~17.1
                          AṄGUTTARA NIKĀYA
          Namo tassa bhagavato arahato sammā sambuddhassa.
                            EKA-NIPĀTA.1
                                 I.
     1. Evaṃ me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme.
     Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti.
Bhadante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosum. Bhagavā
etad avoca:--
     Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekarūpam pi samanupassāmi
yaṃ evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ
bhikkhave itthirūpaṃ.
     Itthirūpaṃ bhikkhave purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭ-
ṭhatī ti.
     2. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekasaddam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati
yathayidaṃ bhikkhave itthisaddo.
     Itthisaddo bhikkhave purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī ti.
     3. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekagandham pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati
yathayidaṃ bhikkhave itthigandho.
     Itthigandho bhikkhave purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭ-
ṭhatī ti.
~17.2
     4. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekarasam pi samanupas-
sāmi yaṃ evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yatha-
yidaṃ bhikkhave itthiraso.
     Itthiraso bhikkhave purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī ti.
     5. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekaphoṭṭhabbam pi
samanupassāmi yaṃ evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭ-
ṭhati yathayidaṃ bhikkhave itthiphoṭṭhabbaṃ.
     Itthiphoṭṭhabbaṃ bhikkhave purisassa cittaṃ pariyādāya
tiṭṭhatī ti.
     6. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekarūpam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yatha-
yidaṃ bhikkhave purisarūpaṃ.
     Purisarūpaṃ bhikkhave itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭ-
ṭhatī ti.
     7. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekasaddam pi samanupassāmi
yaṃ evaṃ itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ
bhikkhave purisasaddo.
     Purisasaddo bhikkhave itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī ti.
     8. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekagandham pi samanupassā-
mi yaṃ evaṃ itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ
bhikkhave purisagandho.
     Purisagandho bhikkhave itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭ-
ṭhatī ti.
     9. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekarasam pi samanupassāmi
yaṃ evaṃ itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ bhi-
kkhave purisaraso.
     Purisaraso bhikkhave itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī ti.
     10. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekaphoṭṭhabbam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yatha-
yidaṃ bhikkhave purisaphoṭṭhabbaṃ.
     Purisaphoṭṭhabbaṃ bhikkhave itthiyā cittaṃ pariyādāya
tiṭṭhatī ti.
                      Rūpādi-vaggo paṭhamo.1
~17.3
                                   II.
     1. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yena anuppanno vā kāmacchando uppajjati uppanno
vā kāmacchando bhiyyo bhāvāya vepullāya saṃvattati yatha-
yidaṃ bhikkhave subha-nimittaṃ.
     Subha-nimittaṃ bhikkhave ayoniso manasikaroto anup-
panno c' eva kāmacchando uppajjati uppanno ca kāmacchando
bhiyyo bhāvāya vepullāya saṃvattatī ti.
     2. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yena anuppanno vā vyāpādo uppajjati uppanno vā
vyāpādo bhiyyo bhāvāya veppullāya saṃvattati yathayidaṃ
bhikkhave paṭigha-nimittaṃ.
     Paṭighanimittaṃ bhikkhave ayoniso manasikaroto anup-
panno c' eva vyāpādo uppajjati uppanno ca vyāpādo bhiyyo
bhāvaya vepullāya saṃvattatī ti.
     3. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yena anuppannaṃ vā thīna-middhaṃ uppajjati
uppannaṃ vā thīnamiddhaṃ bhiyyo bhāvāya vepullāya saṃ-
vattati yathayidaṃ bhikkhave aratī-tandīvijambhikā1
bhatta-sammado2 cetaso ca līnattam.
     Līnacittassa bhikkhave anuppannaṃ c' eva thīnamiddhaṃ
uppajjati uppannañ ca thīnamiddhaṃ bhiyyo bhāvāya ve-
pullāya saṃvattatī ti.
     4. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannaṃ vā uddhacca-kukkuccaṃ
uppajjati uppannaṃ vā uddhaccakukkuccaṃ bhiyyo bhā-
vāya vepullāya saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave cetaso
avūpasamo.
     Avūpasanta-cittassa3 bhikkhave anuppannaṃ c' eva uddhac-
cakukkuccaṃ uppajjati uppannañ ca uddhaccakukkuccaṃ
bhiyyo bhāvāya vepullāya saṃvattatī ti.
~17.4
     5. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yena anuppannā vā vicikicchā uppajjati uppannā vā
vicikicchā bhiyyo bhāvāya vepullāya saṃvattati yathayidaṃ
bhikkhave ayoniso manasikāro.
     Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā c' eva vici-
kicchā uppajjati uppannā ca vicikicchā bhiyyo bhāvāya
vepullāya saṃvattatī ti.
     6. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yena anuppanno vā kāmacchando n' uppajjati uppanno
vā kāmacchando pahīyati yathayidaṃ bhikkhave asubha-
nimittaṃ.
     Asubhanimittaṃ bhikkhave yoniso manasikaroto anup-
panno c' eva kāmacchando n' uppajjati uppanno ca kāmac-
chando pahīyatī ti.
     7. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yena anuppanno vā vyāpādo n' uppajjati uppanno
vā vyāpādo pahīyati yathayidaṃ bhikkhave mettā ceto-
vimutti.
     Mettaṃ bhikkhave ceto-vimuttiṃ yoniso manasikaroto
anuppanno c' eva vyāpādo n' uppajjati uppanno ca vyāpādo
pahīyatī ti.
     8. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yena anuppannaṃ vā thīna-middhaṃ n' uppajjati
uppannaṃ vā thīna-middhaṃ pahīyati yathayidaṃ bhikkhave
ārambha-dhātu nikkama-dhātu1 parakkama-dhātu.
     Āraddha-viriyassa bhikkhave anuppannaṃ c' eva thīna-
middhaṃ n' uppajjati uppannañ ca thīnamiddhaṃ pahīyatī ti.
     9. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannaṃ vā uddhacca-kukkuccaṃ
n' uppajjati uppannaṃ vā uddhaccakukkuccaṃ pahīyati
yathayidaṃ bhikkhave cetaso vūpasamo.
     Vūpasanta-cittassa bhikkhave anuppannaṃ c' eva uddhac-
cakukkuccaṃ n' uppajjati uppannañ ca uddhaccakukkuccaṃ
pahīyatī ti.
     10. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
~17.5
passāmi yena anuppannā vā vicikicchā n' uppajjati uppa-
nnā vā vicikicchā pahīyati yathayidaṃ bhikkhave yoniso
manasikāro.
     Yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā c' eva vicikic-
chā n' uppajjati uppannā ca vicikicchā pahīyatī ti.
                  Nīvaraṇa-pahāna-vaggo dutiyo.1
                              III.
     1. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ abhāvitaṃ akammanīyaṃ hoti
yathayidaṃ cittaṃ.2
     Cittaṃ bhikkhave abhāvitaṃ akammanīyaṃ hotī ti.
     2. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yaṃ evaṃ bhāvitaṃ kammanīyaṃ hoti yatha-
yidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave bhāvitaṃ kammanīyaṃ hotī ti.
     3. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yaṃ evaṃ abhāvitaṃ mahato anatthāya saṃvatatti
yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave abhāvitaṃ mahato anatthāya saṃvat-
tatī ti.
     4. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ bhāvitaṃ mahato atthāya saṃvattati
yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave bhāvitaṃ mahato atthāya saṃvattatī ti.
     5. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ abhāvitaṃ apātubhūtaṃ mahato
anatthāya saṃvattati yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave abhāvitaṃ mahato anatthāya saṃvat-
tatī ti.
     6. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
~17.6
passāmi yaṃ evaṃ bhāvitaṃ pātubhūtaṃ mahato
atthāya saṃvattati yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave bhāvitaṃ mahato atthāya saṃvattatī ti.
     7. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ abhāvitaṃ abahulīkataṃ mahato
anatthāya saṃvattati yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave abhāvitaṃ mahato anatthāya saṃvat-
tatī ti.
     8. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ mahato atthā-
ya saṃvattati yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave bhāvitaṃ mahato atthāya saṃvattatī ti.
     9. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yaṃ evaṃ abhāvitaṃ abahulīkataṃ dukkhādhivā-
haṃ1 hoti yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave abhāvitaṃ abahulīkataṃ dukkhādhi-
vāhaṃ hotī ti.
     10. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yaṃ evaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ sukhādhivāhaṃ1
hoti yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave bhāvitaṃ bahulīkataṃ sukhādhivāhaṃ
hotī ti.
                 Akammanīya-vaggo tatiyo.2
                           IV.
     1. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ {ekadhammam pi} samanupas-
sāmi yaṃ evaṃ adantaṃ mahato anatthāya saṃvattati
yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave adantaṃ mahato anatthāya saṃvattatī ti.
     2. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ dantaṃ mahato atthāya saṃvattati yatha-
yidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave dantaṃ mahato atthāya saṃvattatī ti.
     3. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
~17.7
passāmi yaṃ evaṃ aguttaṃ mahato anatthāya saṃvattati
yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave aguttaṃ mahato anatthāya saṃvattatī ti.
     4. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ guttaṃ mahato atthāya {saṃvattati} yatha-
yidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave guttaṃ mahato atthāya saṃvattatī ti.
     5. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yaṃ evaṃ arakkhitaṃ mahato anatthāya saṃvat-
tati yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave arakkhitaṃ mahato anatthāya saṃvat-
tatī ti.
     6. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ rakkhitaṃ mahato atthāya saṃvat-
tati yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave rakkhitaṃ mahato atthāya saṃvattatī ti.
     7. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yaṃ evaṃ asaṃvutaṃ mahato anatthāya saṃvat-
tati yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave asaṃvutaṃ mahato anatthāya saṃvat-
tatī ti.
     8. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ saṃvutaṃ mahato atthāya saṃvat-
tati yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave saṃvutaṃ mahato atthāya saṃvattatī ti.
     9. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ adantaṃ aguttaṃ arakkhitaṃ asaṃvutaṃ
mahato anatthāya saṃvattati yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave adantaṃ aguttaṃ arakkhitaṃ asaṃvu-
taṃ mahato anatthāya saṃvattatī ti.
     10. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yaṃ evaṃ dantaṃ guttaṃ rakkhitaṃ saṃvutaṃ
mahato atthāya saṃvattati yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave dantaṃ guttaṃ rakkhitaṃ saṃvutaṃ
mahato atthāya saṃvattatī ti.
                  Adanta-vaggo catuttho.1
~17.8
                                 V.
     1. Seyyathāpi1 bhikkhave sālisūkaṃ vā yavasūkaṃ vā mic-
chā paṇihitaṃ hatthena vā pādena vā akkantaṃ hatthaṃ
vā pādaṃ vā bhecchati2 lohitaṃ vā uppādessatī ti. N' etaṃ
ṭhānaṃ3 vijjati. Taṃ kissa hetu? Micchā-paṇihitattā bhik-
khave sālisūkassa.
     Evaṃ eva kho bhikkhave so vata bhikkhu4 micchā
paṇihitena cittena avijjaṃ bhecchati vijjaṃ uppādes-
sati nibbānaṃ sacchikarissatī ti. N' etaṃ ṭhānaṃ5 vijjati.
Taṃ kissa hetu? Micchā paṇihitattā bhikkhave cittassā ti.
     2. Seyyathāpi bhikkhave sālisūkaṃ vā yavasūkaṃ vā sam-
mā paṇihitaṃ hatthena vā pādena vā akkantaṃ hatthaṃ vā
pādaṃ vā bhecchati2 lohitaṃ vā uppādessatī ti. Ṭhānaṃ
etaṃ6 vijjati. Taṃ kissa hetu? Sammā paṇihitattā bhikkhave
sālisūkassa.
     Evam eva kho bhikkhave so vata bhikkhu4 sammā
paṇihitena cittena avijjaṃ bhecchati2 vijjaṃ uppādessati
nibbānaṃ sacchikarissatī ti. Ṭhānaṃ etaṃ vijjati. Taṃ
kissa hetu? Sammā paṇihitattā bhikkhave cittassā ti.
     3. Idhāhaṃ bhikkhave ekaccaṃ puggalaṃ paduṭṭha-
cittaṃ evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi. Imamhi ce
ayaṃ samaye puggalo kālaṃ kareyya yathābhataṃ nikkhitto
evaṃ niraye. Taṃ kissa hetu? Cittaṃ hi 'ssa bhikkhave
paduṭṭhaṃ.
     Ceto-padosa-hetucca7 pana bhikkhave evam idh' ekacce
sattā kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vini-
pātaṃ nirayaṃ uppajjantī ti.
     4. Idhāhaṃ bhikkhave ekaccaṃ puggalaṃ pasanna-
cittaṃ evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi. Imamhi ce
~17.9
ayaṃ samaye puggalo kālaṃ kareyya yathābhataṃ nikkhitto
evaṃ sagge. Taṃ kissa hetu? Cittaṃ hi 'ssa bhikkhave
pasannaṃ.
     Ceto-pasāda-hetucca pana bhikkhave evam idh' ekacce sattā
kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppaj-
jantī ti.
     5. Seyyathāpi bhikkhave udakarahado āvilo luḷito kala-
lībhūto1 tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito na passeyya sippi-
sambukam2 pi sakkharakaṭhalam pi maccha-gumbam3 pi
carantam pi tiṭṭhantam pi. Taṃ kissa hetu? Āvilattā
bhikkhave udakassa.
     Evam eva kho bhikkhave so vata bhikkhu āvilena
cittena attatthaṃ vā ñassati4 paratthaṃ vā ñassati4 ubha-
yatthaṃ vā ñassati4 uttariṃ vā manussadhammā5 alamari-
yañāṇa-dassanavisesaṃ sacchikarissatī ti. N' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Taṃ kissa hetu? Āvilattā bhikkhave cittassā ti.6
     6. Seyyathāpi bhikkhave udakarahado accho vippasanno
anāvilo tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya sippi-
sambukam pi sakkhara-kaṭhalam pi macchagumbam pi caran-
tam pi tiṭṭhantam pi. Taṃ kissa hetu? Anāvilattā bhi-
kkhave udakassa.
     Evam eva kho bhikkhave so vata bhikkhu anāvilena
cittena attatthaṃ vā ñassati paratthaṃ vā ñassati ubhayat-
thaṃ vā ñassati uttarim vā manussadhammā alamariyañāṇa-
dassanavisesaṃ sacchikarissatī ti. Ṭhānaṃ etaṃ vijjati.
Taṃ kissa hetu? Anāvilattā bhikkhave cittassā ti.
     7. Seyyathāpi bhikkhave yāni kānici rukkhajātāni candano7
tesaṃ aggam akkhāyati yadidaṃ mudutāya kammaññatāya,
evaṃ eva kho ahaṃ bhikkhave na aññaṃ ekadhammam pi
samanupassāmi yaṃ evaṃ8 bhāvitaṃ bahulīkataṃ mudu
ca hoti kammaññañ9 ca yathayidaṃ cittaṃ.
     Cittaṃ bhikkhave bhāvitaṃ bahulīkataṃ mudu ca10 hoti
kammaññañ cā ti.11
~17.10
     8. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmiyaṃ evaṃ lahuparivattaṃ yathayidaṃ cittaṃ yāvañ
c' idaṃ1 bhikkhave upamā pi na sukarā yāva lahuparivattaṃ
cittan ti.
     9. Pabhassaram idaṃ bhikkhave cittaṃ tañ ca kho
āgantukehi upakkilesehi upakkiliṭṭhan ti.
     10. Pabhassaram idaṃ bhikkhave cittaṃ tañ ca kho
āgantukehi upakkilesehi vippamuttan ti.
                   Paṇihita-acchanna-vaggo pañcamo.2
                                VI.
     1. Pabhassaram idaṃ bhikkhave cittaṃ tañ ca kho
āgantukehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṃ. Taṃ assutavā3
puthujjano yathābhūtaṃ nappajānāti. Tasmā assutavato
puthujjanassa citta-bhāvanā n' atthī ti vadāmī ti.
     2. Pabhassaram idaṃ bhikkhave cittaṃ tañ ca kho
āgantukehi upakkilesehi vippamuttaṃ.4 Taṃ sutavā ariya-
sāvako yathābhūtaṃ pajānāti. Tasmā sutavato ariyasāva-
kassa cittabhāvanā atthī ti vadāmī ti.
     3. Accharā-saṅghāta-mattam pi ce bhikkhave bhikkhu
mettacittaṃ5 āsevati ayaṃ vuccati bhikkhave bhik-
khu. Arittajjhāno viharati satthu sāsanakaro ovādapatikaro
amoghaṃ raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjati. Ko pana vādo ye naṃ6
bahulīkarontī7 ti?
     4. Accharā-saṅghāta-mattaṃ pi ce bhikkhave bhikkhu
mettacittam bhāveti ayaṃ vuccati bhikkhave bhik-
khu. Arittajjhāno viharati satthu sāsanakaro ovādapatikaro
amoghaṃ raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjati. Ko pana vādo ye naṃ
bahulīkarontī8 ti.
~17.11
     5. Accharā-saṅghāta-mattaṃ pi ce bhikkhave bhikkhu
mettacittaṃ manasikaroti ayam vuccati bhikkhave
bhikkhu. Arittajjhāno viharati satthu sāsanakaro ovādapa-
tikaro amoghaṃ raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjati. Ko pana vādo ye
naṃ bahulīkarontī ti.
     6. Ye keci bhikkhave dhammā akusalā akusalabhāgiyā
akusalapakkhikā sabbe te manopubbaṅgamā.1 Mano tesaṃ
dhammānaṃ paṭhamaṃ uppajjati anvad eva akusalā dham-
mā ti.
     7. Ye keci bhikkhave dhammā kusalā kusalabhāgiyā
kusalapakkhikā sabbe te manopubbaṅgamā. Mano tesaṃ
dhammānaṃ paṭhamaṃ uppajjati anvad2 eva kusalā dham-
mā ti.
     8. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti up-
pannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhikkhave
pamādo.
     Pamattassa bhikkhave anuppannā c' eva akusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantī ti.
     9. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupas-
sāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā
vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhikkhave
appamādo.
     Appamattassa bhikkhave anuppannā c' eva kusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihāyantī ti.
     10. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave kosajjaṃ.
     Kusītassa bhikkhave anuppannā c' eva akusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantī ti.
              Accharā-saṅghāta-vaggo chaṭṭho.3
~17.12
                              VII.
     1. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave viriyārambho.
     Āraddhaviriyassa bhikkhave anuppannā c' eva kusalā
dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihā-
yantī ti.
     2. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidam bhi-
kkhave mahicchatā.
     Mahicchassa bhikkhave anuppannā c' eva akusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantī ti.
     3. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave appicchatā.
     Appicchassa1 bhikkhave anuppannā c' eva kusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihāyantī ti.
     4. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave asantuṭṭhitā.
     Asantuṭṭhassa2 bhikkhave anuppannā c' eva akusalā
dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihā-
yantī ti.
     5. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave santuṭṭhitā.
     Santuṭṭhassa3 bhikkhave anuppanā c' eva kusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihāyantī ti.
~17.13
     6. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave ayoniso manasikāro.
     Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā c' eva akusalā
dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantī ti.
     7. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupa-
ssāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti uppannā
vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhikkhave
yoniso manasikāro.
     Yoniso manasikaroto bhikkhave anuppannā c' eva kusalā
dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihā-
yantī ti.
     8. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave asampajaññaṃ.
     Asampajānassa bhikkhave anuppannā c' eva akusalā dham-
mā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantī ti.
     9. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave sampajaññaṃ.
     Sampajānassa bhikkhave anuppannā c' eva kusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihāyanti ti.
     10. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave pāpamittatā.
     Pāpamittassa bhikkhave anuppannā c' eva akusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantī ti.
                 Viriyārambhādi-vaggo sattamo.1
~17.14
                                VIII.
     1. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave kalyāṇamittatā.
     Kalyāṇamittassa bhikkhave anuppannā c' eva kusalā dham-
mā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihāyantī ti.
     2. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave anuyogo akusalānaṃ dhammānaṃ ananu-
yogo kusalānaṃ dhammānaṃ.
     Anuyogā bhikkhave akusalānaṃ dhammānaṃ ananuyogā
kusalānaṃ dhammānaṃ anuppannā c' eva akusalā dhammā
uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihāyantī ti.
     3. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave anuyogo kusalānaṃ dhammānaṃ ananuyogo
akusalānaṃ dhammānaṃ.
     Anuyogā bhikkhave kusalā dhammā ananuyogā akusalānaṃ
dhammānaṃ anuppannā c' eva kusalā dhammā uppajjanti
uppannā ca akusalā dhammā parihāyantī ti.
     4. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā bojjhaṅgā n' uppajjanti up-
pannā vā bojjhaṅgā na bhāvanā pāripūriṃ gacchanti yatha-
yidaṃ bhikkhave ayoniso manasikāro.
     Ayoniso bhikkhave, manasikaroto anuppannā c' eva boj-
jhaṅgā n' uppajjanti uppannā ca bojjhaṅgā na bhāvanā pāri-
pūriṃ gacchantī ti.
     5. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā bojjhaṅgā uppajjanti uppannā
vā bojjhaṅgā bhāvanā pāripūriṃ gacchanti yathayidaṃ
yoniso manasikāro.
~17.15
     Yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā c' eva boj-
jhaṅgā uppajjanti uppannā ca bojjhaṅgā bhāvanā pāripūriṃ
gacchantī ti.
     6. Appamattikā esā bhikkhave parihāni yadidaṃ ñāti-
parihāni. Etaṃ patikiṭṭhaṃ bhikkhave parihānīnaṃ yadi-
daṃ paññā-parihānī ti.
     7. Appamattikā esā bhikkhave vuddhi yadidaṃ ñati-
vuddhi. Etad aggaṃ vuddhīnaṃ yadidaṃ paññā-vuddhi.
Tasmāt iha bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ paññā-vuddhiyā
vaḍḍhissāmā1 ti evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabban ti.
     8. Appamattikā esā bhikkhave parihāni yadidaṃ bho-
gaparihāni. Etaṃ patikiṭṭhaṃ bhikkhave parihānīnaṃ
yadidaṃ paññā-parihānī ti.
     9. Appamattikā esā bhikkhave vuddhi yadidaṃ bhoga-
vuddhi. Etad aggaṃ bhikkhave vuddhīnaṃ yadidaṃ
paññāvuddhi. Tasmāt iha bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ
paññā-vuddhiyā vaḍḍhissāmā ti evaṃ hi vo bhikkhave
sikkhitabban ti.
     10. Appamattikā esā bhikkhave parihāni yadidaṃ yaso-
parihāni. Etaṃ patikiṭṭhaṃ bhikkhave parihānīnaṃ yadi-
daṃ paññā-parihānī ti.
               Kalyāṇamittādi-vaggo aṭṭhamo.2
                             IX.
     1. Appamattikā esā bhikkhave vuddhi yadidaṃ yaso-
vuddhi. Etad aggaṃ bhikkhave vuddhīnaṃ yadidaṃ
paññā-vuddhi. Tasmāt iha bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ
paññā-vuddhiyā vaḍḍhissāmā ti evaṃ hi vo bhikkhave
sikkhitabban ti.
~17.16
     2. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yo evaṃ mahato anatthāya saṃvattati yathayidaṃ
bhikkhave pamādo.
     Pamādo bhikkhave mahato anatthāya saṃvattatī ti.
     3. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yo evaṃ mahato atthāya saṃvattati yathayidaṃ
bhikkhave appamādo.
     Appamādo bhikkhave mahato atthāya saṃvattatī ti.
                [Similar Suttas follow of]:--
      4,  5. Kosajjaṃ . . . . viriyārambho.
      6,  7. Mahicchatā . . . appicchatā.
      8,  9. Asantuṭṭhitā . . . santuṭṭhitā.
     10, 11. Ayoniso manasikāro yoniso manasikāro.
     12, 13. Asampajaññaṃ . . . sampajaññaṃ.
     14, 15. Pāpamittatā . . . kalyāṇamittatā.
     16, 17. Anuyogo akusalānaṃ dhammānaṃ ananuyogo kusalānaṃ dhammānaṃ.
             . . . anuyogo kusalānaṃ dhammānam ananuyogo akusalānaṃ
             dhammānaṃ.
                         Pamādādivaggo navamo.1
                                    X.
     1. Ajjhattikaṃ bhikkhave aṅgan ti karitvā nāññaṃ ekaṃ2
aṅgam pi samanupassāmi yaṃ evaṃ mahato anatthāya saṃ-
vattati yathayidaṃ bhikkhave pamādo.
     Pamādo bhikkhave mahato anatthāya saṃvattatī ti.
     2. Ajjhattikaṃ bhikkhave aṅgan ti karitvā nāññaṃ ekaṃ
aṅgam pi samanupassāmi yaṃ evaṃ mahato atthāya
saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave appamādo.
~17.17
     Appamādo bhikkhave mahato atthāya saṃvattatī ti.
     3,4. Ajjhattikaṃ bhikkhave aṅgan ti karitvā nāññaṃ
ekadhammam pi samanupassāmi yaṃ evaṃ mahato anatthāya
saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave kosajjaṃ . . . pe . . .
viriyārambho.
     5,6. . . . pe . . . mahicchatā . . . pe . . . appicchatā.
     7,8. . . . pe . . . asantuṭṭhitā . . . pe . . . santuṭṭhitā.
     9,10. . . . pe . . . ayoniso manasikāro . . . pe . . . yoniso
manasikāro.
     11,12. . . . pe . . . asampajaññaṃ . . . sampajaññaṃ.
     13. . . . pe . . . bāhiraṃ bhikkhave aṅgan ti karitvā nāññaṃ
ekadhammam pi samanupassāmi yaṃ evaṃ mahato anatthāya
saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave pāpamittatā.
     Pāpamittatā bhikkhave mahato anatthāya saṃvattatīti.
     14. Bāhiraṃ bhikkhave aṅgan ti karitvā nāññaṃ eka-
dhammam pi samanupassāmi yaṃ evaṃ mahato atthāya
saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave kalyāṇamittatā.
     Kalyāṇamittatā bhikkhave mahato atthāya saṃvattatīti.
     15. Ajjhattikaṃ bhikkhave aṅgan ti karitvā nāññaṃ eka-
dhammam pi samanupassāmi yaṃ evaṃ mahato anatthāya
saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave anuyogo akusalānaṃ
dhammānaṃ ananuyogo kusalānaṃ dhammānaṃ.
     Anuyogo bhikkhave akusalānaṃ dhammānaṃ . . . mahato
anatthāya saṃvattatīti.
     16. Ajjhattikaṃ bhikkhave aṅgan ti karitvā nāññaṃ eka-
dhammam pi samanupassāmi yaṃ evaṃ mahato atthāya
saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave anuyogo kusalānaṃ
dhammānaṃ ananuyogo akusalānaṃ dhammānaṃ.
     Anuyogo bhikkhave kusalānaṃ dhammānaṃ . . . mahato
atthāya saṃvattatīti.
     17. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yo evaṃ saddhammassa sammosāya antaradhānāya
saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave pamādo.
     Pamādo bhikkhave saddhammassa sammosāya antaradhā-
nāya saṃvattatī ti.
     18. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yo evaṃ saddhammassa ṭhitiyā asammosāya ananta-
radhānāya saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave appamādo.
~17.18
     Appamādo bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
anantaradhānāya saṃvattatīti.
     19,20. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yo evaṃ saddhammassa sammosāya antaradhānāya
saṃvattati yathayidaṃ bhikkhave kosajjaṃ . . . pe . . .
viriyārambho.
     21,22. . . . pe . . . mahicchatā . . . pe . . . appicchatā.
     23,24. . . . pe . . . asantuṭṭhitā . . . pe . . . san-
tuṭṭhitā.
     25,26. . . . pe . . . ayoniso manasikāro . . . pe . . .
yoniso manasikāro.
     27,28. . . . pe . . . asampajaññaṃ . . . pe . . . sampa-
jaññaṃ.
     29,30. . . . pe . . . pāpamittatā . . . pe . . . kalyā-
ṇamittatā.
     31,32. . . . pe . . . anuyogo akusalānaṃ dhammā-
naṃ ananuyogo kusalānaṃ dhammānaṃ . . . pe
 . . . anuyogo kusalānaṃ dhammānaṃ ananuyogo akusalānaṃ
dhammānaṃ . . . pe . . .
                         Catukoṭikaṃ niṭṭhitaṃ.1
     33. Ye te2 bhikkhave bhikkhū adhammaṃ dhammo ti
dīpenti te bhikkhave bhikkhū bahujanāhitāya3 paṭipannā
bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya
devamanussānaṃ bahuñ ca te bhikkhave bhikkhū apuññaṃ
pasavanti te c' imaṃ saddhammaṃ antaradhāpentīti.
     34. Ye te bhikkhave bhikkhū dhammaṃ adhammo ti
dīpenti . . . pe . . .
     35. Ye te bhikkhave bhikkhū avinayaṃ vinayo ti dīpenti
 . . . pe . . .
     36. Ye te bhikkhave bhikkhū vinayaṃ avinayo ti dīpenti
 . . . pe . . .
     37. Ye te bhikkhave bhikkhū abhāsitaṃ alapitaṃ Tathā-
gatena bhāsitaṃ lapitaṃ Tathāgatenā ti dīpenti . . . pe . . .
~17.19
     38. Ye te bhikkhave bhikkhū bhāsitaṃ lapitaṃ Tathā-
gatena abhāsitaṃ alapitaṃ Tathāgena ti dīpenti . . . pe . . .
     39. Ye te bhikkhave bhikkhū anāciṇṇaṃ Tathāgatena
āciṇṇaṃ Tathāgatenā ti . . . pe . . .
     40. Ye te bhikkhave bhikkhū āciṇṇaṃ Tathāgatena anā-
ciṇṇaṃ Tathāgatenā ti dīpenti . . . pe . . .
     41. Ye te bhikkhave bhikkhū appaññattaṃ Tathāgatena
paññattaṃ Tathāgatenā ti dīpenti . . . pe . . .
     42. Ye te bhikkhave bhikkhū paññattaṃ Tathāgatena
appaññattaṃ Tathāgatenā ti dīpenti te bhikkhave bhikkhū
bahujanāhitāya paṭipannā bahujanāsukhāya bahuno janassa
anatthāya ahitāyā dukkhāya devamanussānaṃ bahuñ ca te
bhikkhave bhikkhū apuññaṃ pasavanti te c' imaṃ saddham-
maṃ antaradhāpentīti.
                        Adhammādi-vaggo dasamo.1
                                   XI.
     1. Ye te bhikkhave bhikkhū adhammaṃ adhammo ti
dīpenti te bhikkhave bhikkhū bahujanahitāya paṭipannā
bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya
devamanussānaṃ bahuñ ca te bhikkhave bhikkhū puññaṃ
pasavanti te c' imaṃ saddhammaṃ ṭhapentī ti.
     2. Ye te bhikkhave bhikkhū dhammaṃ dhammo ti dīpenti
 . . . pe . . .
     3. Ye te bhikkhave bhikkhū avinayaṃ avinayo ti dīpenti
 . . . pe . . .
     4. Ye te bhikkhave bhikkhū vinayaṃ vinayo ti dīpenti
 . . . pe . . .
     5. Ye te bhikkhave bhikkhū abhāsitaṃ alapitaṃ Tathā-
gatena abhāsitaṃ alapitaṃ Tathāgatenā ti dīpenti . . . pe . . .
     6. Ye te bhikkhave bhikkhū bhāsitaṃ lapitaṃ Tathā-
gatena bhāsitaṃ lapitaṃ Tathāgatenā ti dīpenti . . . pe . . .
~17.20
     7. Ye te bhikkhave bhikkhū anāciṇṇaṃ Tathāgatena
anāciṇṇaṃ Tathāgatenā ti dīpenti . . . pe . . .
     8. Ye te bhikkhave bhikkhū āciṇṇaṃ Tathāgatena āciṇṇaṃ
Tathāgatenā ti dīpenti . . . pe . . .
     9. Ye te bhikkhave bhikkhū appaññattaṃ Tathāgatena
appaññattaṃ Tathāgatenā ti dīpenti . . . pe . . .
     10. Ye te bhikkhave bhikkhū paññattaṃ Tathāgatena
paññattaṃ Tathāgatenā ti dīpenti te bhikkhave bhikkhū
bahujanahitāya paṭipannā bahujanasukhāya bahuno janassa
atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ bahuñ ca te bhi-
kkhave bhikkhū puññaṃ pasavanti te c' imaṃ saddhammaṃ
ṭhapentīti.1
                            Ekādasamo vaggo.2
                                   XII.
     1. Ye te bhikkhave bhikkhū anāpattiṃ āpattī ti dīpenti te
bhikkhave bhikkhū bahujanāhitāya paṭipannā bahujanāsu-
khāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya deva-
manussānaṃ bahuñ ca te bhikkhave bhikkhū apuññaṃ
pasavanti te c' imaṃ saddhammaṃ antaradhāpentīti.
     2. Ye te bhikkhave bhikkhū āpattiṃ anāpattī ti dīpentī
 . . . pe . . .
     3. Ye te bhikkhave bhikkhū lahukaṃ āpattiṃ garukāpattī
ti dīpenti . . . pe . . .
     4. Ye te bhikkhave bhikkhū garukaṃ āpattiṃ lahukāpattī
ti dīpenti . . . pe . . .
     5. Ye te bhikkhave bhikkhū duṭṭhullaṃ āpattiṃ aduṭṭ-
hullāpattī ti dīpenti . . . pe . . .
     6. Ye te bhikkhave bhikkhū aduṭṭhullaṃ āpattiṃ duṭṭhullā-
pattī ti dīpenti . . . pe . . .
     7. Ye te bhikkhave bhikkhū sāvasesaṃ āpattiṃ anavasesā-
pattī ti dīpenti . . . pe . . .
~17.21
     8. Ye te bhikkhave bhikkhū anavasesaṃ āpattiṃ sāvasesā-
pattī ti dīpenti . . . pe . . .
     9. Ye te bhikkhave bhikkhū sappaṭikammaṃ āpattiṃ
appaṭikammāpattī ti dīpenti . . . pe . . .
     10. Ye te bhikkhave bhikkhū appaṭikammaṃ āpattiṃ
sappaṭikammāpattī ti dīpenti te bhikkhave bhikkhū . . .
pe . . . (ix.33) . . . antaradhāpentīti.
     11. Ye te bhikkhave bhikkhū anāpattiṃ anāpattī ti dī-
penti te bhikkhave bhikkhū bahujanahitāya paṭipannā bahu-
janasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya deva-
manussānam bahuñ ca te bhikkhave bhikkhū paññaṃ pasa-
vanti te c' imaṃ saddhammaṃ ṭhapentīti . . . pe . . .
     12. Ye te bhikkhave bhikkhū āpattiṃ āpattī ti dīpenti
 . . . pe . . .
     13. Ye te bhikkhave bhikkhū lahukaṃ āpattiṃ lahukā-
pattī ti dīpenti . . . pe . . .
     14. Ye te bhikkhave bhikkhū garukaṃ āpattiṃ garukā-
pattī ti dīpenti . . . pe . . .
     15. Ye te bhikkhave bhikkhū duṭṭhullaṃ āpattiṃ duṭṭ-
hullāpattī ti dīpenti . . . pe . . .
     16. Ye te bhikkhave bhikkhū aduṭṭhullaṃ āpattiṃ aduṭṭ-
hullāpattī ti dīpenti . . . pe . . .
     17. Ye te bhikkhave bhikkhū sāvasesaṃ āpattiṃ sāvasesā-
pattī ti dīpenti . . . pe . . .
     18. Ye te bhikkhave bhikkhū anavasesaṃ āpattiṃ anava-
sesāpattī ti dīpenti . . . pe . . .
     19. Ye te bhikkhave bhikkhū sappaṭikammaṃ āpattiṃ
sappaṭikammāpattī ti dīpenti . . . pe . . .
     20. Ye te bhikkhave bhikkhū appaṭikammaṃ āpattiṃ
appaṭikammāpattī ti dīpenti te bhikkhave bhikkhū bahujana-
hitāya paṭipannā bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya
hitāya sukhāya devamanussānaṃ bahuñ ca te bhikkhave
bhikkhū puññaṃ pasavanti te c' imaṃ saddhammaṃ ṭha-
pentī ti.
                       Anāpattādivaggo dvādasamo.1
~17.22
                                  XIII.
     1. Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
hitāya sukhāya devamanussānaṃ. Katamo ekapuggalo?
Tathāgato arahaṃ sammā sambuddho.
     Ayaṃ kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamāno . . .
pe . . . devamanussānan ti.
     2. Ekapuggalassa bhikkhave pātubhāvo dullabho lokas-
miṃ. Katamassa ekapuggalassa? Tathāgatassa arahato
sammā sambuddhassa.
     Imassa kho bhikkhave ekapuggalassa pātubhāvo dullabho
lokasmin ti.
     3. Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
acchariyamanusso. Katamo ekapuggalo? Tathāgato ara-
haṃ sammā sambuddho.
     Ayaṃ kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamāno uppa-
jjati acchariyamanusso ti.
     4. Ekapuggalassa bhikkhave kālakiriyā bahuno janassa
anutappā1 hoti. Katamassa ekapuggalassa? Tathāgatassa
arahato sammā sambuddhassa.
     Imassa kho bhikkhave ekapuggalassa kālakiriyā . . . pe
 . . . anutappā hotīti.
     5. Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
adutiyo asahāyo appaṭimo appaṭisamo appaṭibhāgo appaṭi-
puggalo asamo asamasamo dipadānaṃ aggo. Katamo eka-
puggalo? Tathāgato arahaṃ sammā sambuddho.
     Ayaṃ kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamāno . . .
pe . . . dipadānaṃ aggo ti.
     6. Ekapuggalassa bhikkhave pātubhāvā mahato cakkhussa
pātubhāvo hoti, mahato ālokassa pātubhāvo hoti, mahato
obhāsassa pātubhāvo hoti, channaṃ anuttariyānaṃ pātubhāvo
hoti, catunnaṃ paṭisambhidānaṃ sacchikiriyā hoti, aneka-
dhātu-paṭivedho hoti, nānādhātu-paṭivedho hoti, vijjā-vimutti-
~17.23
phala-sacchikiriyā hoti, sotāpatti-phala-sacchikiriyā hoti, saka-
dāgāmi-phala-sacchikiriyā hoti, anāgāmi-phala-sacchikiriyā
hoti, arahatta-phala-sacchikiriyā hoti. Katamassa ekapugga-
lassa? Tathāgatassa arahato sammā sambuddhassa.
     Imassa kho bhikkhave ekapuggalassa pātubhāvā mahato
cakkhussa pātubhāvo . . . pe . . . arahattaphala-sacchiki-
riyā hotīti.1
     7. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekapuggalam pi samanu-
passāmi yo evaṃ Tathāgatena anuttaraṃ dhammacakkaṃ
pavattitaṃ sammad eva anuppavatteti yathayidaṃ bhikkhave
Sāriputto.
     Sāriputto bhikkhave Tathāgatena anuttaraṃ dhammacak-
kaṃ pavattitaṃ sammad eva anuppavattetīti.2
                        Ekapuggala-vaggo terasamo.
                                  XIV.3
     1. Etad aggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
rattaññūnaṃ yadidaṃ Aññākoṇḍañño.
mahāpaññānaṃ yadidaṃ Sāriputto.
iddhimantānaṃ yadidaṃ MahāMoggallāno.
dhutavādānaṃ4 yadidaṃ Mahā Kassapo.
dibbacakkhukānaṃ yadidaṃ Anuruddho.
uccākulikānaṃ yadidaṃ Bhaddiyo Kāligodhā5-yaputto.
mañjussarānaṃ yadidaṃ Lakuṇṭaka6-bhaddiyo.
sīhanādikānaṃ yadidaṃ Piṇḍola-Bhāradvājo.
dhammakathikānaṃ yadidaṃ Puṇṇo Mantāni-putto.
saṅkhittena bhāsitas-
     savitthārena atthaṃ
     vibhajantānaṃ yadidaṃ Mahā Kaccāno ti.7
~17.24
     2. Etad aggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
manomayaṃ kāyaṃ abhinimminantānaṃ
                               yadidaṃ Culla-panthako.
ceto-vivaṭṭa-kusalā-
     nam yadidaṃ Cullapanthako.1
saññā-vivaṭṭa-kusalā-
     naṃ yadidaṃ Mahāpanthako.
araṇavihārīnaṃ yadidaṃ Subhūti.
dakkhiṇeyyānaṃ yadidaṃ Subhūti.
āraññikānaṃ yadidaṃ Revato Khadiravaniyo.
jhāyīnaṃ yadidaṃ Kaṅkhā-revato.
āraddha-viriyānaṃ yadidaṃ Soṇo Kolivīso.
kalyāṇavākkaraṇānaṃ yadidaṃ Soṇo Kuṭikaṇṇo.2
lābhīnaṃ yadidaṃ Sīvali.
saddhādhimuttānaṃ yadidaṃ Vakkalī3 ti.
     3. Etad aggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
sikkhākāmānaṃ yadidaṃ Rāhulo.
saddhāpabbajitānaṃ yadidaṃ Raṭṭhapālo.
paṭhamaṃ salākaṃ
     gaṇhantānaṃ yadidam Kuṇḍadhāno.
paṭibhānavantānaṃ yadidaṃ Vaṅgīso.
samantapāsādikānaṃ yadidaṃ Upaseno Vaṅganta-
                                    putto.
senāsanapaññāpakānaṃ yadidaṃ Dabbo Mallaputto.
devatānaṃ piyamanā-
     pānaṃ yadidaṃ Pilinda4-vaccho.
khippābhiññānaṃ yadidaṃ Bāhiyo Dārucīriyo.
cittakathikānaṃ yadidaṃ Kumāra5-kassapo.
{paṭisambhidappattā-}
     naṃ yadidaṃ Mahākoṭṭhito ti.
     4. Etad aggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
bahussutānaṃ yadidaṃ Ānando.
satimantānaṃ yadidaṃ Ānando.
~17.25
gatimantānaṃ              yadidaṃ Ānando.
dhitimantānaṃ             yadidaṃ Ānando.
upaṭṭhākānaṃ              yadidaṃ Ānando.
mahāparisānaṃ             yadidaṃ Uruvela-kassapo.
kulappasādakānaṃ          yadidaṃ Kāḷudāyī.
appābādhānaṃ              yadidaṃ Bakkulo.1
pubbenivāsaṃ anussa-
     rantānaṃ             yadidaṃ Sobhito.
vinayadharānaṃ            yadidaṃ Upāli.
bhikkhun' ovādakānaṃ      yadidaṃ Nandako.
indriyesu-gutta-dvārā-
     naṃ                  yadidaṃ Nando.
bhikkhu-ovādakānaṃ        yadidaṃ Mahā-kappino.
tejo-dhātukusalānaṃ       yadidaṃ Sāgato.
paṭibhāneyyakānaṃ         yadidaṃ Rādho.
lūkhacīvara-dharānaṃ      yadidaṃ Mogharājā2 ti.
     5. Etad aggaṃ bhikkhave mama sāvikānaṃ bhikkhunīnaṃ
rattaññūnaṃ               yadidaṃ Mahāpajāpatī Gotamī.
mahāpaññānaṃ              yadidaṃ Khemā.
iddhimantānaṃ             yadidaṃ Uppalavaṇṇā.
vinayadharānaṃ            yadidaṃ Paṭācārā.3
dhammakathikānaṃ          yadidaṃ Dhammadinnā.
jhāyīnaṃ                  yadidaṃ Nandā.
āraddhaviriyānaṃ          yadidaṃ Soṇā.
dibbacakkhukānaṃ          yadidaṃ Sakulā.
khippābhiññānaṃ           yadidaṃ Bhaddā4 Kuṇḍalakesā.
pubbenivāsaṃ anussa-
     rantīnaṃ             yadidaṃ Bhaddā-kapilānī.5
mahābhiññappattānaṃ       yadidaṃ Bhaddā Kaccānā.
lūkhacīvaradharānaṃ       yadidaṃ Kisāgotamī.
saddhādhimuttānaṃ         yadidaṃ Sigālamātā6 ti.
     6. Etad aggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ upāsakānaṃ
paṭhamaṃ saraṇaṃ gacchantānaṃ
~17.26
                           yadidaṃ Tapassu1-Bhallikā vā-
                                     ṇijā.
dāyakānaṃ2 yadidaṃ Sudatto gahapati Anā-
                                     thapiṇḍiko.
dhammakathikānaṃ           yadidaṃ Citto gahapati Macchi-
                                     kasaṇḍiko.3
catūhi saṅgaha-vat-
     thūhi parisaṃ saṅ-
     gaṇhantānaṃ           yadidaṃ Haṭṭhako4 Āḷavako.
paṇītadāyakānaṃ            yadidaṃ Mahānāmo Sakko.
manāpadāyakānaṃ            yadidaṃ Uggo gahapati Vesāliko.
saṅghupaṭṭhākānaṃ          yadidaṃ Uggato gahapati.5
aveccappasannānaṃ          yadidaṃ Sūro Ambaṭṭho.
puggalappasannānaṃ         yadidaṃ Jīvako Komārabhacco.6
vissāsakānaṃ               yadidaṃ Nakulapitā7 gahapati ti.
     7. Etad aggaṃ bhº mama sāvikānaṃ upāsikānaṃ paṭhamaṃ
saraṇaṃ gacchantīnaṃ       yadidaṃ Sujātā Senānidhītā.8
dāyikānaṃ                  yadidaṃ Visākhā Migāramātā.
bahussutānaṃ               yadidaṃ Khujjuttarā.
mettāvihārīnaṃ             yadidaṃ Sāmāvatī.9
jhāyīnaṃ                   yadidaṃ Uttarā Nandamātā.
paṇītadāyikānaṃ            yadidaṃ Suppavāsā Koḷiyadhītā.
gilānūpaṭṭhākīnaṃ          yadidaṃ Suppiyā upāsikā.
aveccappasannānaṃ          yadidaṃ Kātiyānī.
vissāsikānaṃ               yadidaṃ Nakulamātā gahapatānī.
anussavappasannānaṃ        yadidaṃ Kāḷī upāsikā Kurara-gha-
                                    rikā10 ti.
                             Etad-aggo vaggo.
                                   XV.
     1. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ diṭṭhi-sam-
panno puggalo kañci11 saṅkhāraṃ niccato upagaccheyya
n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave
~17.27
vijjati yaṃ puthujjano kañci saṅkhāraṃ niccato upa-
gaccheyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     2. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ diṭṭhisam-
panno puggalo kañci saṅkhāraṃ sukhato upagaccheyya
n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave
vijjati yaṃ puthujjano kañci saṅkhāraṃ sukhato upa-
gaccheyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     3. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ diṭṭhisam-
panno puggalo kañci dhammaṃ attato upagaccheyya n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ
puthujjano kañci dhammaṃ attato upagaccheyya ṭhānaṃ
etaṃ vijjatīti.
     4. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ diṭṭhisam-
panno puggalo mātaraṃ jīvitā voropeyya n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ puthu-
jjano mātaraṃ jīvitā voropeyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     5. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ diṭṭhisam-
panno puggalo pitaraṃ jīvitā voropeyya n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ puthu-
jjano pitaraṃ jīvitā voropeyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     6. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ diṭṭhisam-
panno puggalo arahantaṃ jīvitā voropeyya n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ puthu-
jjano arahantaṃ jīvitā voropeyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     7. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ diṭṭhisam-
panno puggalo Tathāgatassa duṭṭhena cittena lohitaṃ uppā-
deyya n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave
vijjati yaṃ puthujjano Tathāgatassa duṭṭhena cittena lohitaṃ
uppādeyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     8. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ diṭṭhisam-
panno puggalo saṅghaṃ bhindeyya n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ puthujjano
saṅghaṃ bhindeyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     9. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ diṭṭhisam-
panno puggalo aññaṃ satthāraṃ uddiseyya n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ puthu-
jjano aññaṃ satthāraṃ uddiseyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     10. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ ekissā
lokadhātuyā dve arahanto sammā sambuddhā apubbaṃ
~17.28
acarimaṃ uppajjeyyuṃ n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca
kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ ekissā lokadhātuyā eko
arahaṃ sammā sambuddho uppajjeyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     11. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ ekissā loka-
dhātuyā dve rājāno cakkavattī apubbam acarimaṃ uppa-
jjeyyuṃ n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhi-
kkhave vijjati yaṃ ekissā lokadhātuyā eko rājā cakkavattī
uppajjeyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     12. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ itthī arahaṃ
assa sammā sambuddho n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca
kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ puriso arahaṃ assa sammā
sambuddho ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     13. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ itthī rājā
assa cakkavattī n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca kho
etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ puriso rājā assa cakkavattī
ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     14-16. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ itthī
Sakkattaṃ kāreyya . . . pe . . . Mārattaṃ kāreyya . . . pe
 . . . Brahmattaṃ kāreyya n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ
ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ puriso Sakkattaṃ kāreyya
 . . . pe . . . Mārattaṃ kāreyya . . . pe . . . Brahmattaṃ kā-
reyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     17. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ kāya-
duccaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ
kāyaduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya
ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     18. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ vacīduccari-
tassa . . . pe . . .
     19. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ mano-
duccaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ
manoduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya
ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     20. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ kāyasucari-
tassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ
kāyasucaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya
ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
~17.29
     21. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ vacīsucari-
tassa . . . pe . . .
     22. . . . yam manosucaritassa aniṭṭho akanto amanāpo
vipāko nibbatteyya n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānañ ca kho
etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ manosucaritassa iṭṭho kanto
manāpo vipāko nibbatteyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     23. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ kāyaducca-
ritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjeyya n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Ṭhānaṃ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ kāya-
duccaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya
ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     24. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ vacīduccari-
tasamaṅgī . . . pe . . .
     25. . . . yaṃ manoduccaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā
kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppa-
jjeyya n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānaṃ ca kho etaṃ bhi-
kkhave vijjati yaṃ manoduccaritasamaṅgī tannidānā tappa-
ccayā kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vini-
pātaṃ nirayaṃ uppajjeyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     26. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ kāyasuca-
ritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya
n' etaṃ ṭhānam vijjati. Ṭhānaṃ ca kho etaṃ bhikkhave
vijjati yaṃ kāyasucaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kā-
yassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppa-
jjeyya ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
     27. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ vacīsucarita-
samaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānaṃ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ
vacīsucaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā pa-
ram maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjeyya ṭhānaṃ etaṃ
vijjatīti.
     28. Aṭṭhānaṃ etaṃ bhikkhave anavakāso yaṃ manosu-
caritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya
n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ṭhānaṃ ca kho etaṃ bhikkhave vijjati
~17.30
yaṃ manosucaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa
bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjeyya
ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti.
                             Aṭṭhānavaggo.1
                                   XVI.
     1. Ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato ekantanibbi-
dāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṃvattati. Katamo ekadhammo? Buddhānussati.
     Ayaṃ bhikkhave ekadhammo bhāvito . . . pe . . . saṃvattati.
     2-10. Ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato ekanta-
nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sam-
bodhāya nibbānāya saṃvattati. Katamo ekadhammo? Dham-
mānussati . . . pe . . . Saṅghānussati . . . pe . . . Sīlānussati
 . . . pe . . . Cāgānussati . . . pe . . . Devatānussati . . . pe . . .
Ānāpānasati . . . pe . . . Maraṇasati . . . pe . . . Kāyagatāsati2
 . . . pe . . . Upasamānussati.
     Ayaṃ kho bhikkhave ekadhammo bhāvito bahulīkato
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya
sambodhāya nibbānāya saṃvattatīti.3
                                 XVII.4
     1. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā akusalā dhammā bhiyyo bhāvāya vepullāya saṃ-
vattanti yathayidaṃ bhikkhave micchādiṭṭhi.
     Micchādiṭṭhikassa bhikkhave anuppannā c' eva akusalā
dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā bhiyyo
bhāvāya vepullāya saṃvattantīti.
     2. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā uppajjanti
uppannā vā kusalā dhammā bhiyyo bhāvāya vepullāya saṃ-
vattanti yathayidaṃ bhikkhave sammādiṭṭhi.
~17.31
     Sammādiṭṭhikassa bhikkhave anuppannā c' eva kusalā
dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā bhiyyo
bhāvāya vepullāya saṃvattantīti.
     3. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā n' uppajjanti
uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidam bhi-
kkhave micchādiṭṭhi.
     Micchādiṭṭhikassa bhikkhave anuppannā c' eva kusalā
dhammā n' uppajjanti uppannā ca kusalā dhammā parihā-
yantīti.
     4. Nāhaṃ bhikkhave aññam ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā n' uppajjanti
uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṃ bhi-
kkhave sammādiṭṭhi.
     Sammādiṭṭhikassa bhikkhave anuppannā c' eva akusalā
dhammā n' uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihā-
yantīti.
     5. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā micchādiṭṭhi uppajjati uppannā
vā micchādiṭṭhi pavaḍḍhati yathayidam bhikkhave ayoniso
manasikāro.
     Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā c' eva micchā-
diṭṭhi uppajjati uppannā ca micchādiṭṭhi pavaḍḍhatīti.
     6. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yena anuppannā vā sammādiṭṭhi uppajjati uppannā
vā sammādiṭṭhi pavaḍḍhati yathayidam bhikkhave yoniso
manasikāro.
     Yoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā c' eva sammā-
diṭṭhi uppajati uppannā ca sammādiṭṭhi pavaḍḍhatīti.
     7. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi yen' evaṃ sattā kāyassa bhedā param maraṇā apā-
yaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjanti yathayidaṃ
bhikkhave micchādiṭṭhi.
     Micchādiṭṭhiyā bhikkhave samannāgatā sattā kāyassa
bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
uppajjantīti.1
     8. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanupassā-
~17.32
mi yen' evaṃ sattā kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ sag-
gaṃ lokaṃ uppajjanti yathayidaṃ bhikkhave sammādiṭṭhi.
     Sammādiṭṭhiyā bhikkhave samannāgatā sattā kāyassa
bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjantīti.1
     9. Micchādiṭṭhikassa bhikkhave purisapuggalassa yañ
c' eva kāya-kammaṃ yathādiṭṭhisamattaṃ samādinnaṃ yañ
ca vacīkammaṃ . . . pe . . . yañ ca mano-kammaṃ yathā-
diṭṭhisamattaṃ samādinnaṃ yā ca cetanā.. *. yā ca pattha-
nā yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā aniṭṭhāya
akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya saṃvattanti. Taṃ
kissa hetu? Diṭṭhi hi2 bhikkhave pāpikā ti.
     Seyyathāpi bhikkhave nimba-bījaṃ vā kosātaki-bījaṃ vā
tittaka-lābu-bījam vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṃ yañ c' eva
paṭhavi-rasaṃ upādiyati yañ ca āporasaṃ upādiyati sabban
taṃ tittakattāya kaṭukattāya asātattāya3 saṃvattati. Taṃ
kissa hetu? Bījaṃ4 bhikkhave pāpakaṃ. Evam eva kho
bhikkhave micchādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañ c' eva . . .
pe . . . Diṭṭhi hi bhikkhave pāpikā ti.
     10. Sammādiṭṭhikassa bhikkhave purisapuggalassa yañ
c' eva kāyakammaṃ yathādiṭṭhisamattaṃ samādinnaṃ yañ
c' eva vacīkammaṃ . . . pe . . . yañ ca manokammaṃ ya-
thādiṭṭhisamattaṃ samādinnaṃ yā ca cetanā yā ca patthanā
yo ca paṇidhi ye ca saṅkhārā sabbe te dhammā iṭṭhāya kantā-
ya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattanti. Taṃ kissa hetu?
Diṭṭhi hi bhikkhave bhaddikā ti.
     Seyyathāpi bhikkhave ucchubījaṃ vā sālibījaṃ vā muddi-
kābījaṃ vā allāya paṭhaviyā nikkhittaṃ yañ c' eva paṭhavi-
rasaṃ upādiyati yañ ca āporasam upādiyati sabban taṃ ma-
dhurattāya sātattāya asecanakattāya5 saṃvattati. Taṃ kissa
hetu? Bījaṃ bhikkhave bhaddakaṃ. Evam eva kho bhi-
kkhave sammādiṭṭhikassa purisapuggalassa yañ c' eva . . . pe
 . . . Diṭṭhi hi bhikkhave bhaddikā ti.6
                            Bīja-vaggo.7
~17.33
                               XVIII.
     1. Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
bahujanāhitāya1 bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya
ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ.
     Katamo ekapuggalo?
     Micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano so bahujanaṃ sad-
dhammā vuṭṭhāpetvā asaddhamme patiṭṭhāpeti.
     Ayaṃ kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamāno . . .
pe . . . devamanussānanti.
     2. Ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
bahujanahitāya bahujanasukhāya bahuno janassa atthāya hi-
tāya sukhāya devamanussānaṃ.
     Katamo ekapuggalo?
     Sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano so bahujanaṃ
asaddhammā vuṭṭhāpetvā saddhamme patiṭṭhāpeti.
     Ayaṃ kho bhikkhave ekapuggalo loke uppajjamāno . . .
pe . . . devamanussānanti.
     3. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammam pi samanu-
passāmi evaṃ mahāsāvajjaṃ yathayidaṃ bhikkhave micchā-
diṭṭhi.
     Micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave mahāsāvajjānīti.
     4. Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekapuggalam pi samanu-
passāmi yo evaṃ bahujanāhitāya paṭipanno bahujanāsukhāya
bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussā-
naṃ yathayidaṃ bhikkhave Makkhali moghapuriso.
     Seyyathāpi bhikkhave nadī-mukhe2 khipaṃ3 uḍḍeyya4
bahunnaṃ macchānaṃ ahitāya dukkhāya anayāya5 vyasanā-
ya: evam eva kho bhikkhave Makkhali moghapuriso ma-
nussa6-khipaṃ maññe loke uppanno bahunnaṃ sattānaṃ
ahitāya dukkhāya anayāya5 vyasanāyā ti.
~17.34
     5. Durakkhāte bhikkhave dhammavinaye yo ca samāda-
peti yañ ca samādapeti yo ca samādapito tathattāya paṭi-
pajjati sabbe te bahuṃ apuññaṃ pasavanti. Taṃ kissa
hetu? Durakkhātattā bhikkhave dhammassā ti.
     6. Svākkhāte bhikkhave dhammavinaye yo ca samādapeti
yañ ca samādapeti yo ca samādapito tathattāya paṭipajjati1
sabbe te bahuṃ puññaṃ pasavanti. Taṃ kissa hetu? Svā-
kkhātattā bhikkhave dhammassā ti.
     7. Durakkhāte bhikkhave dhammavinaye dāyakena mattā
jānitabbā no paṭiggāhakena. Taṃ kissa hetu? Durakkhā-
tattā bhikkhave dhammassā ti.
     8. Svākkhāte bhikkhave dhammavinaye paṭiggāhakena
mattā jānitabbā no dāyakena. Taṃ kissa hetu? Svākkhā-
tattā bhikkhave dhammassā ti.
     9. Durakkhāte bhikkhave dhammavinaye yo āraddha-
viriyo so dukkhaṃ viharati. Taṃ kissa hetu? Durakkhā-
tattā bhikkhave dhammassā ti.
     10. Svākkhāte bhikkhave dhammavinaye yo kusīto so
dukkhaṃ viharati. Taṃ kissa hetu? Svākkhātattā bhi-
kkhave dhammassā ti.
     11. Durakkhāte bhikkhave dhammavinaye yo kusīto so
sukhaṃ viharati. Taṃ kissa hetu? Durakkhātattā bhi-
kkhave dhammassā ti.
     12. Svākkhāte bhikkhave dhammavinaye yo āraddhaviriyo
so sukhaṃ viharati. Taṃ kissa hetu? Svākkhātattā bhi-
kkhave dhammassā ti.
     13. Seyyathāpi bhikkhave appamattako pi gūtho dug-
gandho hoti evam eva kho ahaṃ bhikkhave appamattakam
pi bhavaṃ na vaṇṇemi2 antamaso accharāsaṅghātamattam
pī ti.
     14. Seyyathāpi bhikkhave appamattakam pi muttaṃ
duggandhaṃ hoti . . . pe . . .
     15. . . . appamattako pi kheḷo duggandho hoti . . . pe . . .
     16. . . . appamattako pi pubbo duggandho hoti . . . pe . . .
~17.35
     17. . . . appamattakam pi lohitaṃ duggandhaṃ hoti evam
eva kho ahaṃ bhikkhave appamattakam pi bhavaṃ na vaṇ-
ṇemi antamaso accharā-saṅghāta-mattam pīti.1
                                XIX.2
     1. Seyyathāpi bhikkhave appamattakaṃ imasmiṃ Jam-
budīpe ārāmarāmaṇeyyakaṃ vanarāmaṇeyyakaṃ bhūmirā-
maṇeyyakaṃ pokkharaṇīrāmaṇeyyakaṃ, atha kho etad eva
bahutaraṃ yadidaṃ ukkūla-vikūlaṃ3 nadī-viduggaṃ khāṇu-
kaṇṭakādhānaṃ4 pabbata-visamaṃ:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye thalajā, atha
kho ete va sattā bahutarā ye odakā:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye manussesu
paccājāyanti, atha kho ete va sattā bahutarā ye aññatra ma-
nussehi paccājāyanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye majjhimesu
janapadesu paccājāyanti, atha kho ete va sattā bahutarā ye
paccantimesu janapadesu paccājāyanti aviññātāresu milakk-
hesu:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye paññavanto
ajaḷā aneḷamūgā paṭibalā subhāsita-dubbhāsitassa attham
aññātuṃ, atha kho ete va sattā bahutarā ye duppaññā jaḷā
eḷamūgā5 na paṭibalā subhāsita-dubbhāsitassa atthaṃ aññā-
tuṃ:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye ariyena
paññācakkhunā samannāgatā, atha kho ete va sattā bahu-
tarā ye avijjāgatā sammūḷhā:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye labhanti
Tathāgataṃ dassanāya, atha kho ete va sattā bahutarā ye na
labhanti Tathāgataṃ dassanāya:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye labhanti
Tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ savanāya, atha kho
~17.36
ete va sattā bahutarā ye na labhanti Tathāgatappaveditaṃ
dhammavinayaṃ savanāya:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye sutvā dham-
maṃ dhārenti, atha kho ete va sattā bahutarā ye sutvā
dhammaṃ na dhārenti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye dhatānaṃ1
dhammānaṃ atthaṃ upaparikkhanti, atha kho ete va sattā
bahutarā ye dhatānaṃ dhammānaṃ atthaṃ na upapari-
kkhanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye atthaṃ aññāya
dhammam aññāya dhammānudhammaṃ paṭipajjanti, atha
kho ete va sattā bahutarā ye na atthaṃ aññāya na dhammaṃ
aññāya dhammānudhammaṃ na paṭipajjanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye saṃvejanīyesu
ṭhānesu saṃvijjanti, atha kho ete va sattā bahutarā ye saṃ-
vejanīyesu ṭhānesu na saṃvijjanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye saṃviggā
yoniso padahanti, atha kho ete va sattā bahutarā ye saṃ-
viggā yoniso na padahanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye vavassaggā-
rammaṇaṃ karitvā labhanti samādhiṃ labhanti cittass'
ekaggataṃ, atha kho ete va sattā bahutarā ye vavassaggā-
rammaṇam karitvā na labhanti samādhiṃ na labhanti cittass'
ekaggataṃ:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye annagga-
rasaggānaṃ lābhino, atha kho ete va sattā bahutarā ye
annagga-rasaggānaṃ na lābhino uñchena2 kapālābhatena3
yāpenti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye attha-rasassa
dhamma-rasassa vimutti-rasassa lābhino, atha kho ete va
sattā bahutarā ye attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
na lābhino. Tasmāt iha bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ
attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa lābhino bhavissā-
māti. Evam hi vo bhikkhave sikkhitabban ti.
~17.37
     2. Seyyathāpi bhikkhave appamattakaṃ imasmiṃ Jam-
budīpe ārāmarāmaṇeyyakaṃ vanarāmaṇeyyakaṃ bhūmirā-
maṇeyyakaṃ pokkharaṇīrāmaṇeyyakaṃ, atha kho etad eva
bahutaraṃ yadidaṃ ukkūlavikūlam nadī-viduggaṃ khāṇu-
kaṇṭakādhānaṃ pabbatavisamaṃ:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye manussā cutā
manussesu paccājāyanti, atha kho ete va sattā bahutarā ye
manussā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājā-
yanti pettivisaye paccājāyanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye manussā cutā
devesu paccājāyanti atha kho ete va sattā bahutarā ye
manussā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājā-
yanti pettivisaye1 paccājāyanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye devā cutā
devesu paccājāyanti, atha kho ete va sattā bahutarā ye devā
cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājāyanti petti-
visaye1 paccājāyanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye devā cutā
manussesu paccājāyanti, atha kho ete va sattā bahutarā ye
devā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājāyanti
pettivisaye1 paccājāyanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye nirayā cutā
manussesu paccājāyanti, atha kho ete va sattā bahutarā ye
nirayā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājā-
yanti pettivisaye paccājāyanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye nirayā cutā
devesu paccājāyanti, atha kho ete va sattā bahutarā ye nirayā
cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājāyanti petti-
visaye paccājāyanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye tiracchānayo-
niyā cutā manussesu paccājāyanti, atha kho ete va sattā
bahutarā ye tiracchānayoniyā cutā niraye paccājāyanti ti-
racchānayoniyā paccājāyanti pettivisaye paccājāyanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye tiracchānayo-
niyā cutā devesu paccājāyanti atha kho ete va sattā bahutarā
~17.38
ye tiracchānayoniyā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoni-
yā paccājāyanti pettivisaye paccājāyanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye pettivisayā
cutā manussesu paccājāyanti, atha kho ete va sattā bahutarā
ye pettivisayā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā
paccājāyanti pettivisaye paccājāyanti:
     evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye pettivisayā
cutā devesu paccājāyanti, atha kho ete va bahutarā ye petti-
visayā cutā niraye paccājāyanti tiracchānayoniyā paccājā-
yanti pettivisaye paccājāyanti.1
                                 XX.
     1. Addham idaṃ bhikkhave lābhānaṃ yadidaṃ ārañña-
kattaṃ piṇḍapātikattaṃ paṃsukūlikattaṃ tecīvarakattaṃ
dhammakathikattaṃ vinayadharakattaṃ bāhusaccaṃ thāva-
reyyaṃ ākappa-sampadā parivāra-sampadā2 mahāparivāratā3
kolaputti4 vaṇṇa-pokkharatā kalyāṇavākkaraṇatā appicchatā
appābādhatā ti.5
     2. Accharā-saṅghāta-mattam pi ce bhikkhave bhikkhu pa-
ṭhamaṃ jhānaṃ bhāveti ayam vuccati bhikkhave bhikkhu
arittajjhāno viharati satthu sāsanakaro ovādapatikaro amo-
ghaṃ raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjati. Ko pana vādo ye naṃ6 bahu-
līkarontīti? 7
     Accharā-saṅghāta-mattam pi ce bhikkhave bhikkhu duti-
yaṃ jhānaṃ bhāveti . . . pe . . .
     tatiyaṃ jhānaṃ bhāveti . . . pe . . .
     catutthaṃ jhānaṃ bhāveti . . . pe . . .
     mettaṃ ceto-vimuttiṃ bhāveti . . . pe . . .
     karuṇaṃ8 cetovimuttiṃ bhāveti . . . pe . . .
~17.39
     muditaṃ cetovimuttiṃ bhikkhave . . . pe1 . . .
     upekkhaṃ cetovimuttiṃ bhikkhave . . . pe . . . [xx.2].
     10. kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ: . . . pe . . .
     vedanāsu vedanānupassī viharati . . . pe . . .
     citte cittānupassī viharati . . . pe . . .
     dhammesu dhammānupassī viharati . . . pe . . . abhijjhā-
domanassam . . . pe . . .
     14. Anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārambhati
cittaṃ paggaṇhāti padahati . . . pe . . .
     Uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahā-
nāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārambhati cittaṃ
paggaṇhāti padahati . . . pe . . .
     Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chan-
daṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārambhati cittaṃ paggaṇhāti
padahati . . . pe . . .
     Uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya
bhiyyo bhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ
janeti vāyamati viriyaṃ ārambhati cittaṃ paggaṇhāti pada-
hati . . . pe . . .
     18. Chanda-samādhi-padhāna-saṅkhāra-samannāgataṃ id-
dhipādaṃ bhāveti . . . pe . . . viriya-samādhi-padhāna-
saṅkhāra-samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti . . . pe . . .
cittasamādhi-padhāna-saṅkhāra-samannāgataṃ iddhipādaṃ
bhāveti . . . pe . . . vīmaṃsāsamādhi-padhāna-saṅkhāra-
samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti . . . pe . . .
     22. Saddhindriyaṃ bhāveti . . . pe . . . viriyindriyaṃ bhā-
veti . . . pe . . . satindriyaṃ bhāveti . . . pe . . . samādhin-
driyaṃ bhāveti . . . pe . . . paññindriyaṃ bhāveti . . . pe . . .
saddhābalaṃ bhāveti . . . pe . . . viriyabalaṃ bhāveti
 . . . pe . . . satibalaṃ bhāveti . . . pe . . . samādhibalaṃ
bhāveti . . . pe . . . paññābalaṃ bhāveti . . . pe . . .
     32. Satisambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . . dhammavi-
cayasambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . . viriyasambojjhaṅ-
~17.40
gaṃ bhāveti . . . pe . . . pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti
 . . . pe . . . passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . .
samādhisambhojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . . upekkhā-
sambhojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . .
     39. Sammā-diṭṭhiṃ bhāveti . . . pe . . . sammā-saṅkap-
paṃ bhāveti . . . pe . . . sammā-vācaṃ bhāveti . . . pe . . .
sammā-kammantaṃ bhāveti . . . pe . . . sammā-ājīvaṃ
bhāveti . . . pe . . . sammā-vāyāmaṃ bhāveti . . . pe . . .
sammā-satiṃ bhāveti . . . pe . . . sammā-samādhiṃ bhāveti
 . . . pe . . .
     47. Ajjhattaṃ rūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evaṃ-
saññī hoti . . . pe . . .
     Ajjhattaṃ rūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evaṃ-
saññī hoti . . . pe . . .
     Ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evaṃ-
saññī hoti . . . pe . . .
     Ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evaṃ-
saññī hoti . . . pe . . .
     Ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīla-
vaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi
passāmī ti evaṃsaññī hoti . . . pe . . .
     Ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati pītāni pīta-
vaṇṇāni pītanidassanāni pitanibhāsāni tāni abhibhuyya jānā-
mi passāmī ti evaṃsaññī hoti . . . pe . . .
     Ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati lohitakāni
lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni tāni
abhibhuyya jānāmi passāmī ti evaṃsaññī hoti1 . . . pe . . .
     Ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati odātāni
odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni tāni abhi-
bhuyya jānāmi passāmī ti evaṃsaññī hotīti.
     55. Rūpī rūpāni passati . . . pe . . .
~17.41
     Ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati . . . pe . . .
     Subhan t' eva adhimutto hoti . . . pe . . .
     Sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamma paṭigha-saññānaṃ
atthagamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ananto ākāso ti
ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati . . . pe . . .
     Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma anantaṃ viñ-
ñāṇan ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati . . . pe . . .
     Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma n' atthi kiñcī
ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati . . . pe . . .
     Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānā-
saññāyatanaṃ upasampajja viharati . . . pe . . .
     Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññā-
vedayitanirodhaṃ upasampajja viharati . . . pe . . .
     63. Paṭhavi-kasiṇaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     āpo-kasiṇaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     tejo-kasiṇaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     vāyo-kasiṇaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     nīla-kasiṇaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     pīta-kasiṇaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     lohita-kasiṇaṃ bhāveti:1 . . . pe . . .
     odāta-kasiṇaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     ākāsa-kasiṇaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     viññāṇa-kasiṇaṃ bhāveti: . . . pe . . .
 73. asubha-saññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     maraṇasaññaṃ2 bhāveti: . . . pe . . .
     āhāre paṭikkūla-saññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     sabbaloke anabhirata-saññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     anicca-saññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     anicce dukkha-saññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     dukkhe anatta-saññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     pahāna-saññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     virāga-saññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     nirodha-saññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     aniccasaññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     anattasaññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
~17.42
     maraṇasaññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     āhāre paṭikkūlasaññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     sabbaloke anabhiratasaññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     aṭṭhikasaññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     puḷavakasaññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     vinīlakasaññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     vicchiddakasaññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     uddhumātakasaññaṃ bhāveti: . . . pe . . .
 93. Buddhānussatiṃ bhāveti: . . . pe . . .
     dhammānussatiṃ bhāveti: . . . pe . . .
     saṅghānussatiṃ bhāveti: . . . pe . . .
     sīlānussatiṃ bhāveti: . . . pe . . .
     cāgānussatiṃ bhāveti: . . . pe . . .
     devatānussatiṃ bhāveti: . . . pe . . .
     ānāpānasatiṃ bhāveti: . . . pe . . .
     maraṇasatiṃ bhāveti: . . . pe . . .
     kāyagatāsatiṃ bhāveti: . . . pe . . .
     upasamānussatiṃ bhāveti: . . . pe . . .
103. Paṭhamajjhāna-sahagataṃ saddhindriyam bhāveti: . . . pe . . .
                 ” viriyindriyaṃ bhāveti:.  .. pe . . .
                 ” satindriyaṃ bhāveti:.  .. pe . . .
                 ” samādhindriyaṃ bhāveti: . . . pe . . .
                 ” paññindriyaṃ bhāveti:.  .. pe . . .
                 ” saddhābalaṃ bhāveti:.  .. pe . . .
                 ” viriyabalaṃ bhāveti:.  .. pe . . .
                 ” satibalaṃ bhāveti:.  .. pe . . .
                 ” samādhibalaṃ bhāveti:.  .. pe . . .
                 ” paññābalaṃ bhāveti:.  .. pe . . .
113. dutiyajjhāna-sahagataṃ . . . pe . . .
123. tatiyajjhāna-sahagataṃ . . . pe . . .
133. catutthajjhāna-sahagataṃ . . . pe . . .
143. mettā-sahagataṃ . . . pe . . .
153. karuṇā-sahagataṃ . . . pe . . .
163. muditā-sahagataṃ . . . pe . . .
173. upekkhā-sahagataṃ . . . pe . . .
183. saddhindriyaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     viriyindriyaṃ bhāveti: . . . pe . . .
~17.43
     satindriyaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     samādhindriyaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     paññindriyaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     saddhābalaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     viriyabalaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     satibalaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     samādhibalaṃ bhāveti: . . . pe . . .
     192. paññābalaṃ bhāveti: ayaṃ vuccati bhikkhave bhi-
kkhu arittajjhāno viharati satthu sāsanakaro ovādapaṭikaro
amoghaṃ raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjati. Ko pana vādo ye naṃ
bahulīkarontīti?
                                  XXI.1
     1. Yassa kassaci bhikkhave mahāsamuddo2 cetasā phuṭo3
antogadhā tassa kunnadiyo yā kāci samuddaṅgamā, evam
eva kho bhikkhave yassa kassaci kāyagatāsati bhāvitā bahu-
līkatā antogadhā tassa kusalā dhammā ye keci vijjābhāgiyāti.
     Ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato mahato
            saṃvegāya saṃvattati
            mahato atthāya saṃvattati
            mahato yogakkhemāya saṃvattati
            satisampajaññāya saṃvattati
            ñāṇadassanapaṭilābhāya saṃvattati
            diṭṭhadhammasukhavihārāya saṃvattati
            vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṃvattati
     Katamo ekadhammo? Kāyagatā-sati. Ayaṃ kho bhi-
kkhave ekadhammo bhāvito . . . pe . . . vijjāvimuttiphala-
sacchikiriyāya saṃvattatīti.
     9. Ekadhamme bhikkhave bhāvite bahulīkate kāyo pi
passambhati cittam pi passambhati vitakka-vicārā pi vūpa-
sammanti kevalā pi vijjābhāgiyā dhammā bhāvanā-pāripūriṃ
gacchanti. Katamasmiṃ ekadhamme? Kāyagatā-satiyā.
~17.44
     Imasmiṃ kho bhikkhave ekadhamme bhāvite . . . pe . . .
dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchantīti.
     13. Ekadhamme bhikkhave bhāvite bahulīkate anuppannā
c' eva akusalā dhammā n' uppajjanti uppannā vā akusalā
dhammā pahīyanti. Katamasmiṃ ekadhamme? Kāyagatā-
satiyā.
     Imasmiṃ kho bhikkhave ekadhamme bhāvite . . . pe . . .
dhammā pahīyantīti.
     15. Ekadhamme bhikkhave bhāvite bahulīkate anuppannā
c' eva kusalā dhammā uppajjanti uppannā kusalā dhammā
bhiyyo bhāvāya vepullāya saṃvattanti. Katamasmiṃ eka-
dhamme? Kāyagatā-satiyā.
     Imasmiṃ kho bhikkhave ekadhamme bhāvite . . . pe . . .
saṃvattantīti.
     17. Ekadhamme bhikkhave bhāvite bahulīkate avijjā pahī-
yati vijjā uppajjati asmimāno pahīyati anusayā samugghā-
taṃ gacchanti saññojanā pahīyanti. Katamasmiṃ eka-
dhamme? Kāyagatā-satiyā.
     Imasmiṃ kho bhikkhave ekadhamme bhāvite . . . pe . . .
saññojanā pahīyantīti.
     22. Ekadhamme bhikkhave bhāvito bahulīkato paññāpa-
bhedāya saṃvattati anupādā1-parinibbānāya saṃvattati.
Katamo ekadhammo? Kāyagatā-sati.
     Ayaṃ kho bhikkhave ekadhammo bhāvito . . . pe . . .
saṃvattatīti.
     24. Ekadhamme bhikkhave bhāvite bahulīkate aneka-
dhātu-paṭivedho hoti nānādhātu-paṭivedho hoti anekadhātu-
paṭisambhidā hoti. Katamasmiṃ ekadhamme? Kāyagatā-
satiyā.
     Imasmiṃ kho bhikkhave ekadhamme bhāvite . . . pe . . .
hoti.
     27. Ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato sotāpatti-
khala-sacchikiriyāya saṃvattati sakadāgāmi-phala-sacchi-
piriyāya saṃvattati anāgāmi-phala-sacchikiriyāya saṃvat-
~17.45
tati arahatta-phala-sacchikiriyāya saṃvattati. Katamo eka-
dhammo? Kāyagatā-sati.
     Ayaṃ kho bhikkhave ekadhammo bhāvito . . . pe . . .
saṃvattatīti.
     31. Ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato
     (1.) paññā-paṭilābhāya saṃvattati
     (2.) paññā-vuddhiyā saṃvattati
     (3.) paññā-vepullāya saṃvattati
     (4.) mahāpaññatāya saṃvattati
     (5.) puthu-paññatāya saṃvattati
     (6.) vipula-paññatāya saṃvattati
     (7.) gambhīra-paññatāya saṃvattati
     (8.) asāmanta-paññatāya1 saṃvattati
     (9.) bhūri-paññatāya saṃvattati
     (10.) paññā-bāhullāya saṃvattati
     (11.) sīgha-paññatāya saṃvattati
     (12.) lahu-paññatāya saṃvattati
     (13.) hāsu2-paññatāya saṃvattati
     (14.) javana-paññatāya3 saṃvattati
     (15.) tikkha-paññatāya saṃvattati
     (16.) nibbedhika-paññatāya saṃvattati. Katamo eka-
dhammo? Kāyagatāsati. Ayaṃ kho bhikkhave eka-
dhammo bhāvito bahulīkato paññāpaṭilābhāya . . . pe . . .
nibbedhika-paññatāya saṃvattatīti.4
     47. Amatan te bhikkhave na paribhuñjanti ye5 kāyagatā-
satiṃ na paribhuñjanti. Amatan te bhikkhave paribhuñjanti
ye kāyagatāsatiṃ paribhuñjantīti.
     49. Amatan tesaṃ bhikkhave aparibhuttaṃ yesaṃ kāya-
gatāsati aparibhuttā. Amatan tesaṃ bhikkhave paribhuttaṃ
yesaṃ kāyagatāsati paribhuttā ti.
     51. Amatan tesaṃ bhikkhave parihīnaṃ yesaṃ kāyagatā-
sati parihīnā.6 Amatan tesaṃ bhikkhave aparihīnaṃ yesaṃ
kāyagatāsati aparihīnā ti.
     53. Amatan tesaṃ bhikkhave viruddhaṃ7 yesaṃ kāyagatā-
~17.46
sati viruddhā.1 Amatan tesaṃ āraddhaṃ yesaṃ kāyagatāsati
āraddhā ti.
     55. Amatan te bhikkhave pamādiṃsu ye kāyagatāsatiṃ
pamādiṃsu. Amatan te bhikkhave na pamādiṃsu ye kāya-
gatāsatiṃ na pamādiṃsūti.
     57. Amatan tesaṃ bhikkhave pammuṭṭhaṃ yesaṃ kāya-
gatāsati pammuṭṭhā. Amatan tesaṃ apammuṭṭhaṃ yesaṃ
kāyagatāsati apammuṭṭhā ti.
     59. Amatan tesaṃ bhikkhave anāsevitaṃ yesaṃ kāyaga-
tāsati anāsevitā. Amatan tesaṃ bhikkhave āsevitaṃ yesaṃ
kāyagatāsati āsevitā ti.
     61. Amatan tesaṃ bhikkhave abhāvitaṃ yesaṃ kāyagatā-
sati abhāvitā. Amatan tesaṃ bhikkhave bhāvitaṃ yesaṃ
kāyagatāsati bhāvitā ti.
     63. Amatan tesaṃ bhikkhave abahulīkataṃ yesaṃ kāya-
gatāsati abahulīkatā. Amatan tesaṃ bhikkhave bahulīka-
taṃ yesaṃ kāyagatāsati bahulīkatā ti.
     65. Amatan tesaṃ bhikkhave anabhiññātaṃ yesaṃ kāya-
gatāsati anabhiññātā. Amatan tesaṃ bhikkhave abhiññā-
taṃ yesaṃ kāyagatāsati abhiññātā ti.
     67. Amatan tesaṃ bhikkhave apariññātaṃ . . . pe . . .
Amatan tesaṃ bhikkhave pariññātaṃ . . . pe . . .
     69. Amatan tesaṃ bhikkhave asacchikataṃ yesaṃ kāya-
gatāsati asacchikatā ti.
     70. Amatan tesaṃ bhikkhave sacchikataṃ yesaṃ kāyaga-
tāsati sacchikatā ti.
                  Ekanipātassa suttasahassaṃ samattaṃ.2
~17.47