                           EKĀDASAKA-NIPĀTA.
                Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammāsam-
                                buddhassa.
                                    I.
     1. Atha1 kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantaṃ etad avoca ‘kim-atthiyāni bhante kusalāni
sīlāni kim-ānisaṃsānī’ ti? ‘Avippaṭisāratthāni kho Ānanda
kusalāni sīlāni avippaṭisārānisaṃsāni' . ‘Avippaṭisāro pana
bhante kim-atthiyo kim-ānisaṃso’ ti? ‘Avippaṭisāro kho
Ānanda pāmujjattho pāmujjānisaṃso' . ‘Pāmujjaṃ pana
bhante kim-atthiyaṃ kim-ānisaṃsan’ ti? ‘Pāmujjaṃ kho
Ānanda pītatthaṃ pītānisaṃsaṃ' . ‘Pīti pana bhante kim-
atthiyā kim-ānisaṃsā’ ti? ‘Pīti kho Ānanda passaddhatthā
passaddhānisaṃsā' . ‘Passaddhi pana bhante kim-atthiyā
kim-ānisaṃsā’ ti? ‘Passaddhi kho Ānanda sukhatthā
sukhānisaṃsā' . ‘Sukhaṃ pana bhante kim-atthiyaṃ kim-
ānisaṃsan’ ti? ‘Sukhaṃ kho Ānanda samādhatthaṃ sa-
mādhānisaṃsaṃ' . ‘Samādhi pana bhante kim-atthiyo
kim-ānisaṃso’ ti? ‘Samādhi kho Ānanda yathābhūtañāṇa-
dassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṃso' . ‘Yathābhū-
tañāṇadassanaṃ pana bhante kim-atthiyaṃ kim-ānisaṃsan'
ti? ‘Yathābhūtañāṇadassanaṃ kho Ānanda nibbidatthaṃ
nibbidānisaṃsaṃ' . ‘Nibbidā pana bhante kim-atthiyā
kim-ānisaṃsā’ ti? ‘Nibbidā kho Ānanda virāgatthā virā-
~21.312
gānisaṃsā' . ‘Virāgo pana bhante kim-atthiyo kim-ānisaṃso'
ti? ‘Virāgo kho Ānanda vimuttiñāṇadassanattho vimutti-
ñāṇadassanānisaṃso’ ti1.
     2. Iti kho Ānanda kusalāni sīlāni avippaṭisāratthāni
avippaṭisārānisaṃsāni, avippaṭisāro pāmujjattho pāmujjāni-
saṃso, pāmujjaṃ pītatthaṃ pīṭānisaṃsaṃ, pīti passaddha-
tthā passaddhānisaṃsā, passaddhi sukhatthā sukhānisaṃsā,
sukhaṃ samādatthaṃ samādhānisaṃsaṃ, samādhi yathā-
bhūtañāṇadassanattho yathābhūtañāṇadassanānisaṃso, ya-
thābhūtañāṇadassanaṃ nibbidatthaṃ nibbidānisaṃsam.
nibbidā virāgatthā virāgānisaṃsā, virāgo vimuttiñāṇadassa-
nattho vimuttiñāṇadassanānisaṃso. Iti kho Ānanda kusa-
lāni sīlāni anupubbena aggāya2 parentī3 ti.
                                      II.
     1. Sīlavato bhikkhave sīlasampannassa na cetanāya ka-
raṇīyaṃ ‘avippaṭisāro me uppajjatū’ ti. Dhammatā esā
bhikkhave, yaṃ sīlavato sīlasampannassa avippatisāro up-
pajjati. Avippaṭisarissa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṃ
‘pāmujjaṃ me uppajjatū’ ti. Dhammatā esā bhikkhave,
yaṃ avippaṭisārissa pāmujjaṃ uppajjati. Pamuditassa
bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṃ ‘pīti me uppajjatū’ ti.
Dhammatā esā bhikkhave, yaṃ pamuditassa pīti uppajjati.
Pītimanassa bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṃ ‘kāyo me
passambhatū’ ti. Dhammatā esā bhikkhave, yaṃ pītima-
nassa kāyo passambhati. Passaddhakāyassa bhikkhave na
cetanāya karaṇīyaṃ ‘sukhaṃ vediyāmī’4 ti. Dhammatā
esā bhikkhave, yaṃ passaddhakāyo sukhaṃ vediyati. Su-
khino bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṃ ‘cittaṃ me
samādhiyatū’ ti. Dhammatā esā bhikkhave, yaṃ sukhino
cittaṃ samādhiyati5. Samāhitassa bhikkhave na cetanāya
karaṇīyaṃ ‘yathābhūtaṃ pajānāmi6 passāmī’ ti. Dhammatā
~21.313
esā bhikkhave, yaṃ samāhito yathābhūtaṃ pajānāti1 pas-
sati. Yathābhūtaṃ bhikkhave jānato2 passato2 na cetanāya
karaṇīyaṃ ‘nibbindāmī’3 ti. Dhammatā esā bhikkhave,
yaṃ4 yathābhūtaṃ jānaṃ passaṃ nibbindati. Nibbindassa5
bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṃ ‘virajjāmī’ ti. Dham-
matā esā bhikkhave, yaṃ nibbindo6 virajjati. Virattassa7
bhikkhave na cetanāya karaṇīyaṃ ‘vimuttiñāṇadassanaṃ
sacchikaromī’ ti. Dhammatā esā bhikkhave, yaṃ viratto8
vimuttiñāṇadassanaṃ sacchikaroti.
     2. Iti kho bhikkhave virāgo vimuttiñāṇadassanattho vi-
muttiñāṇadassanānisaṃso, nibbidā9 virāgatthā virāgāni-
saṃsā, yathābhūtañāṇadassanaṃ nibbidatthaṃ10 nibbidāni-
saṃsaṃ11, samādhi yathābhūtañāṇadassanattho yathābhū-
tañāṇadassanānisaṃso, sukhaṃ samādhatthaṃ samādhāni-
saṃsaṃ, passaddhi sukhatthā sukhānisaṃsā, pīti12 passad-
dhatthā12 passaddhānisaṃsā12, pāmujjaṃ pītatthaṃ pītāni-
saṃsaṃ, avippaṭisāro pāmujjattho pāmujjānisaṃso, kusalāni
sīlāni avippaṭisāratthāni avippaṭisārānisaṃsāni. Iti kho
bhikkhave dhammā ca13 dhamme abhisandenti14 dhammā
ca15 dhamme paripūrenti16 apārā17 pāraṅgamanāyā18 ti.
                                 III.
     1. Dussīlassa bhikkhave sīlavipannassa hatūpaniso hoti
avippaṭisāro, avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa ha-
tūpanisaṃ hoti pāmujjaṃ, pāmujje asati pāmujjavipannassa
hatūpanisā hoti pīti, pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā
hoti passaddhi, passaddhiyā asati passaddhivipannassa
~21.314
hatūpanisaṃ hoti sukhaṃ, sukhe asati sukhavipannassa
hatūpaniso hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi asati
sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṃ hoti yathābhūtañā-
ṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇa-
dassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā, nibbidāya asati
nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo, virāge asati
virāgavipannassa hatūpanisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.
     2. Seyyathā pi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno,
tassa papaṭikā1 pi na pāripūriṃ gacchati, taco pi pheggu
pi sāro pi na pāripūriṃ gacchati, evam eva kho bhikkhave
dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro,
avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti
 . . . pe2 . . . vimuttiñāṇadassanaṃ3.
     3. Sīlavato bhikkhave sīlasampannassa upanisasampanno
hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa
upanisasampannaṃ hoti pāmujjaṃ, pāmujje sati pāmujja-
sampannassa upanisasampannā hoti pīti, pītiyā sati pīti-
sampannassa upanisasampannā hoti passaddhi, passaddhiyā
sati passaddhisampannassa upanisasampannaṃ hoti sukhaṃ,
sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sam-
māsamādhi, sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisam-
pannassa upanisasampannaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ,
yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasam-
pannassa upanisasampannā hoti nibbidā, nibbidāya sati
nibbidāsampannassa upanisasampanno hoti virāgo, virāge
sati virāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti vimuttiñā-
ṇadassanaṃ.
     4. Seyyathā pi bhikkhave rukkho sākhāpalāsasampanno,
tassa papaṭikā pi pāripūriṃ gacchati, taco pi pheggu pi
sāro pi pāripūriṃ gacchati, evam eva kho bhikkhave sīla-
vato sīlasampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro,
avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampan-
naṃ hoti . . . pe2 . . . vimuttiñāṇadassanan ti.
~21.315
                                 IV.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi:--
Āvuso bhikkhavo1 ti. Āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato
Sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāriputto etad avoca:--
     2. Dussīlassa āvuso sīlavipannassa hatūpaniso hoti avip-
paṭisāro, avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatū-
panisaṃ hoti pāmujjaṃ, pāmujje asati pāmujjavipannassa
hatūpanisā hoti pīti, pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā
hoti passaddhi, passaddhiyā asati passaddhivipannassa
hatūpanisaṃ hoti sukhaṃ, sukhe asati sukhavipannassa
hatūpaniso hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi asati
sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṃ hoti yathābhūtañā-
ṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇa-
dassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā, nibbidāya asati
nibbidāvipanassa hatūpaniso hoti virāgo, virāge asati virā-
gavipannassa hatūpanisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.
     3. Seyyathā pi āvuso rukkho sākhāpalāsavipanno, tassa
papaṭikā pi na pāripūriṃ gacchati, taco pi pheggu pi sāro
pi na pāripūriṃ gacchati, evam eva kho āvuso dussīlassa
sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre
asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti . . . pe2 . . .
vimuttiñāṇadassanaṃ3.
     4. Sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno hoti
avippaṭisāro, avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa
upanisasampannaṃ hoti pāmujjaṃ, pāmujje sati pāmujja-
sampannassa upanisasampanno hoti pīti, pītiyā sati pīti-
sampannassa upanisasampannā hoti passaddhi, passaddhiyā
sati passaddhisampannassa upanisasampannaṃ hoti sukhaṃ,
sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sam-
māsamādhi, sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampan-
nassa upanisasampannaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ,
yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasam-
pannassa upanisasampannā hoti nibbidā, nibbidāya sati
~21.316
nibbidāsampannassa upanisasampanno hoti virāgo, virāge
sati virāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti vimutti-
ñāṇadassanaṃ.
     5. Seyyathā pi āvuso rukkho sākhāpalāsasampanno, tassa
papaṭikā pi pāripūriṃ gacchati, taco pi pheggu pi sāro
pi pāripūriṃ gacchati, evam eva kho āvuso sīlavato sīla-
sampannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro, avippaṭi-
sāre sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṃ hoti
 . . . pe1 . . . vimuttiñāṇadassanan ti.
                                  V.
     1. Tatra kho āyasmā Ānando bhikkhū āmantesi . . .
pe2 . . .
     2. Dussīlassa āvuso sīlavipannassa hatūpaniso hoti avip-
paṭisāro, avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatū-
panisaṃ hoti pāmujjaṃ, pāmujje asati pāmujjavipannassa
hatūpanisā hoti pīti, pītiyā asati pītivipannassa hatūpanisā
hoti passaddhi, passaddhiyā asati passaddhivipannassa
hatūpanisaṃ hoti sukhaṃ, sukhe asati sukhavipannassa
asati hatūpaniso hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi
asati sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṃ hoti yathā-
bhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane asati yathā-
bhūtañāṇadassanavipannassa hatūpanisā hoti nibbidā, nib-
bidāya asati nibbidāvipannassa hatūpaniso hoti virāgo,
virāge asati virāgavipannassa hatūpanisaṃ hoti vimuttiñā-
ṇadassanaṃ.
     3. Seyyathā pi āvuso rukkho sākhāpalāsavipanno, tassa
papaṭikā pi na pāripūriṃ gacchati, taco pi pheggu pi
sāro pi na pāripūriṃ gacchati, evam eva kho āvuso
dussīlassa sīlavipannassa hatūpaniso hoti avippaṭisāro,
avippaṭisāre asati avippaṭisāravipannassa hatūpanisaṃ hoti
      . . . pe1 . . . vimuttiñāṇadassanaṃ.
     4. Sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno hoti
avippaṭisāro, avippaṭisāre sati avippaṭisārasampannassa
upanisasampannaṃ hoti pāmujjaṃ, pāmujje sati pāmujja-
~21.317
sampannassa upanisasampannā hoti pīti, pītiyā sati pīti-
sampannassa upanisasampannā hoti passaddhi, passaddhiyā
sati passaddhisampannassa upanisasampannaṃ hoti sukhaṃ,
sukhe sati sukhasampannassa upanisasampanno hoti sam-
māsamādhi, sammāsamādhimhi sati sammāsamādhisampan-
nassa upanisasampannaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ,
yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasam-
pannassa upanisasampannā hoti nibbidā, nibbidāya sati
nibbidāsampannassa upanisasampanno hoti virāgo, virāge
sati virāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti vimuttiñā-
ṇadassanaṃ.
     5. Seyyathā pi rukkho sākhāpalāsasampanno, tassa pa-
paṭikā pi pāripūriṃ gacchati, taco pi pheggu pi sāro pi
pāripūriṃ gacchati, evam eva kho āvuso sīlavato1 sīlasam-
pannassa upanisasampanno hoti avippaṭisāro, avippaṭisāre
sati avippaṭisārasampannassa upanisasampannaṃ hoti . . .
pe2 . . . vimuttiñāṇadassanan ti3.
                                 VI4.
     1. Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ari-
yūpavādī5 sabrahmacārīnaṃ, aṭṭhānam etaṃ anavakāso,
yaṃ so ekādasannaṃ vyasanānaṃ aññataraṃ vyasanaṃ
na6 nigaccheyya7. Katamesaṃ8 ekādasannaṃ?
     2. Anadhigataṃ nādhigacchati, adhigatā parihāyati,
saddhammassa na vodāyati9, saddhammesu vā adhimāniko
hoti, anabhirato vā brahmacariyaṃ carati, aññataraṃ10 vā6
~21.318
saṃkiliṭṭhaṃ āpattiṃ1 āpajjati, sikkhaṃ vā paccakkhāya
hīnāyāvattati, gāḷhaṃ vā rogātaṅkaṃ phusati, ummādaṃ
vā pāpuṇāti cittakkhepaṃ2, sammūḷho kālaṃ karoti, kā-
yassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjati.
     Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyū-
pavādī sabrahmacārīnaṃ, aṭṭhānam etaṃ anavakāso, yaṃ
so imesaṃ ekādasannaṃ vyasanānaṃ aññataraṃ vyasanaṃ
na3 nigaccheyyā ti.
                                VII.
     1. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantaṃ etad avoca ‘siyā nu kho bhante bhikkhuno
tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ pa-
ṭhavīsaññī assa, na āpasmiṃ āposaññī assa, na tejasmiṃ
tejosaññī assa, na vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na ākāsānañ-
cāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane
viññāṇañcāyatanasaññī assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcañ-
ñāyatanasaññī assa, na nevasaññānāsaññāyatane nevasañ-
ñānāsaññāyatanasaññī assa, na idhaloke idhalokasaññī
assa, na paraloke paralokasaññī assa, yam4 p' idaṃ4 diṭṭhaṃ
sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ
manasā, tatrāpi5 na saññī assa, saññī ca pana assā’ ti?
     2. Siyā Ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho,
yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa, na āpasmiṃ
āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī assa, na vāyasmiṃ
vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatana-
saññī assa, na viññāñañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī
assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa,
na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī
assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke para-
~21.319
lokasaññī assa, yam1 p' idaṃ1 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viñ-
ñātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi2
na saññī assa, saññī ca pana3 assā’ ti.
     3. ‘Yathākathaṃ pana bhante siyā4 bhikkhuno tathārūpo
samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī
assa, na āpasmiṃ āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī
assa, na vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane
ākāsānañcāyatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane viññā-
ṇañcāyatanasaññī assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāya-
tanasaññī assa, na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññāna-
saññāyatanasaññī assa, na idhaloke5 idhalokasaññī assa,
na paraloke paralokasaññī assa, yam1 p' idaṃ1 diṭṭhaṃ
sutaṃ6 mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ
manasā, tatrāpi7 na saññī assa, saññī ca pana assā’ ti?
     4. Idh' Ānanda bhikkhu evaṃsaññī hoti ‘etaṃ santaṃ,
etaṃ paṇītaṃ, yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbū-
padhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānan'
ti. Evaṃ kho Ānanda siyā bhikkhuno tathārūpo samādhi-
paṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa, na
āpasmiṃ āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī assa, na
vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañ-
cāyatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyata-
nasaññī assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
assa, na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatana-
saññī assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke
paralokasaññī assa, yam1 p' idaṃ1 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ
viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrā-
pi7 na saññī assa, saññī ca pana assā ti.
                                VIII.
     1. Atha kho āyasmā Ānando Bhagavato bhāsitaṃ abhi-
nanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā
~21.320
padakkhiṇaṃ katvā yenāyasmā Sāriputto ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā āyasmatā Sāriputtena saddhiṃ sammodi;
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando āyasman-
taṃ Sāriputtaṃ etad avoca ‘siyā nu kho āvuso Sāriputta
bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭha-
viyaṃ paṭhavīsaññī assa . . . pe1 . . . yam2 p' idaṃ2
diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anu-
vicaritaṃ manasā, tatrāpi3 na saññī assa, saññī ca pana
assā’ ti?
     2. Siyā āvuso Ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhi-
paṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa . . .
pe1 . . . yam4 p' idaṃ4 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ
pattaṃ5 pariyesitaṃ5 anuvicaritaṃ5 manasā5, tatrāpi3 na
saññī assa, saññī ca pana assā ti.
     3. ‘Yathākathaṃ panāvuso Sāriputta siyā bhikkhuno
tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhā-
vīsaññī assa6 . . . pe7 . . . yam4 p' idaṃ4 diṭṭhaṃ sutaṃ
mutaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi8
na saññī assa, saññī ca pana assā’ ti?
     4. Idhāvuso Ānanda bhikkhu evaṃsaññī hoti ‘etaṃ san-
taṃ, etaṃ paṇītaṃ, yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbā-
nan’ ti. Evaṃ kho āvuso Ānanda siyā bhikkhuno tathā-
rūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavī-
saññī assa . . . pe7 . . . yam2 p' idaṃ2 diṭṭhaṃ sutaṃ
mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā,
tatrāpi8 na saññī assa, saññī ca pana assā ti.
     5. Acchariyaṃ āvuso, abbhutaṃ āvuso, yatra hi nāma
Satthu ca sāvakassa ca atthena atthaṃ vyañjanena vyañ-
janaṃ saṃsandissati samessati9 na viggahissati10, yad idaṃ
aggapadasmiṃ. Idānāhaṃ11 āvuso Bhagavantaṃ upasaṅ-
~21.321
kamitvā etam atthaṃ apucchiṃ1. Bhagavā pi me etehi
padehi etehi vyañjanehi etam atthaṃ vyākāsi, seyyathā pi
āyasmā Sāriputto. Acchariyaṃ āvuso, abbhutaṃ āvuso,
yatra hi nāma Satthu ca sāvakassa ca atthena atthaṃ
vyañjanena vyañjanaṃ saṃsandissati samessati2 na vigga-
hissati3, yad idaṃ aggapadasmin ti.
                                 IX.
     1. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantaṃ etad avoca ‘siyā nu kho bhante bhikkhuno
tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā4 na cakkhuṃ manasi-
kareyya, na rūpaṃ manasikareyya, na sotaṃ manasikareyya,
na saddaṃ manasikareyya, na ghānaṃ manasikareyya, na
gandhaṃ manasikareyya, na jivhaṃ manasikareyya, na ra-
saṃ manasikareyya, na kāyaṃ manasikareyya, na phoṭ-
ṭhabbaṃ manasikareyya, na paṭhaviṃ manasikareyya, na
āpaṃ manasikareyya, na tejaṃ manasikareyya, na vāyaṃ
manasikareyya, na ākāsānañcāyatanaṃ manasikareyya, na
viññāṇañcāyatanaṃ manasikareyya, na ākiñcaññāyatanaṃ
manasikareyya, na nevasaññānāsaññāyatanaṃ manasika-
reyya, na idhalokaṃ manasikareyya, na paralokaṃ mana-
sikareyya, yam5 p' idaṃ5 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ
pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tam pi na ma-
nasikareyya, manasi ca pana kareyyā’ ti?
     2. Siyā Ānanda bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho,
yathā na cakkhuṃ manasikareyya, na rūpaṃ manasikareyya,
na sotaṃ manasikareyya, na saddaṃ manasikareyya, na
ghānaṃ manasikareyya, na gandhaṃ manasikareyya, na
jivhaṃ manasikareyya, na rasaṃ manasikareyya, na kāyaṃ
manasikareyya, na phoṭṭhabbaṃ manasikareyya, na paṭha-
viṃ manasikareyya, na āpaṃ manasikareyya, na tejaṃ
~21.322
manasikareyya,. na vāyaṃ manasikareyya, na ākāsānañcā-
yatanaṃ manasikareyya, na viññāṇañcāyatanaṃ manasi-
kareyya, na ākiñcaññāyatanaṃ manasikareyya, na neva-
saññānāsaññāyatanaṃ manasikareyya, na idhalokaṃ mana-
sikareyya, na paralokaṃ manasikareyya, yam1 p' idaṃ1
diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anu-
vicaritaṃ manasā, tam pi na manasikareyya, manasi ca
pana kareyyā ti.
     3. ‘Yathākathaṃ pana bhante siyā bhikkhuno tathārūpo
samādhipaṭilābho, yathā na cakkhuṃ manasikareyya, na
rūpaṃ manasikareyya . . . pe2 . . . yam1 p' idaṃ1 diṭṭhaṃ
sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ
manasā, tam pi na manasikareyya, manasi ca pana ka-
reyyā’ ti?
     4. Idh' Ānanda bhikkhu evaṃ manasikaroti ‘etaṃ san-
taṃ, etaṃ paṇītaṃ, yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbā-
nan’ ti. Evaṃ kho Ānanda siyā bhikkhuno tathārūpo
samādhipaṭilābho, yathā na cakkhuṃ manasikareyya, na
rūpaṃ manasikareyya3, na sotaṃ manasikareyya, na
saddaṃ manasikareyya, na ghānaṃ manasikareyya, na
gandhaṃ manasikareyya, na jivhaṃ manasikareyya, na
rasaṃ manasikareyya, na kāyaṃ manasikareyya, na phoṭ-
ṭhabbaṃ manasikareyya, na paṭhaviṃ manasikareyya, na
āpaṃ manasikareyya, na tejaṃ manasikareyya, na vāyaṃ
manasikareyya, na ākāsānañcāyatanaṃ manasikareyya, na
viññāṇañcāyatanaṃ manasikareyya, na ākiñcaññāyatanaṃ
manasikareyya, na idhalokaṃ manasikareyya, na paralokaṃ
manasikareyya, yam1 p' idaṃ1 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññā-
taṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tam pi na
manasikareyya, manasi ca pana kareyyā ti.
                                  X.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Ñātike4 viharati Giñjakā-
~21.323
vasathe1. Atha kho āyasmā Sandho2 yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ
Sandhaṃ Bhagavā etad avoca:--
     2. Ājānīyajjhāyitaṃ3 kho4 Sandha jhāyatha5, mā kha-
ḷuṅkajjhāyitaṃ6. Kathañ7 ca7 Sandha7 khaḷuṅkajjhāyitaṃ7
hoti?
     3. Assakhaḷuṅko hi Sandha doṇiyā baddho8 ‘yavasaṃ9
yavasan’10 ti jhāyati11. Taṃ kissa hetu? Na hi Sandha
assakaḷuṅkassa doṇiyā baddhassa evaṃ hoti ‘kin nu kho
maṃ ajja assadammasārathi kāraṇaṃ12 kāressati13, kim14
assāhaṃ14 paṭikaromī’ ti? So doṇiyā baddho ‘yavasaṃ
yavasan’15 ti jhāyati. Evam eva kho Sandha idh' ekacco
purisakhaḷuṅko araññagato pi rukkhamūlagato pi suññā-
gāragato pi kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kā-
marāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ na ppajānāti. So kāmarāgaṃ yeva anta-
raṃ16 karitvā17 jhāyati pajjhāyati nijjhāyati avajjhāyati18.
Vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati . . . thīnamiddha-
pariyuṭṭhitena cetasā viharati . . . uddhaccakukkuccapari-
yuṭṭhitena cetasā viharati . . . vicikicchāpariyuṭṭhitena
cetasā viharati vicikicchāparetena, uppannāya ca vici-
kicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajānāti. So vici-
kicchaṃ yeva antaraṃ16 karitvā17 jhāyati pajjhāyati
~21.324
nijjhāyati avajjhāyati1. So paṭhavim pi nissāya jhāyati,
āpam pi nissāya jhāyati, tejam pi nissāya jhāyati, vāyam
pi nissāya jhāyati, ākāsānañcāyatanam pi nissāya jhāyati,
viññāṇañcāyatanam pi nissāya jhāyati, ākiñcaññāyatanam
pi nissāya jhāyati, nevasaññānāsaññāyatanam pi nissāya
jhāyati, idhalokam pi nissāya jhāyati, paralokam pi nissāya
jhāyati, yam p' idaṃ2 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ
pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tam pi nissāya
jhāyati. Evaṃ kho Sandha purisakhaḷuṅkajjhāyitaṃ hoti.
Kathañ ca Sandha ājānīyajjhāyitaṃ hoti?
     4. Bhadro hi Sandha assājānīyo doṇiyā baddho3 na
‘yavasaṃ4 yavasan’5 ti5 jhāyati. Taṃ kissa hetu? Bha-
drassa hi Sandha assājānīyassa doṇiyā baddhassa evaṃ
hoti ‘kin nu kho maṃ ajja assadammasārathi kāraṇaṃ
kāressati6, kim assāhaṃ7 paṭikaromī’ ti? So doṇiyā
baddho3 na ‘yavasaṃ yavasan’5 ti5 jhāyati. Bhadro hi
Sandha assājānīyo yathā iṇaṃ yathā baddhaṃ8 yathā
jāniṃ yathā kaliṃ evaṃ patodassa ajjhoharaṇaṃ9 samanu-
passati. Evam eva kho Sandha bhadro purisājānīyo
araññagato pi rukkhamūlagato pi suññāgāragato pi na kā-
marāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na kāmarāgaparetena,
uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pa-
jānāti. Na vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati . . . na
thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati . . . na uddhac-
cakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati . . . na vicikicchā-
pariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchāparetena, up-
pannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pajānāti.
So neva paṭhaviṃ nissāya jhāyati, na āpaṃ nissāya jhā-
yati, na tejaṃ nissāya jhāyati, na vāyaṃ nissāya jhāyati,
na ākāsānañcāyatanaṃ nissāya jhāyati, na viññāṇañcāya-
tanaṃ nissāya jhāyati10, na ākiñcaññāyatanaṃ nissāya
jhāyati, na nevasaññānāsaññāyatanaṃ nissāya jhāyati, na
~21.325
idhalokaṃ nissāya jhāyati, na paralokaṃ nissāya jhāyati,
yaṃ1 p' idaṃ2 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ
pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tam pi nissāya na3 jhā-
yati, jhāyati4 ca pana. Evaṃ jhāyiñ ca pana Sandha
bhadraṃ purisājānīyaṃ sa-indā5 devā sabrahmakā sapajā-
patikā ārakā 'va namassanti:
     Namo te purisājañña namo te purisuttama
     yassa tenābhijānāma yam pi nissāya jhāyasī6 ti.
     5. Evaṃ vutte āyasmā Sandho Bhagavantaṃ etad avoca
‘kathaṃ jhāyī7 pana bhante bhadro purisājānīyo jhāyati8?
So neva paṭhaviṃ nissāya jhāyati, na āpaṃ nissāya jhā-
yati, na vāyaṃ nissāya jhāyati,na ākāsānañcāyatanaṃ
nissāya jhāyati, na viññāṇañcāyatanaṃ nissāya jhāyati,
na ākiñcaññāyatanaṃ nissāya jhāyati, na nevasaññānā-
saññāyatanaṃ nissāya jhāyati, na idhalokaṃ nissāya jhā-
yati, na paralokaṃ nissāya jhāyati, yam1 p' idaṃ2 diṭṭhaṃ
sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ
manasā, tam pi nissāya na9 jhāyati, jhāyati ca pana.
Kathaṃ jhāyiñ10 ca pana bhante bhadraṃ purisājānīyaṃ
sa-indā11 devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakā 'va na-
massanti:
     Namo te purisājañña namo te purisuttama
     yassa tenābhijānāma12 yam pi nissāya jhāyasī’6 ti?
     6. Idha Sandha bhadrassa purisājānīyassa paṭhaviyā13
paṭhavīsaññā vibhūtā hoti, āpasmiṃ āposaññā vibhūtā
hoti, tejasmiṃ tejosaññā vibhūtā hoti, vāyasmiṃ vāyosaññā
vibhūtā hoti, ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññā
vibhūtā hoti, viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññā
~21.326
vibhūtā hoti, ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññā vibūtā
hoti, nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasañ-
ñā vibhūtā hoti, idhaloke idhalokasaññā vibhūtā hoti,
paraloke paralokasaññā vibhūtā hoti, yam1 p' idaṃ1 diṭṭhaṃ
sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ
manasā, tatrāpi saññā vibhūtā hoti. Evaṃ jhāyī kho
Sandha bhadro purisājānīyo neva paṭhaviṃ nissāya jhā-
yati2, na āpaṃ nissāya jhāyati, na tejaṃ nissāya jhāyati,
na vāyaṃ nissāya jhāyati, na ākāsānañcāyatanaṃ nissāya
jhāyati, na viññāṇañcāyatanaṃ nissāya jhāyati, na ākiñ-
caññāyatanaṃ nissāya jhāyati, na nevasaññānāsaññāyata-
naṃ nissāya jhāyati, na idhalokaṃ nissāya jhāyati, na
paralokaṃ nissāya jhāyati, yam3 p' idaṃ1 diṭṭhaṃ sutaṃ
mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā,
tam pi nissāya na4 jhāyati, jhāyati ca pana. Evaṃ jhā-
yiñ ca pana Sandha bhadraṃ purisājānīyaṃ sa-indā5 devā
sabrahmakā sapajāpatikā ārakā 'va namassanti:
     Namo te purisājañña namo te purisuttama
     yassa tenābhijānāma yam pi nissāya jhāyasī6 ti.
                                 XI.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Morani-
vāpe7 Paribbājakārāme. Tatra kho Bhagavā bhikkhū
āmantesi:-- Bhikkhavo ti. Bhadante8 ti te bhikkhū Bha-
gavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     2. Tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu ac-
cantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī ac-
cantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ. Katamehi tīhi?
     3. Asekhena9 sīlakkhandhena asekhena samādhikkhan-
dhena asekhena paññākkhandhena
     Imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
~21.327
accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī1
accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ.
     4. Aparehi pi bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato
bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accanta-
brahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ.
Katamehi tīhi?
     5. Iddhipāṭihāriyena ādesanāpāṭihāriyena anusāsanipāṭi-
hāriyena.
     Imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī
accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ.
     6. Aparehi pi bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato
bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accanta-
brahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ.
Katamehi tīhi?
     7. Sammādiṭṭhiyā sammāñāṇena sammāvimuttiyā.
     Imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī
accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ.
     8. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accantabrahmacārī
accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ. Katamehi dvīhi?
     9. Vijjāya2 caraṇena3.
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato
bhikkhu accantaniṭṭho hoti accantayogakkhemī accanta-
brahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānaṃ.
     10. Brahmunā p' esā bhikkhave Sanaṃkumārena gāthā
bhāsitā:
     Khattiyo seṭṭho jane tasmiṃ ye gottapaṭisārino
     vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuse4 ti.
     Sā kho pan' esā bhikkhave Brahmunā5 Sanaṃkumārena
gāthā sugītā6 no7 duggītā7 subhāsitā no8 dubbhāsitā
~21.328
atthasaṃhitā no anatthasaṃhitā anumatā mayā, ahaṃ pi
bhikkhave evaṃ vadāmi:
     Khattiyo seṭṭho jane tasmiṃ ye gottapaṭisārino
     vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuse1 ti.
                       Nissayavaggo2 paṭhamo.
                           Tatr'3 uddānaṃ:
     Kim-atthiyā4 cetanā tayo upanisā5 vyasanena6 ca7
     Saññāmanasikārā8 sekho9 Moranivāpanena10 cā11 ti12.
                       ----------------------------------
                                XII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu viharati Kapila-
vatthusmiṃ Nigrodhārāme. Tena kho pana samayena
sambahulā bhikkhū Bhagavato cīvarakammaṃ karonti
‘niṭṭhitacīvaro Bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakka-
missatī’ ti. Assosi kho Mahānāmo Sakko: sambahulā kira
bhikkhū Bhagavato cīvarakammaṃ karonti ‘niṭṭhitacīvaro
Bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakkamissatī’ ti. Atha
kho Mahānāmo Sakko yena Bhagavā ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ ni-
sīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Mahānāmo Sakko Bhaga-
vantaṃ etad avoca:-- Sutaṃ13 me13 taṃ13 bhante: samba-
hulā kira bhikkhū Bhagavato cīvarakammaṃ karonti
‘niṭṭhitacīvaro Bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakka-
missatī’ ti. Tesaṃ no bhante nānāvihārehi viharataṃ
ken' assa14 vihārena vihātabban ti?
~21.329
     2. Sādhu sādhu Mahānāma, etaṃ kho Mahānāma tum-
hākaṃ patirūpaṃ1 kulaputtānaṃ, yaṃ tumhe Tathāgataṃ
upasaṅkamitvā puccheyyātha ‘tesaṃ2 no2 bhante nānāvi-
hārehi3 viharataṃ ken' assa4 vihārena vihātabban’ ti.
Saddho kho Mahānāma ārādhako hoti no asaddho, ārad-
dhaviriyo ārādhako hoti no kusīto, upaṭṭhitasati ārādhako
hoti no muṭṭhassati, samāhito ārādhako hoti no asamāhito,
paññavā ārādhako hoti no duppañño.
     Imesu kho tvaṃ Mahānāma pañcasu dhammesu5 patiṭ-
ṭhāya cha6 dhamme uttariṃ7 bhāveyyāsi.
     3. Idha tvaṃ Mahānāma Tathāgataṃ anussareyyāsi ‘iti
pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasam-
panno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
Satthā devamanussānaṃ buddho Bhagavā’ ti. Yasmiṃ
Mahānāma samaye ariyasāvako Tathāgataṃ anussarati,
nev' assa tasmiṃ samaye8 rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti,
na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ
cittaṃ hoti, ujugatam ev' assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti
Tathāgataṃ ārabbha, ujugatacitto kho pana Mahānāma
ariyasāvako labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ,
labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ, pamuditassa pīti
jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo
sukhaṃ vediyati, sukhino cittaṃ samādhiyati. Ayaṃ vuc-
cati Mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sama-
ppatto9 viharati, savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho viharati,
dhammasotasamāpanno buddhānussatiṃ bhāveti.
     4. Puna ca paraṃ tvaṃ Mahānāma dhammaṃ10 anussa-
reyyāsi11 ‘svākkhāto11 Bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko
akāliko ehipassiko opanayiko13 paccattaṃ veditabbo viñ-
ñūhī’ ti. Yasmiṃ Mahānāma samaye ariyasāvako dham-
maṃ anussarati, nev' assa tasmiṃ samaye8 rāgapariyuṭṭhitaṃ
~21.330
cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na moha-
pariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev' assa tasmiṃ samaye
cittaṃ hoti dhammaṃ ārabbha, ujugatacitto kho pana
Mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṃ, labhati dham-
mavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ, pamudi-
tassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddha-
kāyo sukhaṃ vediyati, sukhino cittaṃ samādhiyati. Ayaṃ
vuccati Mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sama-
ppatto viharati, savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho viharati,
dhammasotasamāpanno dhammānussatiṃ bhāveti.
     5. Puna ca paraṃ tvaṃ Mahānāma saṅghaṃ anussa-
reyyāsi ‘supaṭipanno Bhagavato sāvakasaṅgho, ujupaṭipanno
Bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyapaṭipanno Bhagavato sāva-
kasaṅgho, sāmīcipaṭipanno Bhagavato sāvakasaṅgho, yad
idaṃ cattāri purisayugāni, aṭṭha purisapuggalā, esā Bha-
gavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo
añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā’ ti. Ya-
smiṃ Mahānāma samaye ariyasāvako saṅghaṃ anussarati,
nev' assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti,
na dosapariyuṭṭhitaṃ1 cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ
cittaṃ hoti, ujugatam ev' assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti
saṅghaṃ ārabbha, ujugatacitto kho pana Mahānāma ari-
yasāvako labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ,
labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ, pamuditassa pīti
jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo
sukhaṃ vediyati, sukhino cittaṃ samādhiyati. Ayaṃ
vuccati Mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya
samappatto viharati, savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho
viharati, dhammasotasamāpanno saṅghānussatiṃ bhāveti.
     6. Puna ca paraṃ tvaṃ Mahānāma attano sīlāni anu-
ssareyyāsi ‘akkhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni
bhujissāni2 viññūpasaṭṭhāni3 aparāmaṭṭhāni samādhisaṃ-
vattanikānī’ ti. Yasmiṃ Mahānāma samaye ariyasāvako
sīlaṃ anussarati, nev' assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhi-
taṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na
~21.331
mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev' assa tasmiṃ
samaye cittaṃ hoti sīlaṃ ārabbha, ujugatacitto kho pana
Mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṃ, labhati1 dham-
mavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ, pamudi-
tassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddha-
kāyo sukhaṃ vediyati, sukhino cittaṃ samādhiyati. Ayaṃ
vuccati Mahānāma ariyasāvako visamagatāya pajāya sama-
ppatto viharati, savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho viharati,
dhammasotasamāpanno sīlānussatiṃ bhāveti.
     7. Puna ca paraṃ tvaṃ Mahānāma attano cāgaṃ anu-
ssareyyāsi ‘lābhā vata me suladdhaṃ vata me, yo 'haṃ
maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena
cetasā agāraṃ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇī vossagga-
rato2 yācayogo dānasaṃvibhāgarato’ ti. Yasmiṃ Mahā-
nāma samaye ariyasāvako cāgaṃ anussarati, nev' assa
tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti3, na dosa-
pariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ
hoti, ujugatam ev' assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti cāgaṃ
ārabbha, ujugatacitto kho pana Mahānāma ariyasāvako
labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dham-
mūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ, pamuditassa pīti jāyati, pītima-
nassa4 kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vediyati,
sukhino cittaṃ samādhiyati. Ayaṃ vuccati Mahānāma
ariyasāvako visamagatāya pajāya samappatto viharati
savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho viharati, dhammasota-
samāpanno cāgānussatiṃ bhāveti.
     8. Puna ca paraṃ tvaṃ Mahānāma devatā5 anussa-
reyyāsi ‘santi devā Cātummahārājikā6, santi devā Tāva-
tiṃsā, santi devā Yāmā, santi devā Tusitā, santi devā
Nimmānaratino, santi7 devā7 Paranimmitavasavattino7,
santi devā Brahmakāyikā, santi devā Tatuttari8; yathārū-
pāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha9
~21.332
upapannā1, mayham pi tathārūpā2 saddhā2 saṃvijjati;
yathārūpena sīlena samannāgatā tā devatā cutā tattha
upapannā, mayham pi tathārūpaṃ sīlaṃ saṃvijjati; yathā-
rūpena sutena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha
upapannā, mayham pi tathārūpaṃ sutaṃ saṃvijjati; yathā-
rūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha
upapannā, mayham pi tathārūpo cāgo saṃvijjati; yathārū-
pāya paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha
upapannā, mayham pi tathārūpā paññā saṃvijjatī’ ti.
Yasmiṃ Mahānāma samaye ariyasāvako attano ca3 tāsañ
ca devatānaṃ saddhañ ca sīlañ ca sutañ ca cāgañ ca
paññañ ca anussarati, nev' assa tasmiṃ samaye rāgapari-
yuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti,
na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev' assa ta-
smiṃ samaye cittaṃ hoti devatā ārabbha, ujugatacitto kho
pana Mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṃ, labhati
dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ,
pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati
passaddhakāyo sukhaṃ vediyati, sukhino cittaṃ samādhi-
yati. Ayaṃ vuccati Mahānāma ariyasāvako visamagatāya
pajāya samappatto4 viharati, savyāpajjhāya pajāya avyā-
pajjho viharati, dhammasotasamāpanno devatānussatiṃ
bhāvetī ti.
                                XIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu viharati Kapila-
vatthusmiṃ Nigrodhārāme. Tena kho pana samayena
Mahānāmo Sakko gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā.
Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū Bhagavato
cīvarakammaṃ karonti ‘niṭṭhitacīvaro Bhagavā temāsacca-
yena cārikaṃ pakkamissatī’ ti . . . pe5 . . . Atha kho
Mahānāmo Sakko yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
~21.333
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno kho Mahānāmo Sakko Bhagavantaṃ
etad avoca:-- Sutaṃ1 me1 taṃ1 bhante: sambahulā kira
bhikkhū Bhagavato cīvarakammaṃ karonti ‘niṭṭhitacīvaro
Bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakkamissatī’ ti. Tesaṃ
no bhante nānāvihārehi viharataṃ ken' assa2 vihārena vi-
hātabban’ ti?
     2. Sādhu sādhu Mahānāma, etaṃ3 kho Mahānāma tum-
hākaṃ patirūpaṃ kulaputtānaṃ, yaṃ tumhe Tathāgataṃ
upasaṅkamitvā puccheyyātha ‘tesaṃ no bhante nānāvihā-
rehi4 viharataṃ ken' assa5 vihārena vihātabban’ ti. Saddho
kho Mahānāma ārādhako hoti no asaddho, āraddhaviriyo
ārādhako hoti no kusīto, upaṭṭhitasati ārādhako hoti no
muṭṭhassati, samāhito ārādhako hoti no asamāhito, paññavā
ārādhako hoti no duppañño.
     Imesu kho tvaṃ Mahānāma pañcasu dhammesu patiṭ-
ṭhāya cha dhamme uttariṃ6 bhāveyyāsi.
     3. Idha tvaṃ Mahānāma Tathāgataṃ anussareyyāsi ‘iti
pi so Bhagavā . . . pe7 . . . Satthā devamanussānaṃ
buddho Bhagavā’ ti. Yasmiṃ Mahānāma samaye ariya-
sāvako Tathāgataṃ anussarati, nev' assa tasmiṃ samaye
rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ
hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev' assa
tasmiṃ samaye cittaṃ hoti Tathāgataṃ ārabbha, ujugata-
citto kho pana Mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṃ,
labhati8 dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pā-
mujjaṃ, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passam-
bhati, passaddhakāyo sukhaṃ vediyati, sukhino cittaṃ
samādhiyati. Imaṃ kho tvaṃ Mahānāma buddhānussatiṃ
gacchanto pi bhāveyyāsi, ṭhito pi bhāveyyāsi, nisinno pi
bhāveyyāsi, sayāno pi bhāveyyāsi, kammantaṃ adhiṭṭha-
hanto9 pi bhāveyyāsi, puttasambādhasayanaṃ ajjhāvasanto
pi bhāveyyāsi.
~21.334
     4. Puna ca paraṃ tvaṃ Mahānāma dhammaṃ anussa-
reyyāsi . . . pe1 . . . saṅghaṃ anussareyyāsi . . . pe1 . . .
attano sīlāni2 anussareyyāsi . . . pe3 . . . attano cāgaṃ
anussareyyāsi . . . pe1 . . . devatā anussareyyāsi4 ‘santi
devā Cātummahārājikā5 . . . santi devā6 Tatuttari; yathā-
rūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha
upapannā, mayham pi tathārūpā saddhā saṃvijjati; yathā-
rūpena sīlena . . . sutena . . . cāgena . . . paññāya sam-
annāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā, mayham pi
tathārūpā paññā saṃvijjatī’ ti. Yasmiṃ Mahānāma sa-
maye ariyasāvako attano ca tāsañ ca devatānaṃ saddhañ
ca sīlañ ca sutañ ca cāgañ ca paññañ ca anussarati, nev'
assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na
dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ
hoti, ujugatam ev' assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti devatā
ārabbha, ujugatacitto kho pana Mahānāma ariyasāvako
labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dham-
mūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ, pamuditassa pīti jāyati, pītima-
nassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vediyati,
sukhino cittaṃ samādhiyati. Imaṃ7 kho tvaṃ Mahānāma
devatānussatiṃ gacchanto pi bhāveyyāsi, ṭhito pi bhā-
veyyāsi, nisinno pi bhāveyyāsi, sayāno pi bhāveyyāsi,
kammantaṃ adhiṭṭhahanto pi bhāveyyāsi, puttasambādha-
sayanaṃ ajjhāvasanto pi bhāveyyāsī ti.
                                   XIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu viharati Kapila-
vatthusmiṃ Nigrodhārāme. Tena kho pana samayena
Bhagavā Sāvatthiyaṃ vassāvāsaṃ upagantukāmo hoti8.
Assosi kho Nandiyo Sakko ‘Bhagavā kira Sāvatthiyaṃ
vassāvāsaṃ upagantukāmo’ ti. Atha kho Nandiyassa
~21.335
Sakkassa etad ahosi ‘yan nūnāhaṃ pi1 Sāvatthiyaṃ vassā-
vāsaṃ upagaccheyyaṃ, tattha kammantañ c' eva adiṭṭha-
hissāmi Bhagavantañ ca lacchāmi kālena kālaṃ dassanāyā'
ti. Atha kho Bhagavā Sāvatthiyaṃ vassāvāsaṃ upagañchi2,
Nandiyo pi kho Sakko Sāvatthiyaṃ vassāvāsaṃ upagañ-
chi2, tattha kammantañ c' eva adhiṭṭhāsi3 Bhagavantañ ca
labhi4 kālena kālaṃ dassanāya.
     2. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū Bhaga-
vato cīvarakammaṃ karonti ‘niṭṭhitacīvaro Bhagavā temā-
saccayena cārikaṃ pakkamissatī’ ti. Assosi kho Nandiyo
Sakko: sambahulā kira bhikkhū Bhagavato cīvarakammaṃ
karonti ‘niṭṭhitacīvaro Bhagavā temāsaccayena cārikaṃ
pakkamissatī’ ti. Atha kho Nandiyo Sakko yena Bhagavā
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Nandiyo Sakko
Bhagavantaṃ etad avoca:-- Sutaṃ me5 taṃ5 bhante:
sambahulā kira bhikkhū Bhagavato cīvarakammaṃ karonti
‘niṭṭhitacīvaro Bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakka-
missatī’ ti. Tesaṃ no bhante nānāvihārehi viharitaṃ
ken' assa6 vihārena vihātabban ti?
     3. Sādhu7 sādhu Nandiya, etaṃ kho Nandiya tumhākaṃ
patirūpaṃ kulapattānaṃ, yaṃ tumhe Tathāgataṃ upasaṅ-
kamitvā puccheyyātha ‘tesaṃ no bhante nānāvihārehi viha-
ritaṃ ken' assa8 vihārena vihātabban’ ti. Saddho kho Nan-
diya ārādhako hoti no asaddho, sīlavā ārādhako hoti no
dussīlo, āraddhaviriyo ārādhako hoti no kusīto, upaṭṭhita-
sati ārādhako hoti no muṭṭhassati, samāhito ārādhako
hoti no asamāhito, paññavā ārādhako hoti no duppañño.
     Imesu kho te Nandiya chasu dhammesu patiṭṭhāya pañ-
casu dhammesu ajjhattaṃ sati upaṭṭhapetabbā9.
     4. Idha tvaṃ Nandiya Tathāgataṃ anussareyyāsi ‘iti
~21.336
pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasam-
panno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi Satthā
devamanussānaṃ buddho Bhagavā’ ti. Iti kho te Nandiya
Tathāgataṃ ārabbha ajjhattaṃ sati upaṭṭhapetabbā.
     5. Puna ca paraṃ tvaṃ Nandiya dhammaṃ anussareyyāsi
‘svākkhāto1 Bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehi-
passiko opanayiko2 paccattaṃ veditabbo viññūhī’ ti. Iti
kho te Nandiya dhammaṃ ārabbha ajjhattaṃ sati upaṭṭha-
petabbā.
     6. Puna ca paraṃ Nandiya kalyāṇamitte anussareyyāsi
‘lābhā vata me suladdhaṃ vata me, yassa3 me3 kalyāṇa-
mittā anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā’4 ti. Iti
kho te Nandiya kalyāṇamitte ārabbha ajjhattaṃ sati upa-
ṭṭhapetabbā.
     7. Puna ca paraṃ tvaṃ Nandiya attano cāgaṃ anussa-
reyyāsi ‘lābhā vata me suladdhaṃ vata me, yo5 ' haṃ
maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena
cetasā agāraṃ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇī vossagga-
rato yācayogo dānasaṃvibhāgarato’ ti. Iti kho te Nan-
diya cāgaṃ ārabbha ajjhattaṃ sati upaṭṭhapetabbā.
     8. Puna ca paraṃ tvaṃ Nandiya devatā anussareyyāsi
‘yā tā6 devatā atikkamm' eva kabaḷīkārabhakkhānaṃ7
devānaṃ sahavyataṃ aññataraṃ manomayaṃ8 kāyaṃ5
upapannā, tā karaṇīyaṃ attano na5 samanupassanti ka-
tassa9 vā6 paticayaṃ10; seyyathā pi Nandiya bhikkhu
asamayavimutto11 karaṇīyaṃ attano na samanupassati
katassa9 vā6 paticayaṃ, evam eva kho Nandiya yā5 tā
devatā atikkamm' eva kabaḷīkārabhakkhānaṃ devānaṃ
sahavyataṃ aññataraṃ manomayaṃ12 kāyaṃ upapannā13, tā13
~21.337
karaṇīyaṃ attano na1 samanupassanti katassa vā pati-
cayan’ ti. Iti kho te Nandiya devatā ārabbha ajjhattaṃ
sati upaṭṭhapetabbā.
     Imehi kho Nandiya ekādasahi dhammehi samannāgato
ariyasāvako pajahat' eva pāpake akusale dhamme na upā-
diyati. Seyyathā pi Nandiya kumbho nikkujjo 'va2 tam3
eva3 udakaṃ2 no vantaṃ paccāvamati4, seyyathā pi vā5
pana5 Nandiya sukkhe6 tiṇadāye7 aggi mutto8 ḍahaṃ yeva
gacchati, no daḍḍhaṃ9 paccudāvattati10, evam eva kho
Nandiya imehi ekādasahi dhammehi samannāgato ariya-
sāvako pajahat' eva pāpake akusale dhamme na upādiyatī ti.
                                   XV.
     1. Atha kho āyasmā Subhūti saddhena bhikkhunā sad-
dhiṃ yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bha-
gavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Subhūtiṃ Bhagavā etad avoca
‘ko nāmāyaṃ11 Subhūti bhikkhū’ ti? ‘Saddho nāmāyaṃ
bhante bhikkhu saddhassa12 upāsakassa putto13 saddhā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito’ ti. ‘Kacci14 panāyaṃ
Subhūti saddho bhikkhu saddhassa12 upāsakassa putto13
saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito sandissati saddhā-
padānesū’ ti. ‘Etassa Bhagavā kālo, etassa Sugata kālo,
yaṃ2 Bhagavā saddhassa saddhāpadānāni bhāseyya; idā-
nāhaṃ jānissāmi: yadi vā15 ayaṃ15 bhikkhu sandissati
saddhāpadānesu yadi vā no’ ti. ‘Tena hi Subhūti suṇāhi16
sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmī’ ti. ‘Evaṃ bhante’ ti
kho āyasmā Subhūti Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad
avoca:--
~21.338
     2. Idha Subhūti bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvara-
saṃvuto viharati ācāragocarasampanno, anumattesu1 vajjesu
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Yam pi
Subhūti bhikkhu sīlavā hoti . . . pe2 . . . samādāya sik-
khati sikkhāpadesu: idam3 pi3 Subhūti saddhassa saddhā-
padānaṃ hoti.
     3. Puna ca paraṃ Subhūti bhikkhu bahussuto hoti su-
tadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhe
kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ savyañjanaṃ kevala-
paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti,
tathārūpassa4 dhammā bahussutā honti dhatā5 vacasā
paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. Yam
pi Subhūti bhikkhu bahussuto hoti . . .pe6 . . . diṭṭhiyā
suppaṭividdhā: idam pi Subhūti saddhassa saddhāpadānaṃ
hoti.
     4. Puna ca paraṃ Subhūti bhikkhu kalyāṇamitto hoti
kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. Yam pi Subhūti
bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampa-
vaṅko: idam pi Saddhassa saddhāpadānaṃ hoti.
     5. Puna ca paraṃ Subhūti bhikkhu suvaco7 hoti sova-
cassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhi-
ṇaggāhī anusāsaniṃ. Yam pi Subhūti8 bhikkhu suvaco7
hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo
padakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ: idam pi Subhūti saddhassa
saddhāpadānaṃ hoti.
     6. Puna ca paraṃ Subhūti bhikkhu yāni tāni sabrah-
macārīnaṃ uccāvacānaṃ kiṃkaraṇīyāni, tattha dakkho hoti
analaso tatrūpāyāya9 vīmaṃsāya samannāgato alaṃ kātuṃ
alaṃ saṃvidhātuṃ. Yam pi Subhūti bhikkhu yāni tāni
sabrahmacārīnaṃ . . . pe10 . . . alaṃ kātuṃ alaṃ saṃ-
vidhātuṃ: idam pi Subhūti saddhassa saddhāpadānaṃ hoti.
~21.339
     7. Puna ca paraṃ Subhūti bhikkhu dhammakāmo hoti
piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjo1.
Yam pi Subhūti bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudā-
hāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmujjo1: idam pi
Subhūti saddhassa saddhāpadānaṃ hoti.
     8. Puna ca paraṃ Subhūti bhikkhu āraddhaviriyo viha-
rati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dham-
mānaṃ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhit-
tadhuro kusalesu dhammesu. Yam pi Subhūti bhikkhu
āraddhaviriyo viharati . . . pe2 . . . kusalesu dhammesu:
idam pi Subhūti saddhassa saddhāpadānaṃ hoti.
     9. Puna ca paraṃ Subhūti bhikkhu catunnaṃ jhānānaṃ
ābhicetasikānaṃ3 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Yam pi Subhūti
bhikkhu catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ3 diṭṭha-
dhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī: idam pi Subhūti saddhassa saddhāpadānaṃ
hoti.
     10. Puna ca paraṃ4 Subhūti bhikkhu anekavihitaṃ
pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ ‘ekam pi jātiṃ dve
pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo
dasa5 pi jātiyo vīsam pi jātiyo tiṃsam pi jātiyo cattārī-
sam6 pi jātiyo paññāsam pi jātiyo jātisatam pi jātisahassam
pi jātisatasahassam pi aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke pi
vivaṭṭakappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṃ7
evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukha-
dukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra
udapādiṃ8, tatrāpāsiṃ7 evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo
evamāhāro evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto,
so tato cuto idhupapanno’ ti iti sākāraṃ sa-uddesaṃ ane-
kavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Yam pi Subhūti
~21.340
bhikkhu anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathī-
daṃ ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo . . . pe1 . . . iti sākāraṃ
sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati: idam
pi Subhūti saddhassa saddhāpadānaṃ hoti.
     11. Puna ca paraṃ Subhūti bhikkhu dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena2 satte passati cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate dug-
gate yathākammūpage satte pajānāti ‘ime vata bhonto
sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena sam-
annāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavā-
dakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kā-
yassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapannā, ime vā pana bhonto sattā kāyasucari-
tena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucari-
tena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā
sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paramma-
raṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā’ ti iti dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena2 satte passati
cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. Yam pi
Subhūti bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena . . . pe3
 . . . yathākammūpage satte pajānāti: idam pi Subhūti
saddhassa saddhāpadānaṃ hoti.
     12. Puna ca paraṃ Subhūti bhikkhu āsavānaṃ khayā
anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh' eva dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Yam pi
Subhūti bhikkhu āsavānaṃ khayā . . . pe1 . . . sacchikatvā
upasampajja viharati: idam pi Subhūti saddhassa saddhā-
padānaṃ hotī ti.
     13. Evaṃ vutte āyasmā Subhūti Bhagavantaṃ etad
avoca:-- ‘Yan' imāni bhante Bhagavatā saddhassa saddhā-
padānāni bhāsitāni, saṃvijjanti tāni imassa bhikkhuno,
ayañ ca bhikkhu etesu sandissati. Ayaṃ bhante bhikkhu
sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācārago-
carasampanno, anumattesu4 vajjesu bhayadassāvī samādāya
~21.341
sikkhati sikkhāpadesu. Ayaṃ bhante bhikkhu bahussuto
hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā
majjhe kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ savyañjanaṃ
kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhiva-
danti, tathārūpassa1 dhammā bahussutā honti dhatā2 va-
casā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.
Ayaṃ bhante bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyā-
ṇasampavaṅko. Ayaṃ bhante bhikkhu suvaco3 hoti
sovacassakaraṇehi4 dhammehi samannāgato khamo padak-
khiṇaggāhī anusāsaniṃ. Ayaṃ bhante bhikkhu yāni tāni
sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni kiṃkaraṇīyāni, tattha dakkho
hoti analaso tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgato alaṃ
kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ. Ayaṃ bhante bhikkhu dham-
makāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye
uḷārapāmujjo. Ayaṃ bhante bhikkhu āraddhaviriyo viha-
rati5 thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Ayaṃ bhante bhikkhu catunnaṃ jhānānaṃ
abhicetasikānaṃ6 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Ayaṃ bhante bhikkhu
anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ ekam
pi jātiṃ dve pi jātiyo . . .pe7 . . . iti sākāraṃ sa-uddesaṃ
anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Ayaṃ bhante
bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusa-
kena . . .pe8 . . . yathākammūpage satte pajānāti. Ayaṃ
bhante bhikkhu āsavānaṃ khayā . . . pe9 . . . sacchikatvā
upasampajja viharati. Yān' imāni bhante Bhagavatā
saddhassa saddhāpadānāni bhāsitāni, saṃvijjanti tāni
imassa bhikkhuno, ayañ ca bhikkhu etesu sandissatī’ ti.
     14. Sādhu sādhu Subhūti, tena hi tvaṃ Subhūti iminā
saddhena bhikkhunā saddhiṃ vihareyyāsi10, yadā ca tvaṃ
Subhūti ākaṅkheyyāsi Tathāgataṃ dassanāya iminā ca
saddhena bhikkhunā saddhiṃ upasaṅkameyyāsi Tathāga-
taṃ dassanāyā ti.
~21.342
                                   XVI.
     1. Mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya
bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya parici-
tāya susamāraddhāya ekādasānisaṃsā pāṭikaṅkhā. Katame
ekādasa?
     2. Sukhaṃ supati, sukhaṃ paṭibujjhati, na pāpakaṃ
supinaṃ passati, manussānaṃ piyo hoti, amanussānaṃ piyo
hoti, devatā rakkhanti, nāssa aggi vā visaṃ vā satthaṃ
vā kamati, tuvaṭaṃ1 cittaṃ samādhiyati, mukhavaṇṇo
vippasīdati, asammūḷho kālaṃ karoti, uttariṃ2 appaṭivij-
jhanto brahmalokūpago hoti.
     Mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya
bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya parici-
tāya susamāraddhāya ime ekādasānisaṃsā pāṭikaṅkhā ti.
                                  XVII.
     1. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Ānando Vesāliyaṃ viharati
Beluvagāmake3. Tena kho pana samayena Dasamo gaha-
pati Aṭṭhakanāgaro Pāṭaliputtaṃ anuppatto hoti kenaci-d-
eva karaṇīyena. Atha kho Dasamo gahapati Aṭṭhakanā-
garo yena Kukkuṭārāmo yena aññataro bhikkhu ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ etad avoca ‘kahaṃ4
nu kho bhante āyasmā Ānando etarahi viharati, dassana-
kāmā hi mayaṃ bhante āyasmantaṃ Ānandan’ ti? ‘Eso
gahapati āyasmā Ānando Vesāliyaṃ viharati Beluvagā-
make’ ti.
     2. Atha kho Dasamo gahapati Aṭṭhakanāgaro Pāṭali-
putte taṃ5 karaṇīyaṃ6 tīretvā yena Vesālibeluvagāmako
yenāyasmā Ānando ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyas-
mantaṃ Ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekam-
antaṃ nisinno kho Dasamo gahapati Aṭṭhakanāgaro
~21.343
āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca ‘atthi nu kho bhante
Ānanda tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-
sambuddhena ekadhammo samma-d-akkhāto, yattha bhik-
khuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avi-
muttaṃ vā cittaṃ vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā
parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattaṃ vā anuttaraṃ
yogakkhemaṃ anupāpuṇātī’ ti? ‘Atthi gahapati tena
Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
ekadhammo samma-d-akkhāto, yattha bhikkhuno appa-
mattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ
vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti,
ananuppattaṃ vā anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇātī'
ti. ‘Katamo ca1 pana bhante Ānanda tena Bhagavatā
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo
samma-d-akkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ vimuccati, apa-
rikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattaṃ
vā anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇātī’ ti?
     3. Idha gahapati bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-
sukhaṃ paṭhamaṃ2 jhānaṃ2 upasampajja viharati. So iti
paṭisañcikkhati ‘idaṃ pi3 kho paṭhamaṃ jhānaṃ abhisaṃ-
khataṃ abhisañcetayitaṃ4, yaṃ kho pana kiñci abhisaṃ-
khataṃ abhisañcetayitaṃ4, tad aniccaṃ nirodhadhamman'
ti pajānāti. So tattha ṭhito āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti;
no ce āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti, ten' eva dhammarāgena
tāya dhammanandiyā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyo-
janānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha5 parinibbāyī
anāvattidhammo tasmā lokā. Ayaṃ pi3 kho gahapati
tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
ekadhammo samma-d-akkhāto, yattha bhikkhuno appa-
mattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ
vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti,
ananuppattaṃ vā anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
~21.344
     4. Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ
avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhā-
naṃ1 . . . pe2 . . . tatiyaṃ jhānaṃ1 . . .3 catutthaṃ jhā-
naṃ upasampajja viharati. So iti paṭisañcikkhati ‘idam
pi4 kho catutthaṃ jhānaṃ abhisaṃkhataṃ abhisañcetayi-
taṃ5, yaṃ kho pana kiñci abhisaṃkhataṃ4 abhisañceta-
yitaṃ5, tad aniccaṃ nirodhadhamman’ ti pajānāti. So
tattha ṭhito āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti; no ce āsavānaṃ
khayaṃ pāpuṇāti, ten' eva dhammarāgena tāya dhamma-
nandiyā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ pa-
rikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo
tasmā lokā. Ayam pi kho gahapati tena Bhagavatā jānatā
passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo samma-d-
akkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitat-
tassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ vimuccati, aparikkhīṇā
vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattaṃ vā anutta-
raṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     5. Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu mettāsahagatena
cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā
tatiyaṃ, tathā catutthaṃ6. Iti uddham adho tiriyaṃ
sabbadhi sabbatthatāya7 sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsaha-
gatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
avyāpajjhena pharitvā viharati. So iti paṭisañcikkhati
‘ayam pi kho mettācetovimutti abhisaṃkhatā abhisañceta-
yitā8, yaṃ kho pana kiñci abhisaṃkhataṃ abhisañcetayi-
taṃ5, tad aniccaṃ nirodhadhamman’ ti pajānāti. So tattha
ṭhito āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti; no ce āsavānaṃ khayaṃ
pāpuṇāti, ten' eva dhammarāgena tāya dhammanandiyā
pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā
lokā. Ayam pi kho gahapati tena Bhagavatā jānatā
~21.345
passatā1 arahatā sammāsambuddhena ekadhammo samma-
d-akkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahi-
tattassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ vimuccati, apa-
rikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattaṃ
vā anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     6. Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu karuṇāsahagatena
cetasā . . . pe2 . . . muditāsahagatena cetasā . . . upekhāsaha-
gatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā duti-
yaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ3. Iti uddham adho
tiriyaṃ sabbadhi sabbatthatāya4 sabbāvantaṃ lokaṃ
upekhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamā-
ṇena averena avyāpajjhena pharitvā viharati. So iti paṭi-
sañcikkhati ‘ayam pi kho upekhācetovimutti abhisaṃkhatā
abhisañcetayitā5, yaṃ kho pana kiñci abhisaṃkhataṃ
abhisañcetayitaṃ6, tad aniccaṃ nirodhadhamman’ ti pajā-
nāti. So tattha ṭhito āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti; no ce
āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti, ten' eva dhammarāgena tāya
dhammanandiyā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanā-
naṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anā-
vattidhammo tasmā lokā. Ayam pi kho gahapati tena
Bhagavatā jānatā passatā1 arahatā sammāsambuddhena
ekadhammo samma-d-akkhāto, yattha bhikkhuno appa-
mattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ
vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti,
ananuppattaṃ vā anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     7. Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu sabbaso rūpasañ-
ñānaṃ samatikkamā7 paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā8 nā-
nattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañ-
cāyatanaṃ upasampajja viharati. So iti paṭisañcikkhati
‘ayam pi kho ākāsānañcāyatanasamāpatti abhisaṃkhatā
abhisañcetayitā5, yaṃ kho pana kiñci abhisaṃkhataṃ
abhisañcetayitaṃ tad aniccaṃ nirodhadhamman’ ti pajā-
nāti. So tattha ṭhito āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti; no ce
~21.346
āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti, ten' eva dhammarāgena tāya
dhammanandiyā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvatti-
dhammo tasmā lokā. Ayam pi kho gahapati tena Bha-
gavatā jānatā passatā1 arahatā sammāsambuddhena eka-
dhammo samma-d-akkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa
ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ vimuc-
cati, aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ana-
nuppattaṃ vā anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     8. Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu sabbaso ākāsānañ-
cāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññā-
ṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati . . . sabbaso viññāṇañ-
cāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyata-
naṃ upasampajja viharati. So iti paṭisañcikkhati ‘ayam
pi kho ākiñcaññāyatanasamāpatti abhisaṃkhatā abhisañ-
cetayitā, yaṃ kho pana kiñci abhisaṃkhataṃ abhisañce-
tayitaṃ, tad aniccaṃ nirodhadhamman’ ti pajānāti. So
tattha ṭhito āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti; no ce āsavānaṃ
khayaṃ pāpuṇāti, ten' eva dhammarāgena tāya dhamma-
nandiyā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ pa-
rikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo
tasmā lokā2. Ayam pi3 kho gahapati tena Bhagavatā
jānatā passatā1 arahatā sammāsambuddhena ekadhammo
samma-d-akkhāto, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ vimuccati,
aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti ananuppat-
taṃ vā anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇātī ti.
     9. Evaṃ vutte Dasamo gahapati Aṭṭhakanāgaro āyas-
mantam Ānandaṃ etad avoca:--
     Seyyathā pi bhante Ānanda puriso ekaṃ nidhimukhaṃ4
gavesanto saki-d-eva ekādasa nidhimukhāni4 adhigaccheyya,
evam eva kho ahaṃ bhante ekaṃ amatadvāraṃ gavesanto
saki-d-eva ekādasannaṃ amatadvārānaṃ alatthaṃ sevanā-
ya5. Seyyathā pi bhante purisassa agāraṃ ekādasadvāraṃ
~21.347
so tasmiṃ agāre āditte ekamekena dvārena sakkuṇeyya
attānaṃ sotthiṃ1 kātuṃ, evam eva kho ahaṃ bhante
imesaṃ ekādasannaṃ amatadvārānaṃ ekamekena amata-
dvārena sakkuṇissāmi attānaṃ sotthiṃ1 kātuṃ. Ime hi
nāma bhante aññatitthiyā ācariyassa ācariyadhanaṃ2 pa-
riyesissanti, kiṃ panāhaṃ āyasmato Ānandassa pūjaṃ na3
karissāmī ti?
     10. Atha kho Dasamo gahapati Aṭṭhakanāgaro Vesāli-
kañ ca Pāṭaliputtakañ ca bhikkhusaṅghaṃ sannipātāpetvā4
paṇītena khādaniyena bhojaniyena sahatthā santappesi
sampavāresi ekamekañ ca bhikkhuṃ paccekadussayugena
acchādesi āyasmantañ ca Ānandaṃ ticīvarena5 āyasmato
ca Ānandassa pañcasataṃ vihāraṃ kārāpesī ti.
                               XVIII.
     1. Ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako
abhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātikātuṃ6. Katamehi
ekādasahi?
     2. Idha bhikkhave gopālako na rūpaññū7 hoti, na
lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṃ sāṭetā8 hoti, na vaṇaṃ
paṭicchādetā hoti, na dhūmaṃ kattā hoti, na titthaṃ
jānāti9, na pītaṃ jānāti, na vīthiṃ jānāti, na gocarakusalo
hoti, anavasesadohī10 hoti, ye te usabhā gopitaro gopari-
nāyakā11, te na atirekapūjāya pūjetā hoti.
     Imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato
gopālako abhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātikātuṃ.
     3. Evam eva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi saman-
nāgato bhikkhu abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ12
virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ. Katamehi ekādasahi?
~21.348
     4. Idha bhikkhave bhikkhu na rūpaññū1 hoti, na lakkha-
ṇakusalo hoti, na āsāṭikaṃ sāṭetā hoti, na vaṇaṃ paṭicchā-
detā hoti, na dhūmaṃ kattā hoti, na titthaṃ jānāti, na
pītaṃ jānāti, na vīthiṃ jānāti, na gocarakusalo hoti, ana-
vasesadohī hoti, ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabba-
jitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na atirekapūjāya
pūjetā hoti. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu na rūpaññū
hoti?
     5. Idha bhikkhave bhikkhu yaṃ kiñci rūpaṃ2 ‘cattāri
ca mahābhūtāni catunnañ ca mahābhūtānaṃ upādāya
rūpan’ ti yathābhūtaṃ na ppajānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na rūpaññū hoti. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti?
     6. Idha bhikkhave bhikkhu ‘kammalakkhaṇo3 bālo3,
kammalakkhaṇo paṇḍito’ ti yathābhūtaṃ na ppajānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṃ sāṭetā hoti?
     7. Idha bhikkhave bhikkhu uppannaṃ kāmavitakkaṃ
adhivāseti na ppajahati na vinodeti na vyantīkaroti4 na
anabhāvaṃ gameti, uppannaṃ vyāpādavitakkaṃ . . . up-
pannaṃ vihiṃsāvitakkaṃ . . . uppannuppanne pāpake aku-
sale dhamme adhivāseti na ppajahati na vinodeti na vyan-
tīkaroti na anabhāvaṃ gameti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṃ sāṭetā hoti.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṃ paṭicchādetā
hoti?
     8. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā ni-
mittaggāhī hoti anuvyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇam enaṃ
cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ5, tassa6 saṃvarāya
na7 ppaṭipajjati7, na rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye
na8 saṃvaraṃ āpajjati9, sotena saddaṃ sutvā . . . ghānena
~21.349
gandhaṃ ghāyitvā . . . jivhāya rasaṃ sāyitvā . . . kāyena
phoṭṭhabbaṃ phusitvā . . . manasā dhammaṃ viññāya
nimittaggāhī hoti anuvyañjanaggāhī yatvādhikaraṇam enaṃ
manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya
na ppaṭipajjati, na rakkhati manindriyaṃ, manindriye na1
saṃvaraṃ āpajjati2.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na vaṇaṃ paṭicchādetā
hoti. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu na dhūmaṃ kattā
hoti?
     9. Idha bhikkhave bhikkhu na3 yathāsutaṃ yathāpari-
yattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ desetā4 hoti4.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na3 dhūmaṃ kattā hoti.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu na titthaṃ jānāti?
     10. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā
āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te
kālena kālaṃ upasaṅkamitvā na5 paripucchati na5 pari-
pañhati ‘idaṃ6 bhante kathaṃ7, imassa ko attho’ ti?
Tassa te āyasmanto avivaṭañ c' eva na vivaranti, anuttānī-
katañ8 ca na uttānīkaronti9, anekavihitesu ca10 kaṅkhā-
ṭhāniyesu11 dhammesu kaṅkhaṃ na ppaṭivinodenti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṃ jānāti. Ka-
thañ ca bhikkhave bhikkhu na pītaṃ jānāti?
     11. Idha bhikkhave bhikkhu Tathāgatappavedite dham-
mavinaye desiyamāne na labhati atthavedaṃ, na labhati
dhammavedaṃ, na labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na pītaṃ jānāti. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu na vīthiṃ jānāti?
     12. Idha bhikkhave bhikkhu ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ mag-
gaṃ yathābhūtaṃ na ppajānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na vīthiṃ jānāti. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti?
~21.350
     13. Idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathā-
bhūtaṃ na ppajānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti?
     14. Idha bhikkhave bhikkhu saddhā gahapatikā1 abhi-
haṭṭhuṃ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārena, tatra2 bhikkhu mattaṃ na jānāti
paṭiggahaṇāya.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu anavasesadohī hoti. Ka-
thañ ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū
cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te na ati-
rekapūjāya pūjetā hoti?
     15. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rat-
taññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu
na mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhāpeti āvī3 c' eva raho
ca, na mettaṃ vacīkammaṃ . . . na mettaṃ manokammaṃ
paccupaṭṭhāpeti āvī c' eva raho ca.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā
rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te
na atirekapūjāya pūjetā hoti.
     Imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato
bhikkhu abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virū-
ḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ.
     16. Ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako
bhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātikātuṃ. Katamehi
ekādasahi?
     17. Idha bhikkhave gopālako rūpaññū hoti, lakkhaṇa-
kusalo hoti, āsāṭikaṃ sāṭetā hoti, vaṇaṃ paṭicchādetā
hoti, dhūmaṃ kattā hoti, titthaṃ jānāti, pītaṃ jānāti,
vīthiṃ jānāti, gocarakusalo hoti, sāvasesadohī hoti, ye te
usabhā gopitaro goparināyakā, te atīrekapūjāya pūjetā hoti.
     Imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato
gopālako bhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātikātuṃ.
     18. Evam eva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi
samannāgato bhikkhu bhabbo imasmiṃ dhammavinaye
vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ. Katamehi ekādasahi?
~21.351
     19. Idha bhikkhave bhikkhu rūpaññū hoti, lakkhaṇakusalo
hoti, āsāṭikaṃ sāṭetā hoti, vaṇaṃ paṭicchādetā hoti, dhūmaṃ
kattā hoti, titthaṃ jānāti, pītaṃ jānāti, vīthiṃ jānāti,
gocarakusalo hoti, {sāvasesadohī} hoti, ye te bhikkhū therā
rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te
atirekapūjāya pūjetā hoti. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu
rūpaññū hoti?
     20. Idha bhikkhave bhikkhu yaṃ kiñci rūpaṃ1 ‘cattāri
ca mahābhūtāni catunnañ ca mahābhūtānaṃ upādāya rū-
pan’ ti yathābhūtaṃ pajānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu rūpaññū hoti. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti?
     21. Idha bhikkhave bhikkhu ‘kammalakkhaṇo2 bālo,
kammalakkhaṇo3 paṇḍito’ ti yathābhūtaṃ pajānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti. Ka-
thañ ca bhikkhave bhikkhu āsāṭikaṃ sāṭetā hoti?
     22. Idha bhikkhave bhikkhu uppannaṃ kāmavitakkaṃ
nādhivāseti pajahati vinodeti vyantīkaroti anabhāvaṃ ga-
meti, uppannaṃ vyāpādavitakkaṃ . . . uppannaṃ vihiṃsā-
vitakkaṃ . . .4 uppannuppanne pāpake akusale dhamme
nādhivāseti pajahati vinodeti vyantīkaroti anabhāvaṃ gameti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu āsāṭikaṃ sāṭetā hoti.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu vaṇaṃ paṭicchādetā hoti?
     23. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na
nimittaggāhī hoti nānuvyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇaṃ
enaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādo-
manassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa
saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhun-
driye saṃvaraṃ āpajjati, sotena saddaṃ sutvā . . . ghā-
nena gandhaṃ ghāyitvā . . . jivhāya rasaṃ sāyitvā . . .
kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā . . . manasā dhammaṃ viñ-
ñāya na nimittaggāhī hoti nānuvyañjanaggāhī yatvādhika-
raṇam enaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā-
domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa
~21.352
saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, manindriye
saṃvaraṃ āpajjati.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu vaṇaṃ paṭicchādetā hoti.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu dhūmaṃ kattā hoti?
     24. Idha bhikkhave bhikkhu yathāsutaṃ yathāpariyat-
taṃ1 dhammaṃ vitthārena paresaṃ desitā2 hoti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu dhūmaṃ kattā hoti. Ka-
thañ ca bhikkhave bhikkhu titthaṃ jānāti?
     25. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā
āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kā-
lena kālaṃ upasaṅkamitvā paripucchati ‘idaṃ bhante
kathaṃ, imassa ko attho’ ti? Tassa te āyasmanto avivaṭañ
c' eva vivaranti, anuttānīkatañ ca uttānīkaronti3, anekavi-
hitesu ca4 kaṅkhāṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṃ5 paṭivi-
nodenti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu titthaṃ jānāti. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu pītaṃ jānāti.
     26. Idha bhikkhave bhikkhu Tathāgatappavedite dham-
mavinaye desiyamāne labhati atthavedaṃ, labhati dhamma-
vedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu pītaṃ jānāti. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu vīthiṃ jānāti?
     27. Idha bhikkhave bhikkhu ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ
yathābhūtaṃ pajānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu vīthiṃ pajānāti. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu gocarakusalo hoti?
     28. Idha bhikkhave bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne yathā-
bhūtaṃ pajānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu gocarakusalo hoti. Ka-
thañ ca bhikkhave bhikkhu sāvasesadohī hoti?
     29. Idha bhikkhave bhikkhu saddhā gahapatikā abhi-
haṭṭhuṃ pavārenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārena, tatra6 bhikkhu mattaṃ jānāti paṭi-
ggahaṇāya.
~21.353
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sāvessadohī hoti. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cira-
pabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, te atirekapūjāya
pūjetā hoti?
     30. Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā rat-
taññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā, tesu
mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhāpeti āvī c' eva raho ca,
mettaṃ vacīkammaṃ . . .1 mettaṃ manokammaṃ paccu-
paṭṭhāpeti āvī c' eva raho ca.
     Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū therā
rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghaparināyakā te
atirekapūjāya pūjetā hoti.
     Imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato
bhikkhu bhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ2 virū-
ḷhiṃ vepullaṃ āpajjitun ti.
                                  XIX3.
     1. Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā ten'
upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū
Bhagavantaṃ etad avocuṃ ‘siyā nu kho bhante bhikkhuno
tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭha-
vīsaññī assa, na āpasmiṃ āposaññī assa, na tejasmiṃ tejo-
saññī assa, na vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na ākāsānañcā-
yatane ākāsānañcāyatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane
viññāṇañcāyatanasaññī assa4, na ākiñcaññāyatane ākiñ-
caññāyatanasaññī assa, na nevasaññānāsaññāyatane neva-
saññānāsaññāyatanasaññī assa, na idhaloke idhalokasaññī
assa, na paraloke paralokasaññī assa, yam5 p' idaṃ5
diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anu-
vicaritaṃ manasā, tatrāpi6 na saññī assa, saññī ca pana
assā’ ti? ‘Siyā bhikkhave bhikkhuno tathārūpo samādhi-
paṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa . . .
~21.354
pe1 . . . yam2 p' idaṃ2 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ
pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi3 na
saññī assa, saññī ca pana assā’ ti. ‘Yathākathaṃ4 pana
bhante siyā bhikkhuno yathārūpo samādhipaṭilābho, yathā
neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa . . . pe5 . . . yam2 p' idaṃ2
diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anu-
vicaritaṃ manasā, tatrāpi na saññī assa, saññī ca pana
assā’ ti?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu evaṃsaññī hoti ‘etaṃ san-
taṃ, etaṃ paṇītaṃ, yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nib-
bānan’ ti. Evaṃ kho bhikkhave siyā bhikkhuno tathārūpo
samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī
assa, na āpasmiṃ āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī
assa, na vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane
ākāsānañcayatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañ-
cāyatanasaññī assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatana-
saññī assa, na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññā-
yatanasaññī assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na
paraloke paralokasaññī assa, yam2 p' idaṃ2 diṭṭhaṃ sutaṃ
mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā,
tatrāpi3 na saññī assa, saññī ca pana assā ti.
                                    XX.
     1. Tatra6 kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:-- Bhikkhavo
ti. Bhadante7 ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bha-
gavā etad avoca ‘siyā nu kho bhikkhave bhikkhuno tathā-
rūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavī-
~21.355
saññī assa, na āpasmiṃ āposaññī assa, na1 tejasmiṃ
tejosaññī assa, na vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na ākāsā-
nañcāyatane ākāsānañcāyatanasaññī assa, na viññāṇañ-
cāyatane viññāṇañcāyatanasaññī assa, na ākiñcaññāyatane
ākiñcaññāyatanasaññī assa, na nevasaññānāsaññāyatane
nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa, na idhaloke idhaloka-
saññī assa, na paraloke paralokasaññī assa, yam2 p' idaṃ2
diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anu-
vicaritaṃ manasā, tatrāpi3 na saññī assa, saññī ca pana
assā’ ti? ‘Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā bhagavaṃ-
nettikā bhagavaṃpaṭisaraṇā, sādhu vata bhante Bhaga-
vantaṃ yeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho, Bhagavato
sutvā bhikkhū dhāressantī’ ti. ‘Tena hi bhikkhave su-
ṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmī’ ti. ‘Evaṃ
bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bha-
gavā etad avoca:--
     2. Siyā bhikkhave bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho,
yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa . . . pe4 . . .
yam2 p' idaṃ2 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ
pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi3 na saññī assa,
saññī ca pana assā ti.
     ‘Yathākathaṃ pana bhante siyā bhikkhuno tathārūpo
samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī
assa . . . pe5 . . . yam2 p' idaṃ2 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ
viññātaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi3 na
saññī assa, saññī ca pana assā’ ti?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu evaṃsaññī hoti ‘etaṃ santaṃ,
etaṃ paṇītaṃ, yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbū-
padhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānan'
ti. Evaṃ kho bhikkhave siyā bhikkhuno tathārūpo samādhi-
paṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa, na6
āpasmiṃ āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī assa, na
vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na ākāsānañcayatane ākāsānañ-
cāyatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyata-
~21.356
nasaññī assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
assa, na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanā-
saññī assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke
paralokasaññī assa, yam1 p' idaṃ1 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ
viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrā-
pi2 na saññī assa, saññī ca pana assā ti.
                                   XXI.
     1. Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā Sāriputto
ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā āyasmatā Sāriputtena
saddhiṃ sammodiṃsu; sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho
te bhikkhū āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad avocuṃ ‘siyā nu
kho āvuso Sāriputta bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭi-
lābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa, na3
āpasmiṃ āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī assa, na
vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañ-
cāyatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyata-
nasaññī assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
assa, na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatana-
saññī assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke
paralokasaññī assa, yam1 p' idaṃ1 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ
viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrā-
pi4 na saññī assa, saññī ca pana assā’ ti? ‘Siyā āvuso
bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭha-
viyaṃ paṭhavīsaññī assa . . . pe5 . . . yam1 p' idaṃ1
diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anu-
vicaritaṃ manasā, tatrāpi4 na saññī assa, saññī ca pana
assā’ ti. ‘Yathākathaṃ panāvuso Sāriputta siyā bhikkhuno
tathārūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭha-
vīsaññī assa . . . pe5 . . . yam1 p' idaṃ1 diṭṭhaṃ sutaṃ
mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā,
tatrāpi4 na saññī assa, saññī ca pana assā’ ti?
~21.357
     2. Idha āvuso1 bhikkhu evaṃsaññī hoti ‘etaṃ santaṃ,
etaṃ paṇītaṃ, yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbū-
padhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānan'
ti. Evaṃ kho āvuso siyā bhikkhuno tathārūpo samādhi-
paṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa, na2
āpasmiṃ āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī assa, na
vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañ-
cāyatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatana-
saññī assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa,
na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī
assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke para-
lokasaññī assa, yam3 p' idaṃ3 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññā-
taṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi4 na
saññī assa, saññī ca pana assā ti.
                                  XXII.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi ‘siyā
nu kho āvuso bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho,
yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa, na āpasmiṃ
āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī assa, na vāyasmiṃ
vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañcāyatana-
saññī assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyatanasaññī
assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī assa, na ne-
vasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatanasaññī assa,
na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke paralokasaññī
assa, yam3 p' idaṃ3 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ
pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi4 na saññī assa,
saññī ca pana assā’ ti?
     ‘Dūrato pi kho mayaṃ āvuso āgaccheyyāma āyasmato
Sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthaṃ aññātuṃ,
sādhu vatāyasmantaṃ yeva Sāriputtaṃ paṭibhātu etassa
bhāsitassa attho, āyasmato Sāriputtassa sutvā bhikkhū
dhāressantī’ ti. ‘Tena h' āvuso5 suṇātha sādhukaṃ manasi-
~21.358
karotha, bhāsissāmī’ ti. ‘Evam āvuso’ ti kho te bhikkhū
āyasmato Sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāriputto
etad avoca:--
     2. ‘Siyā āvuso bhikkhuno tathārūpo samādhipaṭilābho,
yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa . . . pe1 . . .
yam2 p' idaṃ2 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ
pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrāpi3 na saññī assa,
saññī ca pana assā’ ti.
     ‘Yathākathaṃ panāvuso Sāriputta siyā bhikkhuno tathā-
rūpo samādhipaṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī
assa . . .pe1 . . . yam2 p' idaṃ2 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ
viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrā-
pi3 na saññī assa, saññī ca pana assā’ ti?
     3. Idha āvuso bhikkhu evaṃsaññī hoti ‘etaṃ santaṃ,
etaṃ paṇītaṃ, yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbū-
padhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānan’
ti. Evam pi kho āvuso siyā bhikkhuno tathārūpo samādhi-
paṭilābho, yathā neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assa, na
āpasmiṃ āposaññī assa, na tejasmiṃ tejosaññī assa, na
vāyasmiṃ vāyosaññī assa, na ākāsānañcāyatane ākāsānañ-
cāyatanasaññī assa, na viññāṇañcāyatane viññāṇañcāyata-
nasaññī assa, na ākiñcaññāyatane ākiñcaññāyatanasaññī
assa, na nevasaññānāsaññāyatane nevasaññānāsaññāyatana-
saññī assa, na idhaloke idhalokasaññī assa, na paraloke
paralokasaññī assa, yam2 p' idaṃ2 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ
viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tatrā-
pi3 na saññī assa, saññī ca pana assā ti.
                         Anussativaggo4 dutiyo5.
                              Tatr' uddānaṃ6:
     Dve7 Mahānāma8 Nandiyena9 Subhūtinā ca10 mettā
     Dasamo c' eva11 gopālo12 cattāro ca samādhino ti.
~21.359
     1. Ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako
abhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātikātuṃ. Katamehi
ekādasahi?
     2. Idha bhikkhave gopālako na rūpaññū1 hoti, na
lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṃ sāṭetā2 hoti, na vaṇaṃ
paṭicchādetā hoti, na dhūmaṃ kattā hoti, na titthaṃ
jānāti, na pītaṃ jānāti, na vīthiṃ jānāti, na gocarakusalo
hoti, anavasesadohī hoti, ye te usabhā gopitaro goparinā-
yakā, te na atirekapūjāya pūjetā hoti.
     Imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato
gopālako abhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātikātuṃ.
     3. Evam eva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi sam-
annāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṃ aniccānupassī
viharituṃ . . . pe3 . . . abhabbo cakkhusmiṃ dukkhānu-
passī viharituṃ . . . abhabbo cakkhusmiṃ anattānupassī
viharituṃ . . . abhabbo cakkhusmiṃ khayānupassī vihari-
tum . . . abhabbo cakkhusmiṃ vayānupassī viharituṃ . . .
abhabbo cakkhusmiṃ virāgānupassī viharituṃ . . . abhabbo
cakkhusmiṃ nirodhānupassī viharituṃ . . . abhabbo cak-
khusmiṃ paṭinissaggānupassī viharituṃ . . . sotasmiṃ4
 . . . ghānasmiṃ . . . jivhāya . . . kāyasmiṃ . . . manasmiṃ
 . . . rūpesu . . . saddesu . . . gandhesu . . . rasesu . . .
phoṭṭhabbesu . . . dhammesu . . . cakkhuviññāṇe . . . sota-
viññāṇe . . . ghānaviññāṇe . . . jivhāviññāṇe5 . . . kāya-
viññāṇe . . . manoviññāṇe . . . cakkhusamphasse . . . sota-
samphasse . . . ghānasamphasse . . . jivhāsamphasse . . .
kāyasamphasse . . . manosamphasse . . . cakkhusamphassa-
jāya vedanāya . . . sotasamphassajāya vedanāya . . . ghā-
nasamphassajāya vedanāya . . . jivhāsamphassajāya veda-
nāya . . . kāyasamphassajāya vedanāya . . . manosam-
phassajāya vedanāya . . . rūpasaññāya . . . saddasaññāya
 . . . gandhasaññāya . . . rasasaññāya . . . phoṭṭhabba-
~21.360
saññāya . . . dhammasaññāya . . . rūpasañcetanāya1 . . .
saddasañcetanāya . . . gandhasañcetanāya . . . rasasañ-
cetanāya . . . phoṭṭhabbasañcetanāya . . . dhammasañce-
tanāya . . . rūpataṇhāya . . . saddataṇhāya . . . gandha-
taṇhāya . . . rasataṇhāya . . . phoṭṭhabbataṇhāya . . . dham-
mataṇhāya . . . rūpavitakke . . . saddavitakke . . . gandha-
vitakke . . . rasavitakke . . . phoṭṭhabbavitakke . . . dham-
mavitakke . . . rūpavicāre . . . saddavicāre . . . gandhavicāre
 . . . rasavicāre . . . phoṭṭhabbavicāre . . . dhammavicāre
aniccānupassī viharituṃ . . . dukkhānupassī viharituṃ . . .
anattānupassī viharituṃ . . . khayānupassī viharituṃ . . .
vayānupassī viharituṃ . . . virāgānupassī viharituṃ . . . niro-
dhānupassī viharituṃ . . . paṭinissaggānupassī viharitun ti2.
     4. Ekādasahi3 bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako
bhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātikātuṃ. Katamehi ekā-
dasahi?
     5. Idha3 bhikkhave gopālako rūpaññū hoti . . . pe . . .
     6. Evam3 eva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi sam-
annāgato bhikkhu bhabbo cakkhusmiṃ aniccānupassī
viharituṃ . . . pe . . . paṭinissaggānupassī viharitun ti.
                       ----------------------------------
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya ekādasa dhammā bhā-
vetabbā. Katame ekādasa?
     2. Paṭhamaṃ4 jhānaṃ4 dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ jhānaṃ
catutthaṃ jhānaṃ mettācetovimutti karuṇācetovimutti mu-
ditācetovimutti upekhācetovimutti5 ākāsānañcāyatanaṃ
viññāṇañcāyatanaṃ akiñcaññāyatanaṃ6.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime ekādasa dhammā
bhāvetabbā ti2.
                       ----------------------------------
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭi-
nissaggāya . . . ime ekādasa dhammā bhāvetabbā ti7.
~21.361
     2. Dosassa1 . . . mohassa . . . kodhassa . . . upanāhassa
 . . . makkhassa . . . palāsassa2 . . . issāya . . . macchari-
yassa . . . māyāya . . . sāṭheyyassa . . . thambhassa . . .
sārambhassa . . . mānassa . . . atimānassa3 . . . madassa
 . . . pamādassa abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahā-
nāya khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭi-
nissaggāya . . . ime ekādasa dhammā bhāvetabbā ti.
     Idam4 avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun ti.
            Navasuttasahassāni5 bhiyyo pañcasatāni ca
            sattapaññāsasuttantā6 Aṅguttarasamāyutā6 ti
                       Ekādasakanipāto7 niṭṭhito8.