                               DUKA-NIPĀTA.
                                    I.
     Evaṃ me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho Bha-
gavā bhikkhū āmantesi:-- Bhikkhavo ti. Bhaddante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     Dve 'māni bhikkhave vajjāni. Katamāni dve? Diṭṭha-
dhammikañ ca vajjaṃ samparāyikañ ca vajjaṃ. Katamañ
ca bhikkhave diṭṭhadhammikaṃ vajjaṃ? Idha bhikkhave
ekacco passati coraṃ āgucāriṃ rājāno gahetvā vividhā kam-
makaraṇā1 kārente2
            kasāhi pi tāḷente
            vettehi pi tāḷente
            addhadaṇḍakehi pi tāḷente
            hattham pi chindante
            pādam pi chindante
            hatthapādam pi chindante
            kaṇṇam pi chindante
            nāsam pi chindante
            kaṇṇanāsam pi chindante
            bilaṅgathālikam pi karonte
            saṅkhamuṇḍikam pi karonte
            rāhumukham pi karonte
            jotimālikam pi karonte
            hatthapajjotikam pi karonte
            erakavattikam3 pi karonte
~17.48
            cīrakavāsikam pi karonte
            eṇeyyakam pi karonte
            balisamaṃsikam1 pi karonte
            kahāpaṇakam2 pi karonte
            khārāpatacchikam3 pi karonte
            palighaparivattikam pi karonte
            palālapīṭhakam4 pi karonte
            tattena pi telena osiñcante5
            sunakhehi pi khādāpente
            jīvantam pi sūle uttāsente
            asinā pi sīsaṃ chindante.
     Tassa evaṃ hoti:-- yathārūpānaṃ kho pāpakānaṃ kammā-
naṃ hetu coraṃ āgucāriṃ6 rājāno gahetvā vividhā kamma-
karaṇā kārenti kasāhi pi tāḷenti . . . pe . . . asinā pi sīsaṃ
chindanti.
     Ahañ ce va kho pana evarūpaṃ pāpaṃ kammaṃ7 karey-
yaṃ mam pi rājāno gahetvā evarūpā vividhā kammakaraṇā
kāreyyuṃ kasāhi pi tāḷeyyuṃ . . . pe . . . asinā pi sīsaṃ
chindeyyun ti.8
     So diṭṭhadhammikassa vajjassa bhīto na paresaṃ pābhataṃ
palumpanto carati. Idaṃ vuccati bhikkhave diṭṭhadhammi-
kaṃ vajjaṃ.9
     Katamañ ca bhikkhave samparāyikaṃ vajjaṃ?
     Idha bhikkhave ekacco iti paṭisañcikkhati:-- kāyaduccari-
tassa kho10 pāpako vipāko abhisamparāyaṃ vacīduccari-
tassa kho11 pāpako vipāko abhisamparāyaṃ manoduccaritassa
kho pāpako vipāko abhisamparāyaṃ ahañ ce va12 kho pana
kāyena duccaritaṃ careyyaṃ vācāya duccaritaṃ careyyaṃ
manasā duccaritaṃ careyyaṃ kiñ ca taṃ yenāhaṃ13 kāyassa
bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
uppajjeyyan ti.
~17.49
     So samparāyikassa vajjassa bhīto kāyaduccaritaṃ pahāya
kāyasucaritaṃ bhāveti vacīduccaritaṃ pahāya vacīsucaritaṃ
bhāveti manoduccaritaṃ pahāya manosucaritaṃ bhāveti sud-
dham attānaṃ pariharati. Idaṃ vuccati bhikkhave samparā-
yikaṃ vajjaṃ. Imāni kho bhikkhave dve vajjāni. Tasmāt iha
bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ: diṭṭhadhammikassa vajjassa
bhāyissāma1 samparāyikassa vajjassa bhāyissāma vajjabhī-
runo bhavissāma vajjabhayadassāvino ti. Evaṃ hi vo2 bhi-
kkhave sikkhitabbaṃ. Vajjabhīruno bhikkhave vajja-bha-
yadassāvino etaṃ3 pāṭikaṅkhaṃ yaṃ parimuñcissati sabba-
vajjehī ti.
     2. Dve 'māni bhikkhave padhānāni durabhisaṃbhavāni
lokasmiṃ.
     Katamāni dve?
     Yañ ca gihīnaṃ agāraṃ ajjhāvasaraṃ cīvara-piṇḍapāta-
senāsana-gilāna-paccaya-bhesajja-parikkhārānuppādānatthaṃ
padhānaṃ yañ ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajitānaṃ sabbū-
padhi-paṭinissaggatthāya padhānaṃ. Imāni kho bhikkhave
dve padhānāni durabhisaṃbhavāni lokasmiṃ. Etad aggaṃ
bhikkhave imesaṃ dvinnaṃ padhānānaṃ yadidaṃ sabbūpa-
dhipaṭinissaggatthaṃ padhānaṃ. Tasmāt iha bhikkhave
evaṃ sikkhitabbaṃ:-- sabbūpadhi-paṭinissaggatthaṃ padhā-
naṃ padahissāmā ti. Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabban ti.
     3. Dve 'me bhikkhave dhammā tapanīyā.4
     Katame dve?
     Idha bhikkhave ekaccassa kāyaduccaritaṃ kataṃ hoti aka-
taṃ hoti kāyasucaritaṃ: vacīduccaritam kataṃ hoti akataṃ
hoti vacīsucaritaṃ: manoduccaritaṃ kataṃ hoti akataṃ
hoti manosucaritaṃ.
     So kāyaduccaritaṃ me katan ti tappati akataṃ me kāyasu-
caritan ti tappati: vacīduccaritaṃ me katan ti tappati akataṃ
me vacīsucaritan ti tappati: manoduccaritam me katan ti
tappati akataṃ me manosucaritan ti tappati. Ime kho
bhikkhave dve dhammā tapanīyā ti.
     4. Dve 'me bhikkhave dhammā atapanīyā.
~17.50
     Katame dve?
     Idha bhikkhave ekaccassa kāyasucaritaṃ kataṃ hoti akataṃ
hoti kāyaduccaritaṃ: . . . pe . . . manoduccaritam . . . pe . . .
     So kāyasucaritaṃ me katan ti na tappati akataṃ me kāya-
duccaritan ti na tappati . . . pe . . . manos . . . pe . . .
Ime kho bhikkhave dve dhammā atapanīyā ti.
     5. Dvinnāhaṃ bhikkhave dhammānaṃ upaññāsiṃ yā ca
asantuṭṭhitā kusalesu dhammesu yā ca appaṭivāṇitā padhāna-
smiṃ. Appaṭivāṇaṃ1 sudāhaṃ bhikkhave padahāmi -- kāmaṃ
taco ca nahāru ca aṭṭhi2 ca avasissatu3 sarīre upasussatu
maṃsalohitaṃ yan tam purisa-thāmena purisa-viriyena
purisa-parakkamena pattabbaṃ na4 taṃ apāpuṇitvā viriyassa
saṇṭhānaṃ bhavissatī ti. Tassa mayhaṃ bhikkhave appamā-
dādhigatā bodhi5 appamādādhigato anuttaro yogakkhemo.
     Tumhe ce pi bhikkhave appaṭivāṇaṃ padaheyyātha -- kā-
maṃ taco ca nahāru ca aṭṭhi ca avasissatu sarīre upasussatu
maṃsalohitaṃ yan taṃ purisa-thāmena purisaviriyena
purisa-parakkamena pattabbaṃ na taṃ apāpuṇitvā viriyassa
saṇṭhānaṃ bhavissatī ti -- tumhe pi bhikkhave na cirass'
eva yass' atthāya kulaputtā sammad eva agārasmā
anagāriyaṃ pabbajanti tad anuttaraṃ brahmacariya-
pariyosānaṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharissatha.
     Tasmāt iha bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ: appaṭivāṇaṃ
padahissāma -- kāmaṃ taco ca nahāru ca aṭṭhi ca avasissatu sa-
rīre upasussatu maṃsalohitaṃ yan taṃ purisa-thāmena purisa-
viriyena purisa-parakkamena pattabbaṃ na taṃ apāpuṇitvā
viriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatī ti. Evaṃ hi vo bhikkhave
sikkhitabban ti.
     6. Dve 'me bhikkhave dhammā.
     Katame dve?
     Yā ca saññojaniyesu dhammesu assādānupassitā6 yā ca
saññojaniyesu dhammesu nibbidānupassitā. Saññojaniyesu
bhikkhave dhammesu assādānupassī viharanto rāgaṃ nappa-
~17.51
jahati dosaṃ nappajahati mohaṃ nappajahati. Rāgaṃ appa-
hāya dosaṃ appahāya mohaṃ appahāya na parimuccati jātiyā
jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upāyāsehi napparimuccati dukkhasmā ti vadāmi.
     Saññojaniyesu bhikkhave dhammesu nibbidānupassī viha-
ranto rāgam pajahati dosam pajahati moham pajahati.
Rāgam pahāya dosam pahāya moham pahāya parimuccati
jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi doma-
nassehi upāyāsehi parimuccati dukkhasmā ti vadāmi. Ime
kho bhikkhave dve dhammā ti.
     7. Dve 'me bhikkhave dhammā kaṇhā.
     Katame dve?
     Ahirikañ ca anottappañ ca. Ime kho bhikkhave dve
dhammā kaṇhā ti.
     8. Dve 'me bhikkhave dhammā sukkā.
     Katame dve?
     Hiri1 ca ottappañ ca. Ime kho bhikkhave dve dhammā
sukkā ti.
     9. Dve 'me bhikkhave sukkā dhammā lokaṃ pālenti.
     Katame dve?
     Hiri1 ca ottappañ ca. Ime kho bhikkhave dve sukkā
dhammā lokaṃ na pāleyyuṃ nayidha paññāyetha mātā ti vā
mātucchā ti vā mātulānī ti vā ācariya-bhariyā2 ti vā garūnaṃ
dārā3 ti vā, saṃbhedaṃ loko āgamissati4 yathā ajelakā
kukkuṭa-sūkarā soṇa-sigālā.5 Yasmā ca kho bhikkhave ime
dve sukkā dhammā lokaṃ pālenti tasmā paññāyati6 mātā
ti vā mātucchā ti vā mātulānī ti vā ācariya-bhariyā ti vā
garūnaṃ dārā ti vā ti.
     10. Dve 'mā bhikkhave vassūpanāyikā.
     Katamā dve?
     Purimikā ca pacchimikā ca. Ime kho bhikkhave dve
vassūpanāyikā ti.
                       Kammakaraṇa-vaggo paṭhamo.7
~17.52
     Vajjappadhānā dve tapanīyā upaññāsena pañcamaṃ.
     Saññojanañ ca kaṇhañ ca sukkañ ca bhariyā vassūpanāyi-
kena vaggo.1
                                   II.
     1. Dve 'māni bhikkhave balāni.
     Katamāni dve?
     Paṭisaṅkhānabalañ ca bhāvanā-balañ ca.
     Katamañ ca bhikkhave paṭisaṅkhānabalaṃ?
     Idha bhikkhave ekacco iti paṭisañcikkhati:-- kāyaduccari-
tassa kho pāpako vipāko diṭṭh 'eva dhamme abhisamparāyañ
ca: vacīduccaritassa . . . pe . . .: mano-duccaritassa pāpako
vipāko diṭṭh 'eva2 dhamme abhisamparāyañ cā ti.
     So iti paṭisaṅkhāya kāyaduccaritaṃ pahāya kāyasucaritaṃ
bhāveti: . . . pe . . . manoduccaritaṃ pahāya manosucaritaṃ
bhāveti suddhaṃ attānaṃ pariharati. Idaṃ vuccati bhi-
kkhave paṭisaṅkhānabalaṃ.
     Katamañ ca bhikkhave bhāvanābalaṃ?
     Tatra bhikkhave yam idaṃ bhāvanābalaṃ sekhānaṃ etaṃ3
balaṃ. Sekhaṃ hi so bhikkhave balaṃ āgamma rāgaṃ
pajahati dosaṃ pajahati mohaṃ pajahati, rāgaṃ pahāya
dosaṃ pahāya mohaṃ pahāya4 yaṃ akusalaṃ taṃ na karoti
yaṃ pāpaṃ taṃ na sevati.
     Idaṃ vuccati bhikkhave bhāvanā-balaṃ. Imāni kho bhi-
kkhave dve balānī ti.
     2. Dve 'māni bhikkhave balāni.
     Katamāni dve?
     Paṭisaṅkhāna-balañ ca bhāvanā-balañ ca.
     Katamañ ca bhikkhave paṭisaṅkhānabalaṃ?
     Idha . . . pe . . . (§1) Idaṃ vuccati bhikkhave paṭi-
saṅkhānabalaṃ.
     Katamañ ca bhikkhave bhāvanā-balaṃ? Idha bhikkhave
~17.53
bhikkhu satisaṃbojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāgani-
ssitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ.
            dhammavicaya-sambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . .
            viriya-sambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . .
            pīti-sambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . .
            passaddhi-sambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . .
            samādhi-sambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . .
            upekhā-sambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . pe . . .
     Idaṃ vuccati bhikkhave bhāvanā-balaṃ. Imāni kho
bhikkhave dve balāni.
     3. Dve 'māni bhikkhave balāni.
     Katamāni dve?
     Paṭisaṅkhāna-balañ ca bhāvanā-balañ ca.
     Katamañ ca bhikkhave paṭisaṅkhāna-balaṃ?
     Idha . . . pe . . . (See §1).
     Katamañ ca bhikkhave bhāvanābalaṃ?
     Idha bhikkhave bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusa-
lehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ
paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati: vitakka-vicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avi-
takkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyajjhānaṃ
upasampajja viharati: pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
sato ca sampajāno sukhañ ca kāyena paṭisaṃvedeti yan taṃ
ariyā ācikkhanti upekhako satimā sukha-vihārī ti tatiyajjhā-
naṃ upasampajja viharati: sukhassa ca pahānā dukkhassa ca
pahānā pubb' eva somanassa-domanassānaṃ atthagamā1 adu-
kkhamasukhaṃ upekhā-sati-pārisuddhiṃ catutthajjhānaṃ
upasampajja viharati. Idaṃ vuccati bhikkhave bhāvanā-
balaṃ. Imāni kho bhikkhave dve balānī ti.
     4. Dve' mā bhikkhave Tathāgatassa dhamma-desanā.
     Katamā dve?
     Saṅkhittena ca vitthārena ca. Imā kho bhikkhave dve
Tathāgatassa dhamma-desanā ti.
     5. Yasmiṃ bhikkhave adhikaraṇe āpanno2 ca bhikkhu
codako ca bhikkhu na sādhukaṃ attanā va3 attānaṃ pacca-
vekkhanti4 tasm' etaṃ bhikkhave adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṃ
~17.54
dīghattāya kharattāya vāḷattāya saṃvattissati bhikkhū ca na
phāsuṃ viharissantī ti.
     Yasmiñ ca kho bhikkhave adhikaraṇe āpanno ca bhikkhu
codako ca bhikkhu sādhukaṃ attanā va attānaṃ pacca-
vekkhanti1 tasm' etaṃ bhikkhave adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṃ na
dīghattāya kharattāya vāḷattāya saṃvattissati bhikkhū ca
phāsuṃ viharissantī ti.
     Kathañ ca bhikkhave āpanno bhikkhu sādhukaṃ attanā
va attānaṃ paccavekkhati?
     Idha bhikkhave āpanno bhikkhu iti paṭisañcikkhati:--
Ahaṃ kho akusalaṃ āpanno kañcid2 eva desaṃ kāyena tam3
maṃ so bhikkhu addasa4 akusalaṃ āpajjamānaṃ kañcid2
eva desaṃ kāyena. No ce ahaṃ akusalaṃ āpajjeyyaṃ kañcid2
eva desaṃ kāyena na maṃ so bhikkhu passeyya akusalaṃ
āpajjamānaṃ kañcid2 eva desaṃ kāyena. Yasmā ca kho ahaṃ
akusalaṃ āpanno kañcid2 eva desaṃ kāyena tasmā maṃ so
bhikkhu addasa akusalaṃ āpajjamānaṃ kañcid2 eva desaṃ kā-
yena. Disvā ca pana maṃ so bhikkhu akusalaṃ āpajjamānaṃ
kañcid2 eva desaṃ kāyena anattamano ahosi: anattamano5
samāno anattamanavacanaṃ6 maṃ so bhikkhu avaca. Anat-
tamanavacanāhan7 tena bhikkhunā vutto samāno anattamano
ahosiṃ: anattamano samāno paresaṃ ārocesiṃ:-- iti mam
eva tattha accayo accagamā suṅkadāyikaṃ va bhaṇḍasmin ti.
     Evaṃ kho bhikkhave āpanno bhikkhu sādhukaṃ attanā va
attānaṃ paccavekkhati.
     Kathañ ca bhikkhave codako bhikkhu sādhukaṃ attanā
va attānaṃ paccavekkhati?
     Idha bhikkhave codako bhikkhu iti paṭisañcikkhati:--
Ayaṃ kho bhikkhu akusalaṃ āpanno kañcid2 eva desaṃ kā-
yena. Tāhaṃ8 imaṃ bhikkhuṃ addasaṃ akusalaṃ āpajja-
mānaṃ kañcid2 eva desaṃ kāyena. No ce ayaṃ bhikkhu
akusalaṃ āpajjeyya kañcid2 eva desaṃ kāyena nāhaṃ imaṃ
bhikkhuṃ passeyyaṃ akusalaṃ āpajjamānaṃ kañcid2 eva
~17.55
desaṃ kāyena. Yasmā ca kho ayaṃ bhikkhu akusalaṃ āpan-
no kañcid1 eva desaṃ kāyena tasmā ahaṃ imaṃ bhikkhuṃ
addasaṃ akusalaṃ āpajjamānaṃ kañcid1 eva desaṃ kāyena.2
Disvā ca panāhaṃ imaṃ bhikkhuṃ akusalaṃ āpajjamānaṃ
kañcid eva desaṃ kāyena anattamano ahosiṃ: anattamano sa-
māno anattamanavacanāhaṃ3 imaṃ bhikkhum avacaṃ. Anat-
tamanavacanāyaṃ bhikkhu4 mayā vutto samāno anattamano
ahosi: anattamano samāno paresaṃ ārocesi:-- iti mam eva
tattha accayo accagamā suṅkadāyikam5 va bhaṇḍasmin ti.
     Evaṃ kho bhikkhave codako bhikkhu sādhukaṃ attanā va
attānaṃ paccavekkhati.
     Yasmim bhikkhave adhikaraṇe āpanno ca bhikkhu codako
ca bhikkhu na sādhukam attanā va attānaṃ paccavekkhanti
tasm' etaṃ bhikkhave adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṃ dīghattāya
kharattāya vāḷattāya saṃvattissati bhikkhū ca na phāsuṃ
viharissanti.6
     Yasmiñ ca kho bhikkhave adhikaraṇe āpanno ca bhikkhu
codako ca bhikkhu sādhukaṃ attanā va attānaṃ paccavek-
khanti tasm' etaṃ bhikkhave adhikaraṇe pāṭikaṅkhaṃ na
dīghattāya kharattāya vāḷattāya saṃvattissati bhikkhū ca
phāsuṃ viharissantī ti.
     6. Atha kho aññataro brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi sam-
modanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno kho so brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad
avoca:-- Ko nu kho bho Gotama hetu ko paccayo yena-m-idh'
ekacce sattā kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ uppajjantī ti? Adhammacariyā visama-
cariyā hetu kho brāhmaṇa evam idh' ekacce sattā kāyassa
bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
uppajjantī ti.
     Ko pana bho Gotama hetu ko paccayo yena-m-idh' ekacce
sattā kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
uppajjantī ti? Dhammacariyā samacariyā hetu kho brāh-
~17.56
maṇa evam idh' ekacce sattā kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjantī ti.
     Abhikkantaṃ bho Gotama abhikkantaṃ bho Gotama.
Seyyathāpi bho Gotama nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya paṭi-
cchannaṃ vā vivareyya mūḷhassa1 vā maggaṃ ācikkheyya
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya cakkhumanto rūpāni
dakkhintī2 ti evam eva kho bhotā Gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ Bhagavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṅghañ ca. Upāsakaṃ maṃ
bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan ti.
     7. Atha kho Jāṇussoṇi brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi . . .
pe . . . Ekamantaṃ nisinno kho Jāṇussoṇi brāhmaṇo Bha-
gavantaṃ etad avoca:--
     Ko nu kho bho Gotama hetu ko paccayo yena-m-idh' ekacce
sattā kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatim vinipā-
taṃ nirayaṃ uppajjantī ti.
     Katattā ca brāhmaṇa akatattā ca evam idh' ekacce sattā
kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ uppajjantī ti.
     Ko pana bho3 Gotama hetu ko paccayo yena-m-idh' ekacce
sattā kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
uppajjantī ti?
     Katattā ca brāhmaṇa akatattā ca evam idh' ekacce sattā
kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppa-
jjantī ti.
     Na kho ahaṃ imassa bhoto Gotamassa saṅkhittena bhāsi-
tassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ4
ājānāmi. Sādhu me bhavaṃ Gotamo tathā dhammaṃ desetu
yathā ahaṃ imassa bhoto Gotamassa saṅkhittena bhāsitassa
vitthārena atthaṃ ājāneyyan ti.
     Tena hi brāhmaṇa suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi bhā-
sissāmī ti.
~17.57
     Evaṃ bho ti kho Jāṇussoṇi brāhmaṇo Bhagavato paccassosi.
Bhagavā etad avoca:--
     Idha brāhmaṇa ekaccassa kāyaduccaritaṃ kataṃ hoti aka-
taṃ hoti kāyasucaritaṃ: vacīduccaritaṃ kataṃ hoti akataṃ
hoti vacīsucaritaṃ: manoduccaritaṃ kataṃ hoti akatam hoti
manosucaritaṃ. Evaṃ kho brāhmaṇa katattā ca akatattā
ca evam idh' ekacce sattā kāyassa bhedā param maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjantī ti.
     Idha pana brāhmaṇa ekaccassa kāyasucaritaṃ kataṃ hoti
akataṃ hoti kāyaduccaritaṃ: vacīsucaritaṃ kataṃ hoti
akataṃ hoti vacīduccaritaṃ: manosucaritaṃ kataṃ hoti aka-
taṃ hoti manoduccaritaṃ. Evaṃ kho brāhmaṇa katattā ca
akatattā ca evam idh' ekacce sattā kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjantī ti.
     Abhikkantaṃ bho Gotama . . . pe . . . Upāsakaṃ maṃ
bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan ti.
     8. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upasaṅ-
kami upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi: ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Ānandaṃ
Bhagavā etad avoca:-- Ekaṃsenāhaṃ Ānanda akaraṇīyaṃ
vadāmi kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritan ti.
     Yam idaṃ bhante1 Bhagavatā ekaṃsena akaraṇīyaṃ
akkhātaṃ kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ
tasmiṃ akaraṇīye kayiramāne2 ko ādīnavo pāṭikaṅkho ti?
     Yam idaṃ Ānanda mayā ekaṃsena . . . pe . . . kayiramāne
ayaṃ ādīnavo pāṭikaṅkho:-- attā pi attānaṃ upavadati anu-
vicca viññū garahanti pāpako kittisaddo abbhuggacchati
sammūḷho3 kālaṃ karoti kāyassa bhedā param maraṇā apā-
yaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati. Yam idaṃ
Ānanda mayā ekaṃsena4 akaraṇīyaṃ akkhātaṃ kāyaduccari-
taṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ tasmiṃ akaraṇīye kayi-
ramāne2 ayaṃ ādīnavo pāṭikaṅkho. Ekaṃsenāhaṃ Ānanda
~17.58
karaṇīyaṃ vadāmi kāyasucaritaṃ vacīsucaritaṃ manosu-
caritan ti.
     Yam idaṃ bhante Bhagavatā ekaṃsena karaṇīyaṃ akkhā-
taṃ kāyasucaritaṃ vacīsucaritaṃ manosucaritaṃ tasmiṃ ka-
raṇīye kayiramāne ko ānisaṃso pāṭikaṅkho ti?
     Yam idaṃ Ānanda mayā ekaṃsena karaṇīyaṃ akkhātaṃ
kāyasucaritaṃ vacīsucaritaṃ manosucaritaṃ tasmiṃ karaṇīye
kayiramāne ayaṃ ānisaṃso pāṭikaṅkho:-- attā pi attānaṃ
na upavadati anuvicca viññū pasaṃsanti kalyāṇo kittisaddo
abbhuggacchati asammūḷho kālaṃ karoti kāyassa bhedā
param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati. Yam idaṃ
Ānanda mayā ekaṃsena karaṇīyaṃ akkhātaṃ kāyasucaritaṃ
vacīsucaritaṃ manosucaritaṃ tasmiṃ karaṇīye kayiramāne
ayaṃ ānisaṃso pāṭikaṅkho ti.
     9. Akusalaṃ bhikkhave pajahatha. Sakkā bhikkhave
akusalaṃ pajahituṃ. No ce taṃ bhikkhave sakkā abhavissa
akusalaṃ pajahituṃ nāhaṃ evaṃ vadeyyaṃ “akusalaṃ bhi-
kkhave pajahathā” ti. Yasmā ca kho bhikkhave sakkā
akusalaṃ pajahituṃ tasmāhaṃ evaṃ vadāmi “akusalaṃ
bhikkhave pajahathā” ti.
     Akusalañ ca h' idaṃ bhikkhave pahīnaṃ ahitāya dukkhāya
saṃvatteyya nāhaṃ evaṃ vadeyyaṃ “akusalaṃ bhikkhave
pajahathā” ti. Yasmā ca kho bhikkhave akusalaṃ pahīnaṃ
hitāya sukhāya saṃvattati tasmāhaṃ evaṃ vadāmi “aku-
salaṃ bhikkhave pajahathā” ti.
     Kusalaṃ bhikkhave bhāvetha. Sakkā bhikkhave kusalaṃ
bhāvetuṃ. No ce taṃ bhikkhave sakkā abhavissa kusalaṃ
bhāvetuṃ nāhaṃ evaṃ vadeyyaṃ “kusalaṃ bhikkhave
bhāvethā” ti. Yasmā ca kho bhikkhave sakkā kusalaṃ
bhāvetuṃ tasmāham evaṃ vadāmi “kusalaṃ bhikkhave
bhāvethā” ti.
     Kusalañ ca h' idam bhikkhave bhāvitaṃ ahitāya dukkhāya
saṃvatteyya nāhaṃ vadeyyaṃ “kusalaṃ bhikkhave bhā-
vethā” ti. Yasmā ca kho bhikkhave kusalaṃ bhāvitaṃ
hitāya sukhāya saṃvattati tasmāhaṃ evaṃ vadāmi “kusalaṃ
bhikkhave bhāvethā” ti.
     10. Dve 'me bhikkhave dhammā saddhammassa sammo-
sāya antaradhānāya saṃvattanti. Katame dve?
~17.59
     Dunnikkhittañ ca padavyañjanaṃ attho ca dunnīto.1
     Dunnikkhitassa bhikkhave padavyañjanassa attho pi
dunnayo hoti. Ime kho bhikkhave dve dhammā saddham-
massa sammosāya antaradhānāya saṃvattanti.
     Dve me bhikkhave dhammā saddhammassa ṭhitiyā2 asam-
mosāya anantaradhānāya saṃvattanti. Katame dve?
     Sunikkhittañ ca padavyañjanaṃ attho ca sunīto.
     Sunikkhittassa bhikkhave padavyañjanassa attho pi sunayo
hoti. Ime kho bhikkhave dve dhammā saddhammassa ṭhitiyā
asammosāya anantaradhānāya saṃvattantī ti.
                      Adhikaraṇavaggo dutiyo.3
                                 III.
     1. Dve 'me bhikkhave bālā.
     Katame dve?
     Yo ca accayaṃ accayato na passati: yo ca accayaṃ desent-
assa yathādhammaṃ na paṭigaṇhāti.4 Ime kho bhikkhave
dve bālā ti.
     Dve 'me bhikkhave paṇḍitā.
     Katame dve?
     Yo ca accayaṃ accayato passati: yo ca accayaṃ desent-
assa yathādhammaṃ paṭigaṇhāti. Ime kho bhikkhave
paṇḍitā ti.
     2. Dve 'me bhikkhave Tathāgataṃ abbhācikkhanti.
     Katame dve?
     Duṭṭho vā dosantaro5 saddho vā duggahītena. Ime kho
bhikkhave dve Tathāgatam abbhācikkhanti.
     3. Dve 'me bhikkhave Tathāgataṃ abbhācikkhanti.
     Katame dve?
~17.60
     Yo ca abhāsitaṃ alapitaṃ Tathāgatena bhāsitaṃ lapitaṃ
Tathāgatenā ti dīpeti: yo ca bhāsitaṃ lapitaṃ Tathāgatena
abhāsitaṃ alapitaṃ Tathāgatenā ti dīpeti. Ime kho bhi-
kkhave dve Tathāgataṃ abbhācikkhanti.
     4. Dve 'me bhikkhave Tathāgataṃ nābbhācikkhanti.
     Katame dve?
     Yo ca abhāsitaṃ alapitaṃ Tathāgatena abhāsitaṃ alapitaṃ
Tathāgatenā ti dīpeti: yo ca bhāsitaṃ lapitaṃ Tathāgatena
bhikkhave lapitaṃ Tathāgatenā ti dīpeti. Ime kho bhikkhave
dve Tathagataṃ nābbhācikkhanti.1
     5. Dve 'me bhikkhave Tathāgataṃ abbhācikkhanti.
     Katame dve?
     Yo ca neyyatthaṃ suttantaṃ nītattho suttanto ti dīpeti: yo
ca nītatthaṃ suttantaṃ neyyattho suttanto ti dīpeti. Ime
kho bhikkhave Tathāgataṃ abbhācikkhanti.
     6. Dve 'me bhikkhave Tathāgataṃ nābbhācikkhanti.
     Katame dve?
     Yo ca neyyatthaṃ suttantaṃ neyyattho suttanto ti dīpito:
yo ca nītatthaṃ suttantaṃ nītattho suttanto ti dīpeti. Ime
kho bhikkhave Tathāgataṃ nābbhācikkhanti.
     7. Paṭicchannakammantassa bhikkhave dvinnam gatīnam
aññatarā gati pāṭikaṅkhā nirayo vā tiracchānayoni vā ti.
     Apaṭicchannakammantassa2 bhikkhave dvinnaṃ gatīnaṃ
aññatarā gati pāṭikaṅkhā devā vā manussā vā ti.
     8. Micchādiṭṭhikassa bhikkhave dvinnaṃ gatīnaṃ aññatarā
gati paṭikaṅkhā nirayo vā tiracchānayoni vā.
     Sammādiṭṭhikassa bhikkhave dvinnaṃ gatīnaṃ aññatarā
gati pāṭikaṅkhā devā vā manussā vā ti.
     Dussīlassa bhikkhave dve paṭiggahā nirayo vā tiracchāna-
yoni vā. Sīlavato bhikkhave dve paṭiggahā devā vā manussā
vā tī.
     9. Dvāhaṃ bhikkhave atthavase sampassamāno araññe
vanapatthāni3 pantāni senāsanāni paṭisevāmi.
     Katame dve?
     Attano ca diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sampassamāno
~17.61
pacchimañ ca janataṃ anukampamāno. Ime kho ahaṃ bhi-
kkhave dve atthavase sampassamāno araññe vanapatthāni
pantāni senasānāni paṭisevāmī ti.
     10. Dve 'me bhikkhave dhammā vijjābhāgiyā.
     Katame dve?
     Samatho1 ca vipassanā ca. Samatho1 ca bhikkhave bhā-
vito kam attham anubhoti? Cittaṃ bhāvīyati.2 Cittaṃ
bhāvitaṃ kaṃ atthaṃ3 anubhoti? Yo rāgo so pahīyati.
     Vipassanā bhikkhave bhāvitā kam atthaṃ anubhoti?
Paññā bhāvīyati. Paññā bhāvitā kam atthaṃ anubhoti? Yā
avijjā sā pahīyati: rāgupakkiliṭṭhaṃ vā bhikkhave cittaṃ na
vimuccati avijjupakkiliṭṭhā vā paññā na bhāvīyati. Imā4 kho
bhikkhave rāgavirāgā cetovimutti avijjāvirāgā paññāvimuttī
ti.
                           Bālavaggo tatiyo.5
                                   IV.
     1. Asappurisabhūmiñ ca vo bhikkhave desissāmi sappurisa-
bhūmiñ ca. Taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha bhā-
sissāmī ti. Evaṃ bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     Katamā ca bhikkhave asappurisabhūmi?
     Asappuriso bhikkhave akataññū hoti akatavedī. Asabbhi
h' etaṃ bhikkhave upaññātaṃ6 yadidaṃ akataññutā akatave-
ditā. Kevalā7 esā bhikkhave asappurisabhūmi yadidaṃ aka-
taññutā akataveditā. Sappuriso ca kho bhikkhave kataññū
hoti katavedī. Sabbhi h' etaṃ8 bhikkhave upaññātaṃ yadi-
daṃ kataññutā kataveditā. Kevalā esā bhikkhave sappuri-
sabhūmi yadidaṃ kataññutā kataveditā ti.
     2. Dvinnāhaṃ bhikkhave na suppatikāraṃ vadāmi.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Mātucca pitucca. Ekena bhikkhave aṃsena mātaraṃ pari-
~17.62
hareyya ekena aṃsena pitaraṃ parihareyya vassasatāyuko
vassasatajīvī.1 So ca2 tesaṃ3 ucchādana-parimaddana-nahā-
pana4-sambāhanena <patijaggeyya*>5 te pi tatth' eva mutta-
karīsaṃ cajeyyuṃ6 na tveva bhikkhave mātāpitunnaṃ kataṃ
vā7 hoti patikataṃ vā. Imissā ca bhikkhave mahāpaṭhaviyā
pahūta-sattaratanāya8 mātāpitaro issarādhipacce rajje patiṭ-
ṭhāpeyya na tveva bhikkhave mātāpitunnaṃ kataṃ vā hoti
patikataṃ vā. Taṃ kissa hetu? Bahukārā9 bhikkhave mātā-
pitaro puttānaṃ āpādakā posakā imassa lokassa dassetāro.
     Yo10 ca kho bhikkhave mātāpitaro assaddhe saddhā-sam-
padāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti dussīle sīla-sampadā-
ya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti maccharī cāga-sampadāya
samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti duppaññe paññā-sampadāya
samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti ettāvatā kho bhikkhave
mātāpitunnaṃ katañ ca hoti patikatañ ca atikatañ11 cā ti.
     3. Atha kho aññataro brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi . . .
pe . . . Ekamantaṃ nisinno kho so brāhmaṇo Bhagavantaṃ
etad avoca:--
     Kiṃvādī bhavaṃ Gotamo kimakkhāyī ti? 12
     Kiriyavādī cāhaṃ brāhmaṇa akiriyavādī cā ti.
     Yathā kathaṃ pana bhavaṃ Gotamo kiriyavādī ca akiriya-
vādī cā ti?
     Akiriyaṃ kho ahaṃ brāhmaṇa vadāmi. Kāyaduccaritassa
vacīduccaritassa manoduccaritassa anekavihitānaṃ pāpakā-
naṃ akusalānaṃ dhammānaṃ akiriyaṃ vadāmi. Kiriyañ ca
kho ahaṃ brāhmaṇa vadāmi. Kāyasucaritassa vacīsucari-
tassa manosucaritassa anekavihitānaṃ kusalānaṃ dhammā-
naṃ kiriyaṃ vadāmi. Evaṃ kho ahaṃ brāhmaṇa kiri-
yavādī ca akiriyavādī cā ti.
     Abhikkantaṃ bho Gotama . . . pe . . . Upāsakaṃ maṃ bha-
vaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
     4. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati yena Bhagavā ten'
~17.63
upasaṅkami upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā . . .
pe . . . Ekamantaṃ nisinno kho Anāthapiṇḍiko gahapati
Bhagavantaṃ etad avoca:--
     Kati nu kho1 bhante loke dakkhiṇeyyā kattha ca dānaṃ
dātabban ti?
     Dve kho gahapati loke dakkhiṇeyyā sekho ca asekho ca.
Ime kho gahapati dve loke dakkhiṇeyyā ettha ca dānaṃ
dātabban ti.
     Idaṃ avoca Bhagavā idaṃ vatvā Sugato athāparaṃ etad
avoca satthā:--
          Sekho asekho ca imasmiṃ loke
          Āhuṇeyyā yajamānānaṃ honti2
          Te ujjubhūtā kāyena vācāya uda cetasā
          Khettan taṃ yajamānānaṃ ettha dinnaṃ mahapphalan ti.
     5. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme.3 Tena kho
pana samayena āyasmā Sāriputto Sāvatthiyaṃ viharati Pub-
bārāme Migāramātu pāsāde. Tatra kho āyasmā Sāriputto
bhikkhū āmantesi:-- Āvuso bhikkhavo ti. Āvuso ti kho te
bhikkhū āyasmato Sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāri-
putto etad avoca:--
     Ajjhattasaññojanañ ca āvuso puggalaṃ desissāmi bahid-
dhāsaññojanañ ca, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha bhā-
sissāmī ti. Evaṃ āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato Sāri-
puttassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāriputto etad avoca:--
     Katamo cāvuso ajjhattasaññojano puggalo?
     Idhāvuso bhikkhu sīlavā hoti pātimokkha-saṃvarasaṃvuto
viharati ācāra-gocara-sampanno aṇumattesu4 vajjesu bhaya-
dassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu.
     So kāyassa bhedā param maraṇā aññataraṃ devanikāyaṃ
uppajjati. So tato cuto āgāmī5 hoti āgantā6 itthattaṃ.7
     Ayaṃ vuccati āvuso ajjhattasaññojano puggalo āgāmī5
āgantā itthattaṃ.7
~17.64
     Katamo cāvuso bahiddhāsaññojano puggalo?
     Idhāvuso bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṃvarasaṃvuto
viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhaya-
dassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu.
     So aññataraṃ santaṃ cetovimuttiṃ upasampajja viharati.
So kāyassa bhedā param maraṇā aññataraṃ devanikāyaṃ
uppajjati. So tato cuto anāgāmī hoti anāgantā itthattaṃ.
     Ayaṃ vuccati āvuso bahiddhāsaññojano puggalo anāgāmī
anāgantā itthattaṃ.
     Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sīlavā hoti . . . pe . . .
samādāya sikkhati sikkhāpadesu.
     So kāmānaṃ yeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno
hoti. So bhavānaṃ yeva nibbidāya virāgāya nirodhāya pa-
ṭipanno hoti. So taṇhakkhayāya paṭipanno hoti. So lo-
bhakkhayāya paṭipanno hoti. So kāyassa bhedā param ma-
raṇā aññataraṃ devanikāyaṃ uppajjati. So tato cuto
anāgāmī hoti anāgantā itthattaṃ.
     Ayaṃ vuccati āvuso bahiddhā-saññojano puggalo anāgāmī
anāgantā itthattaṃ.
     Atha kho sambahulā samacittā devatā yena Bhagavā ten'
upasaṅkamiṃsu upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho tā devatāyo
Bhagavantaṃ etad avocuṃ:--
     Eso bhante āyasmā Sāriputto Pubbārāme Migāramātu pā-
sāde bhikkhūnaṃ ajjhattasaññojanañ ca puggalaṃ deseti
bahiddhāsaññojanañ ca. Haṭṭhā bhante parisā. Sādhu
bhante1 Bhagavā yen' āyasmā Sāriputto ten' upasaṅka-
matu anukampaṃ upādāyā ti. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhī-
bhāvena.
     Atha kho Bhagavā seyyathāpi nāma balavā puriso sam-
miñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñ-
jeyya evam eva Jetavane antarahito Pubbārāme Migāramātu
pāsāde āyasmato Sāriputtassa pamukhe2 pāturahosi. Nisīdi
Bhagavā paññatte āsane. Āyasmā pi kho Sāriputto Bha-
~17.65
gavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ ni-
sinnaṃ kho āyasmantaṃ Sāriputtaṃ Bhagavā etad avoca:--
     Idha Sāriputta sambahulā samacittā devatā yen' āhaṃ ten'
upasaṅkamiṃsu upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ
aṭṭhaṃsu.
     Ekamantaṃ ṭhitā kho Sāriputta tā1 devatā maṃ etad
avocuṃ:--
     Eso bhante āyasmā Sāriputto Pubbārāme Migāramātu pā-
sāde bhikkhūnaṃ ajjhattaṃ saññojanañ ca puggalaṃ deseti
bahiddhāsaññojanañ ca. Haṭṭhā bhante parisā. Sādhu
bhante Bhagavā yenāyasmā Sāriputto ten' upasaṅkamatu
anukampaṃ upādāyā ti. Tā kho pana Sāriputta devatā
dasa2 pi hutvā vīsatim pi hutvā tiṃsatim pi hutvā cattārī-
sam3 pi hutvā paññāsam pi hutvā saṭṭhim4 pi hutvā ār-
aggakoṭi-nittuddanamatte5 pi tiṭṭhanti na ca aññamaññaṃ
vyābādhentī ti.
     Siyā kho pana te6 Sāriputta evaṃ assa:-- tattha nūna7
tāsaṃ devatānaṃ tathā cittaṃ bhāvitaṃ yena tā devatā dasa
pi hutvā vīsatiṃ pi hutvā tiṃsatim pi hutvā cattārīsam pi
hutvā . . . pe . . . āraggakoṭinittuddanamatte pi tiṭṭhanti
na ca aññamaññaṃ vyābādhentī ti. Na kho pan' etaṃ
Sāriputta evaṃ daṭṭhabbaṃ:-- Idh' eva Sāriputta tāsaṃ
devatānaṃ tathā cittaṃ . . . pe . . . vyābādhenti.
     Tasmāt iha Sāriputta evaṃ sikkhitabbaṃ: santindriyā bha-
vissāma8 santamānasā ti. Evaṃ hi vo Sāriputta sikkhi-
tabbaṃ. Santindriyānaṃ hi vo Sāriputta santamānasānaṃ
santaṃ yeva kāyakammaṃ bhavissati santaṃ vacīkammaṃ
santaṃ manokammaṃ santaṃ yeva upahāraṃ upaharissāma
sabrahmacārisū ti. Evaṃ hi vo Sāriputta sikkhitabbaṃ.
Anassuṃ9 kho Sāriputta aññatitthiyā paribbājakā ye imaṃ
dhammapariyāyaṃ na assosun ti.
     6. Evaṃ me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Mahākac-
cāyano Varaṇāyaṃ10 viharati Kaddamadahatīre.11
~17.66
     Atha kho Ārāmadaṇḍo brāhmaṇo yen' āyasmā Mahākaccā-
yano ten' upasaṅkami. Upasaṅkamitvā āyasmatā Mahākac-
cānena saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi.
     Ekamantaṃ nisinno kho Ārāmadaṇḍo brāhmaṇo āyas-
mantaṃ Mahākaccānaṃ etad avoca:-- Ko nu kho bho
Kaccāna hetu ko paccayo yena khattiyā pi khattiyehi
vivadanti brāhmaṇā pi brāhmaṇehi vivadanti gahapatikā pi
gahapatikehi vivadantī ti?
     Kāmarāga-vinivesa-vinibandha-paligedha-pariyuṭṭhānaj-
jhosāna1-hetu kho brāhmaṇa khattiyā pi khattiyehi vivadanti
brāhmaṇā pi brāhmaṇehi vivadanti gahapatikā pi gahapati-
kehi vivadantī ti.
     Ko pana bho Kaccāna hetu ko paccayo yena samaṇā
pi samaṇehi vivadantī ti?
     Diṭṭhirāga-vinivesa-vinibandha-paligedha-pariyuṭṭhā-
najjhosāna1-hetu kho brāhmaṇa samaṇā pi samaṇehi viva-
dantī ti.
     Atthi pana bho Kaccāna koci lokasmiṃ yo imañ c' eva
kāmarāga-vinivesa-vinibandha-paligedha-pariyuṭṭhānajjhosā-
naṃ samatikkanto. Idañ2 ca diṭṭhirāgavinivesa . . .
samatikkanto ti.
     Atthi brāhmaṇa lokasmiṃ yo imañ c' eva3 kāmarāga-
vinivesa-vinibandha-paligedha-pariyuṭṭhānajjhosānaṃ sama-
tikkanto idañ2 ca diṭṭhirāga-vinivesa-vinibandha-paligedha-
pariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto ti.
     Ko pana so bho Kaccāna lokasmiṃ yo imañ c' eva kāmarāga-
vinivesa-vinibandha-paligedha-pariyuṭṭhānajjhosānaṃ sama-
tikkanto idañ2 ca diṭṭhirāga-vinivesa-vinibandha-paligedha-
pariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto ti?
     Atthi brāhmaṇa puratthimesu janapadesu Sāvatthi nāma
nagaraṃ. Tattha so Bhagavā etarahi viharati arahaṃ sammā
sambuddho. So hi brāhmaṇa Bhagavā imañ ca4 kāma-
rāgavinivesa-vinibandha-paligedha-pariyuṭṭhānajjhosānaṃ
~17.67
samatikkanto idañ ca diṭṭhirāga-vinivesa-vinibhanda-pali-
gedha-pariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto ti.
     Evaṃ vutte Ārāmadaṇḍo brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ
uttarāsaṅgaṃ karitvā dakkhiṇaṃ jānu-maṇḍalaṃ puthuviyaṃ
nihantvā yena Bhagavā ten' añjaliṃ paṇāmetvā tikkhattuṃ
udānaṃ udānesu:--
     Namo tassa Bhagavato arahato sammā sambuddhassa !
Namo tassa Bhagavato arahato sammā sambuddhassa ! Namo
tassa Bhagavato arahato sammā sambuddhassa ! Yo hi so
Bhagavā imañ c' eva kāmarāga-vinivesa-vinibandha-pali-
gedha-pariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto idañ1 ca diṭṭhi-
rāga . . . samatikkanto ti.
     Abhikkantaṃ bho Kaccāna . . . pe . . . seyyathāpi bho
Kaccāna nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya paṭicchannaṃ vā viva-
reyya mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya andhakāre vā tela-
pajjotaṃ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhintī ti. Evam
evaṃ bhotā Kaccānena anekapariyāyena dhammo pakāsito.
Esāhaṃ bho Kaccāna taṃ Bhagavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṅghañ ca. Upāsakaṃ maṃ
bhavaṃ Kaccāno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan ti.
     7. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Mahākaccāno Madhurāyaṃ
viharati Gundāvane.2 Atha kho Kaṇḍarāyano brāhmaṇo yen'
āyasmā Mahākaccāno ten' upasaṅkami. Upasaṅkamitvā āyas-
matā Mahākaccānena saddhiṃ . . . pe . . . Ekamantaṃ nisinno
kho Kaṇḍarāyano brāhmaṇo āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ
etad avoca:-- Sutam me taṃ bho Kaccāna na3 samaṇo
Kaccāno brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe4 mahallake addhagate
vayo-anuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā
nimantetī ti. Yadidaṃ5 bho Kaccāna tath' eva na hi bha-
vaṃ Kaccāno brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe mahallake addhagate
vayo-anuppatte6 abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā
nimantetī ti tayidaṃ bho Kaccāna na sampannam evā ti.
     Atthi brāhmaṇa tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
~17.68
sammā sambuddhena vuddha-bhūmi ca1 akkhātā dahara-
bhūmi ca.
     Vuddho ce pi brāhmaṇa hoti āsītiko vā nāvutiko vā
vassasatiko vā jātiyā so ca kāme2 paribhuñjati kāmamajjhe
vasati3 kāmapariḷāhena pariḍayhati4 kāmavitakkehi khajjati
kāmapariyesanāya ussukko5 atha kho so bālo thero tveva6
saṅkhaṃ gacchati.
     Daharo ce pi brāhmaṇa hoti yuvā susukāḷakeso bhaddena7
yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā so ca na kāme
paribhuñjati na kāmamajjhe vasati3 na kāmapariḷāhena pari-
ḍayhati na kāmavitakkehi khajjati na kāmapariyesanāya
ussukko5 atha kho so paṇḍito thero tveva6 saṅkhaṃ
gacchatī ti.
     Evaṃ vutte Kaṇḍarāyano brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ
uttarāsaṅgaṃ karitvā daharānaṃ sudaṃ8 bhikkhūnaṃ pāde
sirasā vandati: vuddhā bhavanto vuddhabhūmiyaṃ ṭhitā
daharā mayaṃ daharabhūmiyaṃ ṭhitā ti.
     Abhikkantaṃ bho Kaccāna . . . pe . . . Upāsakaṃ maṃ
bhavaṃ Kaccāno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan ti.
     8. Yasmiṃ bhikkhave samaye corā balavanto honti rājāno
tasmiṃ samaye dubbalā honti: tasmiṃ bhikkhave samaye
rañño na phāsu hoti atiyātuṃ vā niyyātuṃ vā paccantime vā
janapade anusaññātuṃ9 brāhmaṇa-gahapatikānam pi tasmiṃ
samaye na phāsu hoti atiyātuṃ vā niyyātum vā bāhirāni vā
kammantāni paṭivekkhituṃ.
     Evam eva kho bhikkhave yasmiṃ samaye pāpabhikkhū
balavanto honti pesalā bhikkhū tasmiṃ samaye dubbalā
honti: tasmiṃ bhikkhave samaye pesalā bhikkhū tuṇhībhūtā
tuṇhībhūtā vā saṅgha-majjhe saṅkasāyanti10 paccantime vā
janapade bhajanti11: tayidaṃ bhikkhave hoti bahujanāhitāya
bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya duk-
khāya devamanussānaṃ.
~17.69
     Yasmiṃ bhikkhave samaye rājāno balavanto honti corā
tasmiṃ samaye dubbalā honti: tasmiṃ bhikkhave samaye
rañño phāsu hoti atiyātuṃ vā niyyātuṃ vā paccantime vā
janapade anusaññātuṃ1 brāhmaṇagahapatikānaṃ pi tasmiṃ
samaye phāsu hoti atiyātuṃ vā niyyātuṃ vā bāhirāni vā
kammantāni paṭivekkhituṃ.
     Evam eva kho bhikkhave yasmiṃ samaye pesalā bhikkhū
balavanto honti tasmiṃ samaye pāpabhikkhū dubbalā honti:
tasmiṃ bhikkhave samaye pāpabhikkhū tuṇhībhūtā tuṇhī-
bhūtā vā saṅgha-majjhe saṅkasāyanti2 yena vā pana tena
papatanti:3 tayidaṃ bhikkhave hoti bahujanahitāya bahu-
janasukhāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya deva-
manussānan ti.
     9. Dvinnāhaṃ bhikkhave micchāpaṭipattiṃ na vaṇṇemi
gihissa vā pabbajitassa vā. Gihī vā bhikkhave pabbajito vā
micchāpaṭipanno micchā-paṭipattādhikaraṇa-hetu nārādhako
hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ.
     Dvinnāhaṃ bhikkhave sammāpaṭipattiṃ vaṇṇemi gihissa vā
pabbajitassa vā. Gihī vā bhikkhave pabbajito vā sammā-
paṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇa-hetu ārādhako hoti
ñāyaṃ dhammaṃ kusalan ti.
     10. Ye te bhikkhave bhikkhū duggahītehi suttantehi
vyañjana-patirūpakehi atthañ ca dhammañ ca paṭibāhanti
te bhikkhave bhikkhū bahujanāhitāya paṭipannā bahujanā-
sukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya deva-
manussānaṃ bahuñ ca te bhikkhave bhikkhū apuññaṃ pasa-
vanti te c' imaṃ saddhammaṃ antaradhāpenti.
     Ye te bhikkhave bhikkhū suggahītehi suttantehi vyañjana-
patirūpakehi atthañ ca dhammañ ca anulomenti te bhikkhave
bhikkhū bahujanahitāya paṭipannā bahujanasukhāya bahuno
janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ bahuñ ca
te bhikkhave bhikkhū puññaṃ pasavanti te c' imaṃ saddham-
maṃ ṭhapentī ti.
                       Samacitta-vaggo catuttho.4
~17.70
                                    V.
     1. Dve 'mā bhikkhave parisā.
     Katamā dve?
     Uttānā ca parisā gambhīrā ca parisā.
     Katamā ca bhikkhave uttānā parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū uddhatā honti
unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇa-vācā muṭṭhassatī asampajānā1
asamāhitā vibbhanta-cittā pākatindriyā -- ayaṃ vuccati bhi-
kkhave uttānā parisā.
     Katamā ca bhikkhave gambhīrā parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū anuddhatā
honti anunnaḷā acapalā amukharā avikiṇṇa-vācā upaṭṭhitasatī
sampajānā samāhitā ekaggacittā saṃvutindriyā -- ayaṃ vuc-
cati bhikkhave gambhīrā parisā. Imā kho bhikkhave dve
parisā. Etadaggaṃ bhikkhave imāsaṃ dvinnaṃ parisānaṃ
yadidaṃ gambhīrā parisā ti.
     2. Dve 'mā bhikkhave parisā.
     Katamā dve?
     Vaggā ca parisā samaggā ca parisā.2
     Katamā ca bhikkhave vaggā parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū bhaṇḍana-
jātā kalaha-jātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukha-satthīhi
vitudantā viharanti -- ayaṃ vuccati bhikkhave vaggā parisā.
     Katamā ca bhikkhave samaggā parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū samaggā sam-
modamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piya-
cakkhūhi sampassantā3 viharanti -- ayaṃ vuccati bhikkhave
samaggā parisā. Imā kho bhikkhave dve parisā. Eta-
daggaṃ bhikkhave imāsaṃ dvinnaṃ parisānaṃ yadidaṃ
samaggā parisā ti.
     3. Dve 'mā bhikkhave parisā.
     Katamā dve?
     Aggavatī ca parisā anaggavatī ca parisā.4
~17.71
     Katamā ca bhikkhave anaggavatī parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ therā bhikkhū bāhu-
likā1 honti sāthalikā vokkamane pubbaṅgamā paviveke
nikkhitta-dhurā na viriyaṃ ārabhanti appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
tesaṃ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṃ āpajjati sā pi hoti
bāhulikā1 sāthalikā vokkamane pubbaṅgamā paviveke
nikkhitta-dhurā na viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
Ayaṃ vuccati bhikkhave anaggavatī parisā.
     Katamā ca bhikkhave aggavatī parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ therā bhikkhū na
bāhulikā1 honti na sāthalikā vokkamane nikkhitta-dhurā
paviveke pubbaṅgamā viriyaṃ ārabhanti appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
tesaṃ pacchimā janatā diṭṭhānugatiṃ āpajjati sā pi hoti na
bāhulikā1 na sāthalikā vokkamane nikkhitta-dhurā paviveke
pubbaṅgamā viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhi-
gatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Ayaṃ
vuccati bhikkhave aggavatī parisā. Imā kho bhikkhave dve
parisā. Etadaggaṃ bhikkhave imāsaṃ dvinnaṃ parisānaṃ
yadidaṃ aggavatī parisā ti.
     4. Dve 'mā bhikkhave parisā.
     Katamā dve?
     Ariyā ca parisā anariyā ca parisā.2
     Katamā ca bhikkhave anariyā parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū idaṃ dukkhan
ti yathābhūtaṃ nappajānanti ayaṃ dukkhasamudayo ti
yathābhūtaṃ nappajānanti ayaṃ dukkhanirodho ti yathā-
bhūtaṃ nappajānanti ayaṃ dukkhanirodha-gāminī paṭipadā
ti yathābhūtaṃ nappajānanti -- ayaṃ vuccati bhikkhave
anariyā parisā.
     Katamā ca bhikkhave ariyā parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ bhikkhū idaṃ dukkhan ti yathā-
bhūtaṃ pajānanti ayaṃ dukkhasamudayo ti yathābhūtaṃ
~17.72
pajānanti ayaṃ dukkhanirodho ti yathābhūtaṃ pajānanti
ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ pajā-
nanti -- ayaṃ vuccati bhikkhave ariyā parisā. Imā kho bhi-
kkhave dve parisā. Etadaggaṃ bhikkhave imāsaṃ dvinnaṃ
parisānaṃ yadidaṃ ariyā parisā ti.
     5. Dve 'mā bhikkhave parisā.
     Katamā dve?
     Parisa-kasaṭo ca parisa-maṇḍo ca.
     Katamo ca bhikkhave parisa-kasaṭo?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū chandāgatiṃ
gacchanti dosāgatiṃ gacchanti mohāgatiṃ gacchanti bhayā-
gatiṃ gacchanti -- ayaṃ vuccati bhikkhave parisakasaṭo.
     Katamo ca bhikkhave parisa-maṇḍo?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū na chandāga-
tiṃ gacchanti na dosāgatiṃ gacchanti na mohāgatiṃ gac-
chanti na bhayāgatiṃ gacchanti -- ayaṃ vuccati bhikkhave
parisamaṇḍo. Imā kho bhikkhave dve parisā. Etad aggaṃ
bhikkhave imāsaṃ dvinnaṃ parisānaṃ yadidaṃ parisa-
maṇḍo ti.
     6. Dve 'mā bhikkhave parisā.
     Katamā dve?
     Ukkācita1-vinītā parisā no paṭipucchā-vinītā paṭipucchā-
vinītā parisā no ukkācitavinītā.
     Katamā ca bhikkhave ukkācita-vinītā parisā no paṭi-
pucchā-vinītā? Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū
ye te suttantā Tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lo-
kuttarā suññatāpaṭisaññuttā tesu bhaññamānesu na sussū-
santi na sotaṃ odahanti {na} aññācittaṃ upaṭṭhāpenti na ca
te dhamme uggahetabbaṃ pariyāpuṇitabbaṃ maññanti, ye
pana te2 suttantā kavikatā kāveyyā cittakkharā cittavyañjanā
bāhirakā sāvakabhāsitā tesu bhaññamānesu3 sussūsanti sotaṃ
odahanti aññācittaṃ4 upaṭṭhāpenti5 te ca dhamme uggahe-
tabbaṃ pariyāpuṇitabbaṃ maññanti, te taṃ dhammaṃ pari-
yāpuṇitvā na c' eva aññamaññaṃ paṭipucchanti na paṭiviva-
~17.73
ranti1 idaṃ kathaṃ imassa kvattho2 ti. Te avivaṭañ c' eva
na vivaranti anuttānī-katañ ca na uttānī-karonti anekavihi-
tesu ca kaṅkhāṭhānīyesu3 dhammesu kaṅkhaṃ na paṭivi-
nodenti.4 Ayaṃ vuccati bhikkhave ukkācita-vinītā parisā
no paṭipucchā-vinītā.
     Katamā ca bhikkhave paṭipucchā-vinītā parisā no ukkā-
cita-vinītā? Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū ye
te suttantā kavikatā kāveyyā cittakkharā citta-vyañjanā
bāhirakā sāvaka-bhāsitā tesu bhaññamānesu na sussūsanti5
na sotaṃ odahanti na aññācittaṃ upaṭṭhāpenti na ca te
dhamme uggahetabbaṃ pariyāpuṇitabbaṃ maññanti. Ye
pana te suttantā Tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā
lokuttarā suññatā-paṭisaññuttā tesu bhaññamānesu sussū-
santi6 sotaṃ odahanti aññācittaṃ upaṭṭhāpenti7 te ca8
dhamme uggahetabbaṃ pariyāpuṇitabbaṃ maññanti te taṃ9
dhammaṃ pariyāpuṇitvā aññamaññaṃ paṭipucchanti paṭi-
vivaranti10 idaṃ katham imassa kvattho11 ti? Te avivaṭañ
c' eva vivaranti12 anuttānīkatañ ca uttānīkaronti anekavihi-
tesu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṃ paṭivinodenti.
Ayaṃ vuccati bhikkhave paṭipucchāvinītā parisā no ukkā-
cita-vinītā. Imā kho bhikkhave dve parisā. Etadaggaṃ
bhikkhave imāsaṃ dvinnaṃ parisānaṃ yadidaṃ paṭipucchā-
vinītā parisā no ukkācita-vinītā ti.
     7. Dve 'mā bhikkhave parisā.
     Katamā dve?
     Āmisagarū parisā no saddhammagarū saddhammagarū pa-
risā no āmisagarū.
     Katamā ca bhikkhave āmisagarū parisā no saddhamma-
garū? Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū gihī-
naṃ13 odātavasanānaṃ sammukhā14 aññamaññassa vaṇṇaṃ
bhāsanti asuko bhikkhu ubhato-bhāga-vimutto asuko paññā-
~17.74
vimutto asuko kāyasakkhī asuko diṭṭhippatto asuko saddhā-
vimutto asuko dhammānusārī asuko saddhānusārī asuko
sīlavā kalyāṇadhammo asuko dussīlo pāpadhammo ti: te tena
lābhaṃ labhanti te tena1 taṃ lābhaṃ labhitvā1 gathitā2
mucchitā ajjhopannā3 anādīnavadassāvino anissaraṇa4-
paññā paribhuñjanti. Ayaṃ vuccati bhikkhave āmisagarū
parisā no saddhammagarū.
     Katamā ca bhikkhave saddhammagarū5 parisā no āmisa-
garū? Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū na
gihīnaṃ odātavasanānaṃ sammukhā6 aññamaññassa vaṇṇaṃ
bhāsanti7 asuko bhikkhu ubhato-bhāga-vimutto asuko paññā-
vimutto asuko kāyasakkhī asuko diṭṭhippatto asuko saddhā-
vimutto asuko dhammānusārī asuko saddhānusārī8 asuko
sīlavā kalyāṇadhammo asuko dussīlo pāpadhammo 'ti: te
tena9 lābhaṃ labhanti te taṃ10 lābham pi labhitvā agathitā
amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā
paribhuñjanti. Ayaṃ vuccati bhikkhave saddhammagarū
parisā no āmisagarū. Imā kho bhikkhave dve parisā.
Etadaggaṃ bhikkhave imāsaṃ dvinnaṃ parisānaṃ yadidaṃ
saddhammagarū parisā no āmisagarū ti.
     8. Dve 'mā bhikkhave parisā.
     Katamā dve?
     Visamā ca parisā samā ca parisā.
     Katamā ca bhikkhave visamā parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ adhammakammāni pa-
vattanti dhammakammāni nappavattanti avinayakammāni
pavattanti vinayakammāni nappavattanti adhammakammāni
dippanti dhammakammāni na dippanti avinayakammāni
dippanti vinayakammāni na dippanti ayaṃ vuccati bhi-
kkhave visamā parisā. Visamattā11 bhikkhave parisāya
adhammakammāni pavattanti dhammakammāni nappa-
~17.75
vattanti avinayakammāni pavattanti vinayakammāni nappa-
vattanti adhammakammāni dippanti1 dhammakammāni na
dippanti1 avinayakammāni dippanti1 vinayakammāni na
dippanti.1
     Katamā ca bhikkhave samā parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ dhammakammāni pa-
vattanti adhammakammāni nappavattanti vinayakammāni
pavattanti avinayakammāni nappavattanti dhammakammāni
dippanti1 adhammakammāni na dippanti1 vinayakammāni
dippanti1 avinayakammāni na dippanti1 -- ayaṃ vuccati
bhikkhave samā parisā: samattā bhikkhave parisāya dham-
makammāni pavattanti adhammakammāni nappavattanti
vinayakammāni pavattanti avinayakammāni nappavattanti
dhammakammāni dippanti1 adhammakammāni na dippanti1
vinayakammāni dippanti1 avinayakammāni na dippanti.1
Imā kho bhikkhave dve parisā. Etadaggaṃ bhikkhave
imāsaṃ dvinnaṃ parisānaṃ yadidaṃ samā parisā ti.
     9. Dve 'mā bhikkhave parisā.
     Katamā dve?
     Adhammikā ca parisā dhammikā ca parisā . . . pe
(8) . . . Imā kho bhikkhave dve parisā. Etadaggaṃ bhik-
khave imāsaṃ dvinnaṃ parisānaṃ yadidaṃ dhammikā
parisā ti.
     10. Dve 'mā bhikkhave parisā.
     Katamā dve?
     Adhammavādinī2 ca parisā dhammavādinī2 ca parisā.
     Katamā bhikkhave adhammavādinī3 parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū adhikaraṇaṃ
ādiyanti4 dhammikaṃ vā adhammikam vā te taṃ adhikara-
ṇaṃ ādiyitvā na c' eva aññamaññaṃ saññāpenti na ca sañ-
ñattiṃ5 upagacchanti na ca nijjhāpenti6 na ca nijjhattiṃ7
upagacchanti. Te asaññattibalā8 anijjhattibalā9 appaṭinissagga-
~17.76
mantino1 tam eva adhikaraṇaṃ thāmasā parāmassa2 abhi-
nivissa voharanti3 idam eva saccaṃ mogham aññan ti
-- ayaṃ vuccati bhikkhave adhammavādinī4 parisā.
     Katamā ca bhikkhave dhammavādinī4 parisā?
     Idha bhikkhave yassaṃ parisāyaṃ bhikkhū adhikaraṇaṃ
ādiyanti dhammikaṃ vā adhammikaṃ vā te taṃ adhikara-
ṇaṃ ādiyitvā aññamaññaṃ saññāpenti c' eva saññattiñ5 ca
upagacchanti nijjhāpenti c' eva6 nijjhattiñ7 ca upagacchanti
te saññattibalā8 nijjhattibalā7 paṭinissaggamantino na tam
eva adhikaraṇaṃ thāmasā parāmassa9 abhinivissa voha-
ranti3 idam eva saccaṃ mogham aññan ti -- ayaṃ vuccati
bhikkhave dhammavādinī parisā. Imā kho bhikkhave dve
parisā. Etadaggaṃ bhikkhave imāsaṃ dvinnaṃ parisānaṃ
yadidaṃ dhammavādinī parisā ti.
     Tatr' -uddānaṃ:-- uttānāvaggā aggavatī ariyā kasaṭo ca
pañcamo ukkācita-āmisañ c' eva visamā adhammādhammi-
yena vā ti.10
                         Parisā11-vaggo pañcamo.
                      Paṭhamo paṇṇāsako samatto.12
                                   VI.
     1. Dve 'me bhikkhave puggalā loke uppajjamānā uppa-
jjanti bahujanahitāya bahujanasukhāya bahuno janassa
atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ.
     Katame dve?
     Tathāgato ca arahaṃ sammā sambuddho rājā ca cakka-
vattī. Ime kho bhikkhave puggalā loke uppajjamānā
uppajjanti bahujanahitāya bahujanasukhāya bahuno janassa
atthāya hitāya sukhāya devamanussānan ti.
     2. Dve 'me bhikkhave puggalā loke uppajjamānā uppa-
jjanti acchariyamanussā.
~17.77
     Katame dve?
     Tathāgato ca arahaṃ sammā sambuddho rājā ca cakka-
vattī. Ime kho bhikkhave dve puggalā loke uppajjamānā
uppajjanti acchariyamanussā ti.
     3. Dvinnaṃ bhikkhave puggalānaṃ kālakiriyā bahuno
janassa anutappā1 hoti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Tathāgatassa ca arahato sammā sambuddhassa rañño ca
cakkavattissa. Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ puggalānaṃ
kālakiriyā bahuno janassa anutappā hotī ti.
     4. Dve 'me bhikkhave thūpārahā.
     Katame dve?
     Tathāgato ca arahaṃ sammā sambuddho rājā ca cakkavattī.
Ime kho bhikkhave dve thūpārahā ti.
     5. Dve 'me bhikkhave buddhā.
     Katame dve?
     Tathāgato ca arahaṃ sammā sambuddho paccekabuddho
ca. Ime kho bhikkhave dve buddhā ti.
     6. Dve 'me bhikkhave asaniyā phalantiyā na santasanti.
Katame dve?
     Bhikkhu ca khīṇāsavo hatthājānīyo ca. Ime kho bhi-
kkhave dve asaniyā phalantiyā na santasantī ti.
     7. Dve 'me bhikkhave asaniyā phalantiyā na santasanti.
     Katame dve: Bhikkhu ca khīṇāsavo assājāniyo ca. Ime
kho bhikkhave dve asaniyā phalantiyā na santasantī ti.
     8. Dve 'me2 bhikkhave asaniyā phalantiyā na santasanti.
     Katame dve? Bhikkhu ca khīṇāsavo sīho ca migarājā.
Ime kho bhikkhave dve asaniyā phalantiyā na santasantī ti.
     9. Dve 'me bhikkhave atthavase sampassamānā kimpurisā
mānusiṃ vācaṃ3 na bhāsanti.
     Katame dve?
     Mā ca4 musā bhaṇimhā mā ca4 paraṃ abhūtena abbhā-
cikkhimhā5 ti. Ime kho bhikkhave dve atthavase saṃpassa-
mānā kimpurisā mānusiṃ vācaṃ na bhāsantī tī.
~17.78
     10. Dvinnaṃ bhikkhave dhammānaṃ atitto appaṭivāno
mātugāmo kālaṃ karoti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Methunadhammasamāpattiyā1 ca vijāyanassa ca. Imesaṃ
kho bhikkhave dvinnaṃ dhammānaṃ atitto appaṭivāno mātu-
gāmo kālaṃ karotī ti.
     11. Asantasannivāsañ ca vo bhikkhave desessāmi santa2-
sannivāsañ ca taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha bhā-
sissāmī ti. Evaṃ bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato
paccasosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     Kathañ ca bhikkhave asanta-sannivāso hoti kathañ3 ca
asanto sannivasanti?
     Idha bhikkhave therassa bhikkhuno evaṃ hoti:--
     Thero pi maṃ na vadeyya majjhimo pi4 maṃ na vadeyya
navo pi maṃ na vadeyya theram p' ahaṃ5 na vadeyyaṃ
majjhimam p' ahaṃ na vadeyyaṃ navam6 p' ahaṃ na
vadeyyaṃ.
     Thero ce pi maṃ vadeyya ahitānukampī maṃ vadeyya no
hitānukampī no ti7 naṃ vadeyyaṃ8 viheseyyam pi naṃ9
passam pi' ssa na paṭikareyyaṃ. Majjhimo ce pi maṃ vadeyya
navo ce pi maṃ vadeyya ahitānukampī10 maṃ vadeyya no
hitānukampī no ti naṃ11 vadeyyaṃ viheseyyam pi naṃ12
passam pi' ssa na paṭikareyyaṃ.
     Majjhimassa pi bhikkhuno evaṃ hoti:-- pe . . . Navassa
pi bhikkhuno evaṃ hoti:--
     Thero pi maṃ na13 vadeyya majjhimo pi maṃ na vadeyya
navo pi maṃ na vadeyya theram p' ahaṃ na vadeyyaṃ
majjhimam p' ahaṃ na vadeyyaṃ navam p' ahaṃ na vadeyyaṃ.
     Thero ce pi maṃ vadeyya ahitānukampī maṃ vadeyya
no hitānukampī no ti14 naṃ vadeyyaṃ viheseyyam pi naṃ
~17.79
passam1 pi' ssa na paṭikareyyaṃ. Majjhimo ce pi maṃ va-
deyya . . . navo ce pi maṃ vadeyya ahitānukampī maṃ
vadeyya2 no hitānukampī no ti naṃ vadeyyaṃ viheseyyaṃ
pi nam3 passam pi' ssa na paṭikareyyaṃ. Evam kho bhi-
kkhave asantasannivāso hoti evañ ca asanto sannivasanti.
     Kathañ ca bhikkhave santasannivāso hoti? Kathañ ca
santo sannivasanti?
     Idha bhikkhave4 therassa bhikkhuno evaṃ hoti:
     Thero pi maṃ vadeyya majjhimo pi maṃ vadeyya navo pi
maṃ vadeyya theraṃ p' ahaṃ vadeyyaṃ majjhimam p' ahaṃ
vadeyyaṃ navam p' ahaṃ vadeyyaṃ.
     Thero ce pi maṃ vadeyya5 hitānukampī maṃ vadeyya no
ahitānukampī sadhū ti naṃ vadeyyaṃ na naṃ viheseyyaṃ6
passaṃ pi' ssa paṭikareyyaṃ. Majjhimo ce pi maṃ vadeyya
navo ce pi maṃ vadeyya hitānukampī maṃ vadeyya no ahi-
tānukampī sādhū ti naṃ vadeyyaṃ7 na naṃ viheseyyaṃ
passam pi' ssa paṭikareyyaṃ.
     Majjhimassa pi8 bhikkhuno evaṃ hoti:-- pe . . . Navassa
pi bhikkhuno evaṃ hoti:--
     Thero pi maṃ vadeyya majjhimo pi maṃ vadeyya9 navo
pi maṃ vadeyya theram p' ahaṃ vadeyyaṃ majjhimam
p' ahaṃ vadeyyaṃ navam p' ahaṃ vadeyyaṃ.
     Thero ce pi maṃ vadeyya hitānukampī maṃ vadeyya no
ahitānukampī sādhū ti naṃ10 vadeyyaṃ na naṃ viheseyyam11
passam pi' ssa paṭikareyyaṃ. Majjhimo ce pi maṃ vadeyya
navo ce pi maṃ vadeyya12 hitānukampī maṃ vadeyya no
ahitānukampī sādhū ti naṃ vadeyyaṃ na naṃ viheseyyam
passam pi' ssa paṭikareyyaṃ. Evaṃ kho bhikkhave santasan-
nivāso hoti evañ ca santo sannivasantī ti.
     12. Yasmiṃ bhikkhave adhikaraṇe ubhato vacīsaṃsāro
diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi13 ajjhat-
~17.80
taṃ avūpasantaṃ hoti tasm' etaṃ bhikkhave adhikaraṇe
pāṭikaṅkhaṃ dīghattāya kharattāya vāḷattāya1 saṃvattissati
bhikkhū ca na phāsuṃ viharissanti.
     Yasmiñ ca kho bhikkhave adhikaraṇe ubhato vacīsaṃsāro
diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi2 ajjhat-
taṃ suvūpasanto hoti tasm' etaṃ bhikkhave adhikaraṇe
pāṭikaṅkhaṃ na dīghattāya kharattāya vāḷattāya saṃvattis-
sati bhikkhū ca phāsuṃ viharissantī ti.
                         Puggalavaggo chaṭṭho.3
                                   VII.
     1. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Gihī-sukhañ ca pabbajjā-sukhañ ca.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhi-
kkhave imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ pabbajjāsu-
khan ti.
     2. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Kāmasukhañ ca nekkhammasukhañ ca.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhi-
kkhave imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ nekkhamma-
sukhan ti.
     3. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Upadhisukhañ ca nirupadhisukhañ ca.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhi-
kkhave imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ nirupadhi-
sukhan ti.
     4. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
~17.81
     Sāsavañ ca sukhaṃ anāsavañ ca sukhaṃ.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhikkhave
imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ anāsavasukhan ti.
     5. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Sāmisañ ca sukhaṃ nirāmisañ ca sukhaṃ.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhi-
kkhave imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ nirāmisasu-
khan ti.
     6. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Ariyasukhañ ca anariyasukhañ ca.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhikkhave
imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ ariyasukhan ti.
     7. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Kāyikañ ca sukhaṃ cetasikañ ca sukhaṃ.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhikkhave
imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ cetasikaṃ sukhan ti.
     8. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Sappītikañ ca sukhaṃ nippītikañ ca sukhaṃ.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhikkhave
imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ nippītikaṃ sukhan ti.
     9. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Sātasukhañ ca upekkhāsukhañ ca.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhikkhave
imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ upekkhāsukhan ti.
     10. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Samādhisukhañ ca asamādhisukhañ ca.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhikkhave
imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ samādhisukhan ti.
     11. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāmi dve?
     Sappītikārammaṇañ ca sukhaṃ nippītikārammaṇañ ca
sukhaṃ.
~17.82
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhikkhave
imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ nippītikārammaṇaṃ
sukhan ti.
     12. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Sātārammaṇañ ca sukhaṃ upekkhārammaṇañ ca sukhaṃ.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhi-
kkhave imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ upekkhāram-
maṇaṃ sukhan ti.
     13. Dve 'māni bhikkhave sukhāni.
     Katamāni dve?
     Rūpārammaṇañ ca sukhaṃ arūpārammaṇañ ca sukhaṃ.
     Imāni kho bhikkhave dve sukhāni. Etadaggaṃ bhi-
kkhave imesaṃ dvinnaṃ sukhānaṃ yadidaṃ arūpāramma-
ṇaṃ sukhan ti.
                          Sukha1-vaggo sattamo.
                                  VIII.
     1. Sanimittā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dham-
mā no animittā. Tass 'eva nimittassa pahānā evaṃ te
pāpakā akusalā dhammā na hontī ti.
     2. Sanidānā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no anidānā. Tass 'eva nidānassa pahānā evaṃ te pāpakā
akusalā dhammā na hontī ti.
     3. Sahetukā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no ahetukā. Tass 'eva hetussa pahānā evaṃ te pāpakā
akusalā dhammā na hontī ti.
     4. Sasaṅkhārā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā
dhammā no asaṅkhārā. Tesaṃ yeva saṅkhārānaṃ pahānā
evaṃ te pāpakā akusalā dhammā na hontī ti.
     5. Sappaccayā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā
dhammā no appaccayā. Tass 'eva paccayassa pahānā evaṃ
te pāpakā akusalā dhammā na hontī ti.
~17.83
     6. Sarūpā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no arūpā. Tass 'eva rūpassa pahānā evaṃ te pāpakā akusalā
dhammā na hontī ti.
     7. Savedanā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no avedanā. Tassā yeva vedanāya pahānā evaṃ te pāpakā
akusalā dhammā na hontī ti.
     8. Sasaññā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
no asaññā. Tassā yeva saññāya pahānā evaṃ te pāpakā
akusalā dhammā na hontī ti.
     9. Saviññāṇā bhikkhave uppajjanti pāpakā akusalā
dhammā no aviññāṇā. Tass 'eva viññāṇassa pahānā evaṃ te
pāpakā akusalā dhammā na hontī ti.
     10. Saṅkhatārammaṇā bhikkhave uppajjanti pāpakā aku-
salā dhammā no asaṅkhatārammaṇā. Tass 'eva saṅkhatassa
pahānā evaṃ te pāpakā akusalā dhammā na hontī ti.
                         Nimitta-vaggo aṭṭhamo.1
                                   IX.
     1. Dve 'me bhikkhave dhammā.
     Katame dve?
     Ceto-vimutti ca paññāvimutti ca.
     Ime kho bhikkhave dve dhammā ti.
     [Similar Suttas follow of]
     2. Paggāho ca avikkhepo ca.
     3. Nāmañ ca rūpañ ca.
     4. Vijjā ca vimutti ca.
     5. Bhava-diṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca.
     6. Ahirikañ ca anottappañ ca.
     7. Hiri ca ottappañ ca.
     8. Dovacassatā ca pāpamittatā ca.
     9. Sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca.
     10. Dhātukusalatā ca manasikārakusalatā ca.
~17.84
     11. Dve 'me bhikkhave dhammā.
     Katame dve?
     Āpatti-kusalatā ca āpatti-vuṭṭhāna-kusalatā ca.
     Ime kho bhikkhave dve dhammā ti.
                          Dhamma-vaggo navamo.1
                                    X.
     1. Dve 'me bhikkhave bālā.
     Katame dve?
     Yo ca anāgataṃ bhāraṃ vahati yo ca āgataṃ bhāraṃ na
vahati.
     Ime kho bhikkhave dve bālā ti.
     2. Dve 'me bhikkhave paṇḍitā.
     Katame dve?
     Yo ca āgataṃ bhāraṃ vahati yo ca anāgataṃ bhāraṃ
na vahati.
     Ime kho bhikkhave dve paṇḍitā ti.
     3. Dve 'me bhikkhave bālā.
     Katame dve?
     Yo ca akappiye kappiyasaññī yo ca kappiye akappiyasaññī.
     Ime kho bhikkhave dve bālā ti.
     4. Dve 'me bhikkhave paṇḍitā.
     Katame dve?
     Yo ca akappiye akappiyasaññī yo ca kappiye kappiyasaññī.
     Ime kho bhikkhave dve paṇḍitā ti.
     5. Dve 'me bhikkhave bālā.
     Katame dve?
     Yo ca anāpattiyā āpattisaññī yo ca āpattiyā anāpattisaññī.
     Ime kho bhikkhave dve bālā ti.
     6. Dve 'me bhikkhave paṇḍitā.
     Katame dve?
     Yo ca anāpattiyā anāpattisaññī yo ca āpattiyā āpattisaññī.
     Ime kho bhikkhave dve paṇḍitā ti.
~17.85
     7. Dve 'me bhikkhave bālā.
     Katame dve?
     Yo ca adhamme dhammasaññī yo ca dhamme adhamma-
saññī.
     Ime kho bhikkhave dve bālā ti.
     8. Dve 'me bhikkhave paṇḍitā.
     Katame dve?
     Yo ca adhamme adhammasaññī yo ca dhamme dhamma-
saññī.
     Ime kho bhikkhave dve paṇḍitā ti.
     9. Dve 'me bhikkhave bālā.
     Katame dve?
     Yo ca avinaye vinayasaññī yo ca vinaye avinayasaññī.
     Ime kho bhikkhave dve bālā ti.
     10. Dve 'me bhikkhave paṇḍitā.
     Katame dve?
     Yo ca avinaye avinayasaññī yo ca vinaye vinayasaññī.
     Ime kho bhikkhave dve paṇḍitā ti.
     11. Dvinnaṃ bhikkhave āsavā vaḍḍhanti. Katamesaṃ
dvinnaṃ?
     Yo ca na kukkuccāyitabbaṃ kukkuccāyati yo ca kukkuccā-
yitabbaṃ na kukkuccāyati.
     Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ āsavā vaḍḍhantī ti.
     12. Dvinnaṃ bhikkhave āsavā na vaḍḍhanti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Yo ca na kukkuccāyitabbaṃ na kukkuccāyati yo ca
kukkuccāyitabbaṃ kukkuccāyati.
     Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ āsavā na vaḍḍhantī ti.
     13. Dvinnaṃ bhikkhave āsavā vaḍḍhanti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Yo ca akappiye kappiyasaññī yo ca kappiye akappiya-
saññī. Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ āsavā vaḍḍhantī ti.
     14. Dvinnaṃ bhikkhave āsavā na vaḍḍhanti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Yo ca akappiye akappiyasaññī yo ca kappiye kappiyasaññī.
     Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ āsavā na vaḍḍhantī ti.
     15. Dvinnaṃ bhikkhave āsavā vaḍḍhanti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
~17.86
     Yo ca anāpattiyā āpattiyasaññī yo ca āpattiyā anāpattiya-
saññī.
     Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ āsavā vaḍḍhantī ti.
     16. Dvinnaṃ bhikkhave āsavā na vaḍḍhanti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Yo ca anāpattiyā anāpattisaññī yo ca āpattiyā āpattiyasaññī.
     Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ āsavā na vaḍḍhantī ti.
     17. Dvinnaṃ bhikkhave āsavā vaḍḍhanti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Yo ca adhamme dhammasaññī yo ca dhamme adhamma-
saññī.
     Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ āsavā vaḍḍhantī ti.
     18. Dvinnaṃ bhikkhave āsavā na vaḍḍhanti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Yo ca adhamme adhammasaññī yo ca dhamme dhamma-
saññī.
     Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ āsavā na vaḍḍhantī ti.
     19. Dvinnaṃ bhikkhave āsavā vaḍḍhanti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Yo ca avinaye vinayasaññī yo ca vinaye avinayasaññī.
     Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ āsavā vaḍḍhantī ti.
     20. Dvinnaṃ bhikkhave āsavā na vaḍḍhanti.
     Katamesaṃ dvinnaṃ?
     Yo ca avinaye avinayasaññī yo ca vinaye vinayasaññī.
     Imesaṃ kho bhikkhave dvinnaṃ āsavā na vaḍḍhantī ti.
                           Bālavaggo dasamo.1
                        Dutiyo paṇṇāsako samatto.
                                   XI.
     1. Dve 'mā bhikkhave āsā duppajahā.
     Katamā dve?
     Lābhāsā ca jīvitāsā ca.
     Imā kho bhikkhave dve āsā duppajahā ti.
~17.87
     2. Dve 'me bhikkhave puggalā dullabhā lokasmiṃ.
     Katame dve?
     Yo ca pubbakārī yo ca kataññūkatavedī.
     Ime kho bhikkhave dve puggalā dullabhā lokasmin ti.
     3. Dve 'me bhikkhave puggalā dullabhā lokasmiṃ.
     Katame dve?
     Titto va tappetā ca.
     Ime kho bhikkhave dve puggalā dullabhā lokasmin ti.
     4. Dve 'me bhikkhave puggalā duttappayā.
     Katame dve?
     Yo ca laddhaṃ laddhaṃ nikkhipati yo ca laddhaṃ laddhaṃ
vissajjeti.
     Ime kho bhikkhave dve puggalā duttappayā ti.
     5. Dve 'me bhikkhave puggalā sutappayā.
     Katame dve?
     Yo ca laddhaṃ laddhaṃ na nikkhipati yo ca laddhaṃ
laddhaṃ na vissajjeti.
     Ime kho bhikkhave dve puggalā sutappayā ti.
     6. Dve 'me bhikkhave paccayā rāgassa uppādāya.
     Katame dve?
     Subhanimittañ ca ayoniso ca manasikāro.
     Ime kho bhikkhave dve paccayā rāgassa uppādāyā ti.
     7. Dve 'me bhikkhave paccayā dosassa uppādāya.
     Katame dve?
     Paṭigha-nimittañ ca ayoniso ca manasikāro.
     Ime kho bhikkhave dve paccayā dosassa uppādāyā ti.
     8. Dve 'me bhikkhave paccayā micchādiṭṭhiyā uppādāya.
     Katame dve?
     Parato ca ghoso ayoniso ca manasikāro.
     Ime kho bhikkhave dve paccayā micchādiṭṭhiyā uppā-
dāyā ti.
     9. Dve 'me bhikkhave paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāya.
     Katame dve?
     Parato ca ghoso yoniso ca manasikāro.
     Ime kho bhikkhave dve paccayā sammādiṭṭhiyā uppā-
dāyā ti.
     10. Dve 'mā bhikkhave āpattiyo.
     {Katamā} dve?
~17.88
     Lahukā ca āpatti garukā ca āpatti.
     Imā kho bhikkhave dve āpattiyo ti.
     11. Dve 'mā bhikkhave āpattiyo.
     Katamā dve?
     Duṭṭhullā ca āpatti aduṭṭhullā ca āpatti.
     Imā kho bhikkhave dve āpattiyo ti.
     12. Dve 'mā bhikkhave āpattiyo.
     Katamā dve?
     Sāvasesā ca āpatti anavasesā ca āpatti.
     Imā kho bhikkhave dve āpattiyo ti.
                          Āsāvaggo ekādasamo.1
                                   XII.
     1. Saddho bhikkhave bhikkhu evaṃ sammā āyācamāno
āyāceyya tādiso homi yādisā Sāriputta-Moggallānā ti.
     Esā bhikkhave tulā etaṃ pamāṇaṃ mama sāvakānaṃ bhi-
kkhūnaṃ yadidaṃ Sāriputta-Moggallānā ti.
     2. Saddhā bhikkhave bhikkhunī evaṃ sammā āyācamānā
āyāceyya tādisā homi yādisā Khemā ca bhikkhunī Uppala-
vaṇṇā cā ti.
     Esā bhikkhave tulā etaṃ pamāṇaṃ mama sāvikānaṃ bhi-
kkhunīnaṃ yadidaṃ Khemā ca bhikkhunī Uppalavaṇṇā cā ti.
     3. Saddho bhikkhave upāsako evaṃ sammā āyācamāno
āyāceyya tādiso homi yādiso Citto gahapati ca Hatthako2 ca
Āḷavako ti.
     Esā bhikkhave tulā etaṃ pamāṇaṃ mama sāvakānaṃ
upāsakānaṃ yadidaṃ Citto ca gahapati Hatthako2 ca Āḷa-
vako ti.
     4. Saddhā bhikkhave upāsikā evaṃ sammā āyācamānā
āyāceyya tādisā homi yādisā Khujjuttarā ca upāsikā Veḷu-
kaṇṭakiyā ca Nandamātā ti.
~17.89
     Esā bhikkhave tulā etaṃ pamāṇaṃ mama sāvikānaṃ
upāsikānaṃ yadidaṃ Khujjuttarā ca upāsikā Veḷukaṇṭakiyā
ca Nandamātā ti.
     5. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo avyatto
asappuriso khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati sāvajjo ca
hoti sānuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca apuññaṃ pasavati.
     Katamehi dvīhi?
     Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhā-
sati ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ
bhāsati.
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato bālo
avyatto asappuriso khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati
sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca apuññaṃ
pasavatī ti.
     Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato paṇḍito vyatto
sappuriso akkhataṃ anupahataṃ attānaṃ pariharati anavajjo
ca hoti ananuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca puññaṃ pasavati.
     Katamehi dvīhi?
     1 Anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsati
anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati.
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato paṇḍito
vyatto sappuriso akkhataṃ anupahataṃ attānaṃ pariharati
anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca puññaṃ
pasavatī ti.
     6. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bālo avyatto
asappuriso khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati sāvajjo ca
hoti sānuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca apuññaṃ pasavati.
     Katamehi dvīhi?
     Ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne pasādaṃ
upadaṃseti2 ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne
appasādaṃ upadaṃseti.
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato bālo
avyatto asappuriso khatam upahataṃ attānaṃ pariharati
sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca apuññaṃ
pasavatī ti.
~17.90
     Dvīhi bhikkhave samannāgato paṇḍito vyatto sappuriso
akkhataṃ anupahatam attānaṃ pariharati anavajjo ca hoti
ananuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca puññaṃ pasavati.
     Katamehi dvīhi?
     Anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṃ
upadaṃseti anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne pasā-
daṃ upadaṃseti.
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato
paṇḍito vyatto sappuriso akkhataṃ anupahatam attānaṃ
pariharati anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca
puññaṃ pasavatī ti.
     7. Dvīsu bhikkhave micchā paṭipajjamāno bālo avyatto
asappuriso khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati sāvajjo ca
hoti sānuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca apuññaṃ pasavati.
     Katamesu dvīsu?
     Mātari ca pitari ca.
     Imesu kho bhikkhave dvīsu micchā paṭipajjamāno bālo
avyatto asappuriso khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati
sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca apuññaṃ
pasavatī ti.
     Dvīsu bhikkhave sammā paṭipajjamāno paṇḍito vyatto
sappuriso akkhataṃ anupahataṃ attānaṃ pariharati anavajjo
ca hoti ananuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca puññaṃ pasavati.
     Katamesu dvīsu?
     Mātari ca pitari ca.
     Imesu bhikkhave dvīsu sammā paṭipajjamāno paṇḍito
vyatto sappuriso akkhataṃ anupahataṃ attānaṃ pariharati
anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca puññaṃ
pasavatī ti.
     8. Dvīsu bhikkhave micchā paṭipajjamāno bālo avyatto
asappuriso khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati sāvajjo ca
hoti sānuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca apuññaṃ pasavati.
     Katamesu dvīsu?
     Tathāgate ca Tathāgatasāvake ca.
     Imesu kho bhikkhave dvīsu micchā paṭipajjamāno bālo
avyatto asappuriso khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati
sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca apuññaṃ
pasavatī ti.
~17.91
     Dvīsu bhikkhave sammā paṭipajjamāno paṇḍito vyatto
sappuriso akkhataṃ anupahataṃ attānaṃ pariharati ana-
vajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca puññaṃ pasavati.
     Katamesu dvīsu?
     Tathāgate ca Tathāgatasāvake ca.
     Imesu kho bhikkhave dvīsu sammā paṭipajjamāno paṇḍito
vyatto sappuriso akkhataṃ anupahataṃ attānaṃ pariharati
anavajjo ca hoti ananuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca puññaṃ
pasavatī ti.
     9. Dve 'me bhikkhave dhammā.
     Katame dve?
     Sacittavodānañ1 ca na ca kiñci loke upādiyati.
     Ime kho bhikkhave dve dhammā ti.
     210. Dve 'me bhikkhave dhammā.
     Katame dve?
     Kodho ca upanāho ca.
     Ime kho bhikkhave dve dhammā ti.
     11. Dve 'me bhikkhave dhammā.
     Katame dve?
     Kodha-vinayo ca upanāha-vinayo ca.
     Ime kho bhikkhave dve dhammā ti.
                        Āyācana-vaggo dvādasamo.3
                                  XIII.
     1. Dve 'māni bhikkhave dānāni.
     Katamāni dve?
     Āmisa-dānañ ca dhamma-dānañ ca. Imāni kho bhikkhave
dānāni. Etad aggaṃ bhikkhave imesaṃ dvinnaṃ dānānaṃ
yadidaṃ dhamma-dānan ti.
     2. Dve 'me bhikkhave yāgā.
     Katame dve?
     Āmisa-yāgo ca dhamma-yāgo ca. Ime kho . . . pe . . .
dhamma-yāgo ti.
~17.92
     3. Dve 'me bhikkhave cāgā.
     Katame dve?
     Āmisa-cāgo ca dhamma-cāgo ca.
     Ime kho . . . pe . . . dhamma-cāgo ti.
     4. Dve 'me bhikkhave pariccāgā.
     Katame dve?
     Āmisa-pariccāgo ca dhamma-pariccāgo ca. Ime kho . . .
pe . . . dhamma-pariccāgo.
     5. Dve 'me bhikkhave bhogā.
     Katame dve?
     Āmisa-bhogo ca dhamma-bhogo ca. Ime kho . . . pe
 . . . dhamma-bhogo ti.
     6. Dve 'me bhikkhave sambhogā.
     Katame dve?
     Āmisa-sambhogo ca dhamma-sambhogo ca. Ime kho
 . . . pe . . . dhamma-sambhogo ti.
     7. Dve 'me bhikkhave saṃvibhāgā.
     Katame dve?
     Āmisa-saṃvibhāgo ca dhamma-saṃvibhāgo ca. Ime kho
 . . . pe . . . dhamma-saṃvibhāgo ti.
     8. Dve 'me bhikkhave saṅgahā.
     Katame dve?
     Āmisa-saṅgaho ca dhamma-saṅgaho ca. Ime kho . . . pe
 . . . dhamma-saṅgaho ti.
     9. Dve 'me bhikkhave anuggahā.
     Katame dve?
     Āmisānuggaho ca dhammānuggaho ca. Ime kho . . . pe
 . . . dhammānuggaho ti.
     10. Dve 'me bhikkhave anukampā.
     Katamā dve?
     Āmisānukampā ca dhammānukampā ca. Imā kho . . .
pe . . . dhammānukampā ti.
                           Dānavaggo terasamo.1
~17.93
                                   XIV.
     1. Dve 'me bhikkhave santhārā.1
     Katame dve?
     Āmisa-santhāro ca dhamma-santhāro ca. Ime kho . . .
pe . . . dhamma-santhāro ti.
     2. Dve 'me bhikkhave paṭisanthārā.
     Katame dve?
     Āmisa-paṭisanthāro ca dhamma-paṭisanthāro ca. Ime kho
 . . . pe . . . dhamma-paṭisanthāro ti.
     3. Dve 'mā bhikkhave esanā.
     Katamā dve?
     Āmisesanā ca dhammesanā ca. Imā kho . . . pe . . .
dhammesanā ti.
     4. Dve 'mā bhikkhave pariyesanā.
     Katame dve?
     Āmisa-pariyesanā ca dhamma-pariyesanā ca. Imā kho
 . . . pe . . . dhamma-pariyesanā ti.
     5. Dve 'mā bhikkhave pariyeṭṭhiyo.
     Katamā dve?
     Āmisa-pariyeṭṭhi2 ca dhamma-pariyeṭṭhi ca. Imā kho
 . . . pe . . . dhamma-pariyeṭṭhī ti.
     6. Dve 'mā bhikkhave pūjā.
     Katamā dve?
     Āmisa-pūjā ca dhamma-pūjā ca. Imā kho . . . pe . . .
dhamma-pūjā ti.
     7. Dve 'māni bhikkhave ātitheyyāni.
     Katamāni dve?
     Āmisātitheyyañ ca dhammātitheyyañ ca. Imāni kho
 . . . pe . . . dhammātitheyyan ti.
     8. Dve 'mā bhikkhave iddhiyo.
     Katamā dve?
     Āmisa-iddhi ca dhamma-iddhi ca. Imā kho . . . pe
 . . . dhamma-iddhī ti.
~17.94
     9. Dve 'mā bhikkhave vuḍḍhiyo.
     Katamā dve?
     Āmisa-vuḍḍhi ca dhamma-vuḍḍhi ca. Imā kho . . . pe . . .
dhammavuḍḍhī ti.
     10. Dve 'māni bhikkhave ratanāni.
     Katamāni dve?
     Āmisa-ratanañ ca dhamma-ratanañ ca. Imāni kho . . . pe . . .
dhamma-ratanan ti.
     11. Dve 'me bhikkhave sannicayā.
     Katame dve?
     Āmisa-sannicayo ca dhamma-sannicayo ca. Ime kho . . . pe . . .
dhamma-sannicayo ti.
     12. Dve 'māni bhikkhave vepullāni.
     Katamāni dve?
     Āmisa-vepullañ ca dhamma-vepullañ ca. Imāni kho . . . pe . . .
dhamma-vepullan ti.
                        Santhāravaggo cuddasamo.1
                                   XV.
     1. Dve 'me bhikkhave dhammā.
     Katame dve?
     Samāpatti-kusalatā ca samāpatti-vuṭṭhānakusalatā ca. Ime
kho bhikkhave dve dhammā ti.
     [Similar suttas follow (2-17) of --]
     2. Ajjavañ ca maddavañ ca.
     3. Khantī ca soraccañ ca.
     4. Sākhalyañ ca paṭisanthāro va.
     5. Avihiṃsā ca soceyyañ ca.
     6. Indriyesu aguttadvāratā ca bhojane amattaññutā ca.
     7. Indriyesu guttadvāratā ca bhojane mattaññutā ca.
     8. Paṭisaṅkhāna-balañ ca bhāvanā-balañ ca.
     9. Sati-balañ ca samādhi-balañ ca.
~17.95
     10. Samatho ca vipassanā ca.
     11. Sīla-vipatti ca diṭṭhi-vipatti ca.
     12. Sīla-sampadā ca diṭṭhi-sampadā ca.
     13. Sīla-visuddhi ca diṭṭhi-visuddhi ca.
     14. Diṭṭhi-visuddhi ca yathādiṭṭhissa ca padhānaṃ.
     15. Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesu appaṭivānitā ca
padhānasmiṃ.
     16. Muṭṭha-saccañ ca asampajaññañ ca.
     17. Sati ca sampajaññañ ca.
                       Samāpatti vaggo paṇṇarasamo.
                        Tatiyo paṇṇāsako samatto.
                                   XVI.
     1. Dve 'me bhikkhave dhammā.
     Katame dve?
     Kodho ca upanāho ca. Ime kho bhikkhave dve dhammā.
     [Similar suttas follow (2-10) of --]
     2. Makkho ca paḷāso ca.
     3. Issā ca macchariyañ ca.
     4. Māyā ca sāṭheyyañ ca.
     5. Ahirikañ ca anottappañ ca.
     6. Akkodho ca anupanāho ca.
     7. Amakkho ca apaḷāso ca.
     8. Anissā ca amacchariyañ ca.
     9. Amāyā ca asāṭheyyañ ca.
     10. Hirī ca ottappañ ca.
     11. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato dukkhaṃ
viharati.
     Katamehi dvīhi?
     Kodhena ca upanāhena ca . . . pe . . .
     12. Makkhena ca paḷāsena ca . . . pe . . .
     13. Issāya ca macchariyena ca . . . pe . . .
     14. Māyāya ca sāṭheyyena ca . . . pe . . .
     15. Ahirikena ca anottappena ca.
~17.96
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato duk-
khaṃ viharatī ti.
     16. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato sukhaṃ vi-
harati.
     Katamehi dvīhi?
     Akkodhena ca anupanāhena ca . . . pe . . .
     17. Amakkhena ca apaḷāsena ca . . . pe . . .
     18. Anissāya ca amacchariyena ca . . . pe . . .
     19. Amāyāya ca asāṭheyyena ca . . . pe . . .
     20. Hiriyā ca ottappena ca.
     Ime hi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato suk-
haṃ viharatī ti.
     21. Dve 'me bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno pa-
rihānāya saṃvattanti.
     Katame dve?
     Kodho ca upanāho ca . . . pe . . .
     22. Makkho ca paḷāso ca . . . pe . . .
     23. Issā ca macchariyañ ca . . . pe . . .
     24. Māyā ca sāṭheyyañ ca . . . pe . . .
     25. Ahirikañ ca anottappañ ca.
     Ime kho bhikkhave dve dhammā sekhassa bhikkhuno pa-
rihānāya saṃvattantī ti.
     26. Dve 'me bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno apa-
rihānāya saṃvattanti.
     Katame dve?
     Akkodho ca anupanāho ca . . . pe . . .
     27. Amakkho ca apaḷāso ca . . . pe . . .
     28. Anissā ca amacchariyañ ca . . . pe . . .
     29. Amāyā ca asāṭheyyañ ca . . . pe . . .
     30. Hirī ca ottappañ ca.
     Ime kho bhikkhave dve dhammā sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṃvattantī ti.
     31-35. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathā-
bhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     Katamehi dvīhi?
     Kodhena ca upanāhena ca . . . pe . . . [II. XVI. §11-15.]
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato ya-
thābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
~17.97
     36-40. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato yathā-
bhataṃ nikkhitto evaṃ sagge.
     Katamehi dvīhi?
     Akkodhena ca anupanāhena ca . . . pe . . . [II. XVI. §
16-20.]
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato yathā-
bhataṃ nikkhitto evaṃ sagge.
     41-45. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato idh'
ekacco kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vini-
pātaṃ nirayaṃ uppajjati.
     Katamehi dvīhi?
     Kodhena ca upanāhena ca . . . pe . . . [II. XVI. §11-15.]
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi . . . pe . . . up-
pajjatīti.
     46-52. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato idh'
ekacco kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ uppajjati.
     Katamehi dvīhi?
     Akkodhena ca anupanāhena ca . . . pe . . . [II. XVI. §
16-20.]
     Ime hi kho bhikkhave dvīhi dhammehi . . . pe . . . up-
pajjatīti.
     51-55. Dve 'me bhikkhave dhammā akusalā . . . pe . . .
                   [II. XVI. §1-5.]
     56-60. . . . kusalā . . . pe . . .
                   [II. XVI. §6-10.]
     60-64. . . . sāvajjā . . . pe . . .
                   [II. XVI. §1-5.]
     65-70. . . . anavajjā . . . pe . . .
                   [II. XVI. §6-10.]
     70-75. . . . dukkhudrayā1 . . . pe . . .
                   [II. XVI. §1-5.]
     75-80. . . . sukhudrayā . . . pe . . .
                   [II. XVI. §6-10.]
     81-85. . . . dukkhavipākā . . . pe . . .
                   [II. XVI. §1-5.]
~17.98
     86-90. . . . sukhavipākā . . . pe . . .
                 [II. XVI. §6-10.]
     91-95. . . . savyāpajjhā . . . pe . . .
                 [II. XVI. §1-5.]
     96-100. . . . avyāpajjhā . . . pe . . .
                 [II. XVI. §6-10.]
     Ime kho bhikkhave dve dhammā avyāpajjhā ti.
                          Kodhavaggo soḷasamo.1
                                  XVII.
     1. Dve 'me bhikkhave atthavase paṭicca Tathāgatena sāva-
kānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ.
     Katame dve?
     Saṅgha-suṭṭhutāya saṅgha-phāsutāya: . . . pe . . .
     Dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāya pesalānaṃ bhi-
kkhūnaṃ phāsuvihārāya: . . . pe . . .
     Diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ verānaṃ vajjānaṃ bhayā-
naṃ akusalānaṃ dhammānaṃ saṃvarāya samparāyikānaṃ
āsavānaṃ verānaṃ vajjānaṃ bhayānaṃ akusalānaṃ dham-
mānaṃ paṭighātāya:2 . . . pe . . .
     Gihīnaṃ anukampāya pāpicchānaṃ pakkhupacchedāya:
 . . . pe . . .
     Appasannānaṃ pasādāya pasannānaṃ bhiyyo bhāvāya:
 . . . pe . . .
     Saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya.
     Ime kho bhikkhave dve atthavase paṭicca Tathāgatena
sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattan ti.
     2. Dve 'me bhikkhave atthavase paṭicca Tathāgatena sāva-
kānaṃ pātimokkhaṃ paññattaṃ . . . pe . . . [II. xvii. §1.]
     pātimokkhuddesā paññattā3”
~17.99
     pātimokkha-ṭhapanaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     pavāraṇā paññattā . . . pe . . .
     pavāraṇa-ṭhapanaṃ1 paññattaṃ . . . pe . . .
     tajjaniyakammaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     niyassakammaṃ2 paññattaṃ . . . pe . . .
     pabbājaniyakammaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     paṭisāraṇīyakammaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     ukkhepanīyakammaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     parivāsadānaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     mūlāya paṭikassanaṃ paññattaṃ3 . . . pe . . .
     mānattadānaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     abbhānaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     vosāraṇiyaṃ4 paññattaṃ . . . pe . . .
     nissāraṇiyaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     upasampadā paññattā . . . pe . . .
     ñattikammaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     ñattidutiyakammaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     ñatticatutthakammaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     appaññatte5 paññattaṃ . . . pe . . .
     paññatte anuppaññattaṃ . . . pe . . .
     sammukhā-vinayo paññatto . . . pe . . .
     sativinayo paññatto . . . pe . . .
     amūḷhavinayo paññatto . . . pe . . .
     paṭiññātakaraṇaṃ paññattaṃ . . . pe . . .
     yebhuyyasikā paññattā . . . pe . . .
     tassapāpiyyasikā paññattā . . . pe . . .
     tiṇavatthārako paññatto . . . pe . . .
     Katame dve?
     Saṅgha-suṭṭhutāya saṅghaphāsutāya: . . . dummaṅkūnaṃ6
puggalānaṃ niggahāya pesalānaṃ bhikkhūnaṃ phāsuvihā-
rāya: . . . pe . . . diṭṭhadhammikānaṃ {āsavānaṃ} saṃva-
rāya samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya: . . . pe . . .
diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ verānaṃ vajjānaṃ bhayānaṃ
~17.100
akusalānaṃ dhammānaṃ saṃvarāya samparāyikānaṃ verā-
naṃ vajjānaṃ bhayānaṃ akusalānaṃ dhammānam paṭighā-
tāya: . . . pe . . . gihīnaṃ anukampāya pāpicchānaṃ
pakkhupacchedāya: . . . appasannānaṃ pasādāya pasannā-
naṃ bhiyyo bhāvāya: . . . saddhammaṭṭhitiyā vinayānugga-
hāya. Ime kho bhikkhave dve atthavase paṭicca Tathāga-
tena sāvakānaṃ tiṇavatthārako paññatto ti.1
     3. Rāgassa bhikkhave abhiññāya dve dhammā bhāvetabbā.
     Katame dve?
     Samatho ca vipassanā ca. Rāgassa bhikkhave abhiññāya
ime dve dhammā bhāvetabbā ti.
     4. Rāgassa bhikkhave pariññāya . . . pe . . . parikkha-
yāya pahānāya khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya
paṭinissaggāya ime dve dhammā bhāvetabbā . . . pe . . .
[II. xvii.5].
     5. Dosassa mohassa kodhassa upanāhassa makkhassa paḷā-
sassa issāya macchariyassa māyāya sāṭheyyassa thambhassa
sārambhassa mānassa atimānassa madassa pamādassa abhiñ-
ñāya pariññāya parikkhayāya pahānāya khayāya vayāya
virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya dve dhammā
bhāvetabbā.
     Katame dve?
     Samatho ca vipassanā ca . . . pe . . . Ime dve dhammā
bhāvetabbā ti.2
                            Vaggo sattarasamo.
                           Dukanipāto samatto.3
~17.101