~19.1
                         AṄGUTTARA-NIKĀYA.
                          PAÑCAKA-NIPĀTA.
               Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammāsam-
                             buddhassa.
                         PATHAMA-PAṆṆĀSAKO.
                                 I.
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:-- Bhikkhavo ti. Bhadante1
ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad
avoca:--
     2. Pañc' imāni bhikkhave sekhabalāni. Katamāni pañca?
     Saddhābalaṃ, hiribalaṃ2, ottappabalaṃ, viriyabalaṃ,
paññābalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca sekhabalāni. Tasmā ti ha
bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     3. Saddhābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena,
hiribalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, ottappa-
balena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, viriyabalena
samannāgatā bhavissāma sekhabalena, paññābalena sam-
annāgatā bhavissāma sekhabalenā ti.
     Evaṃ hi vo3 bhikkhave sikkhitabban ti4.
~19.2
                                 II.
     1. Pañc' imāni bhikkhave sekhabalāni. Katamāni pañca?
     Saddhābalaṃ, hiribalaṃ, ottappabalaṃ, viriyabalam,
paññābalaṃ. Katamañ ca bhikkhave saddhābalaṃ?
     2. Idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti, saddahati
Tathāgatassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi Satthā devamanussānaṃ buddho Bha-
gavā’ ti. Idaṃ vuccati bhikkhave saddhābalaṃ. Katamañ
ca bhikkhave hiribalaṃ?
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako hirimā hoti, hiriyati1 kā-
yaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, hiriyati
pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Idaṃ
vuccati bhikkhave hiribalaṃ. Katamañ ca bhikkhave ot-
tappabalaṃ?
     4. Idha bhikkhave ariyasāvako ottāpī2 hoti, ottappati kā-
yaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati
pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Idaṃ
vuccati bhikkhave ottappabalaṃ. Katamañ ca bhikkhave
viriyabalaṃ?
     5. Idha bhikkhave ariyasāvako3 āraddhaviriyo viharati
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ
upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. Idaṃ vuccati bhikkhave viriyabalaṃ.
Katamañ ca bhikkhave paññābalaṃ?
     6. Idha bhikkhave ariyasāvako paññavā hoti, udayattha-
gāminiyā paññāya4 samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakkhayagāminiyā. Idaṃ vuccati bhikkhave
paññābalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca sekhabalāni. Tasmā ti ha
bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     7. Saddhābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena,
hiribalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena5, ottappa-
~19.3
balena samannāgatā bhavissāma sekhabalena, viriyabalena
samannāgatā bhavissāma sekhabalena, paññābalena sam-
annāgatā bhavissāma sekhabalenā ti.
     Evaṃ hi vo1 bhikkhave sikkhitabban ti.
                                III.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi2 samannāgato bhikkhu
diṭṭh'eva3 dhamme dukkhaṃ viharati savighātaṃ sa-upā-
yāsaṃ sapariḷāhaṃ, kāyassa4 bhedā parammaraṇā duggati
pāṭikaṅkhā. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti,
anottāpī hoti, kusīto5 hoti, duppañño hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu diṭṭh'eva dhamme dukkham viharati savighātaṃ
sa-upāyāsaṃ sapariḷāhaṃ, kāyassa6 bhedā parammaraṇā
duggati pāṭikaṅkhā.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
diṭṭh'eva dhamme sukhaṃ viharati avighātaṃ anupāyā-
saṃ apariḷāhaṃ, kāyassa7 bhedā parammaraṇā sugati pāṭi-
kaṅkhā. Katamehi pañcahi?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, hirimā8 hoti,
ottāpī hoti, āraddhaviriyo hoti, paññavā hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu diṭṭh'eva dhamme2 sukhaṃ viharati avighātaṃ
anupāyāsaṃ apariḷāham, kāyassa bhedā parammaraṇā su-
gati pāṭikaṅkhā ti.
                                   IV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti,
anottāpī hoti, kusīto hoti, duppañño hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
~19.4
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, hirimā hoti,
ottāpī hoti, āraddhaviriyo hoti, paññavā hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
                                 V.
     1. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā sik-
khaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati1, tassa ditth'eva dhamme
pañca sahadhammikā2 vādānuvādā3 gārayhā ṭhānā4 āgac-
chanti. Katame pañca?
     2. Saddhā pi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu, hirī5
pi nāma te nāhosi kusalesu dhammesu, ottappaṃ pi nāma
te nāhosi kusalesu dhammesu, viriyaṃ pi nāma te nāhosi
kusalesu dhammesu6, paññā pi nāma te nāhosi kusalesu
dhammesu.
     Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā sikkhaṃ
paccakkhāya hīnāyāvattati, tassa diṭṭh'eva dhamme ime pañ-
ca sahadhammikā vādānuvādā3 gārayhā ṭhānā4 āgacchanti.
     3. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā sahā-
pi dukkhena sahāpi domanassena assumukho pi7 rudamāno
paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, tassa diṭṭh'
eva dhamme pañca sahadhammikā pāsaṃsā ṭhānā8 āgac-
chanti. Katame pañca?
     4. Saddhā pi nāma te ahosi kusalesu dhammesu, hirī
pi nāma te ahosi kusalesu dhammesu, ottappaṃ pi nāma
te ahosi kusalesu dhammesu, viriyaṃ pi nāma te ahosi
kusalesu dhammesu, paññā pi nāma te ahosi kusalesu
dhammesu.
     Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā sahāpi
dukkhena sahāpi domanassena assumukho pi rudamāno
paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, tassa
~19.5
diṭṭh'eva dhamme ime pañca sahadhammikā pāsaṃsā
ṭhānā1 āgacchantī ti.
                                 VI.
     1. Na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti hoti, yāva
saddhā paccupaṭṭhitā hoti kusalesu dhammesu; yato ca kho
bhikkhave saddhā antarahitā hoti, assaddhiyaṃ2 pariyuṭṭhā-
ya3 tiṭṭhati, atha akusalassa samāpatti hoti. Na tāva bhik-
khave akusalassa samāpatti hoti, yāva hiri paccupaṭṭhitā
hoti kusalesu dhammesu; yato ca kho bhikkhave hiri an-
tarahitā hoti, ahirikaṃ pariyuṭṭhāya tiṭṭhati, atha akusalassa
samāpatti hoti. Na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti
hoti, yāva ottappaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti kusalesu dhamme-
su; yato ca kho bhikkhave ottappaṃ antarahitaṃ hoti, an-
ottappaṃ pariyuṭṭhāya tiṭṭhati, atha akusalassa samāpatti
hoti. Na tāva bhikkhave akusalassa samāpatti hoti, yāva
viriyaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti kusalesu dhammesu; yato ca
kho bhikkhave viriyaṃ antarahitaṃ hoti, kosajjaṃ pari-
yuṭṭhāya tiṭṭhati, atha akusalassa samāpatti hoti. Na tāva
bhikkhave akusalassa samāpatti hoti, yāva paññā paccu-
paṭṭhitā hoti kusalesu dhammesu; yato ca kho bhikkhave
paññā antarahitā hoti, duppaññā pariyuṭṭhāya tiṭṭhati,
atha akusalassa samāpatti hotī ti.
                                VII.
     1. Yebhuyyena bhikkhave sattā kāmesu palāḷitā4. Asita-
vyābhaṅgiṃ5 bhikkhave kulaputto ohāya agārasmā6 an-
agāriyaṃ pabbajito hoti, ‘saddho pabbajito kulaputto’ ti
alaṃ vacanāya. Taṃ kissa hetu?
     2. Labbhā7 bhikkhave yobbanena8 kāmā9, te9 ca kho
yādisā vā tādisā vā. Ye ca bhikkhave hīnā kāmā ye ca
majjhimā kāmā, ye ca paṇītā kāmā, sabbe kāmā10 tveva
saṃkhaṃ gacchanti.
~19.6
     3. Seyyathā pi bhikkhave daharo kumāro mando uttāna-
seyyako dhātiyā pamādam anvāya kaṭṭhaṃ vā kathalaṃ
vā mukhe āhareyya1, tam enaṃ dhātī sīghaṃ sīghaṃ manasi-
kareyya, sīghaṃ sīghaṃ manasikaritvā2 sīghaṃ sīghaṃ
āhareyya, no ce sakkuṇeyya sīghaṃ sīghaṃ āharituṃ3,
vāmena hatthena sīsaṃ4 pariggahetvā5 dakkhiṇena hatthena
vaṅkaṅgulaṃ karitvā salohitaṃ pi āhareyya. Taṃ kissa
hetu?
     Atth' esā bhikkhave kumārassa vihesā, n' esā6 natthī ti
vadāmi. Karaṇīyañ ca kho evaṃ7 bhikkhave dhātiyā attha-
kāmāya hitesiniyā anukampikāya anukampaṃ upādāya.
     Yato ca kho bhikkhave so kumāro vuddho hoti alaṃ
pañño, anapekkhā dāni8 bhikkhave dhātī tasmiṃ kumāre9
hoti ‘attagutto dāni kumāro nālaṃ pamādāyā’ ti.
     Evam eva kho bhikkhave yāva kīvañ ca bhikkhuno saddhā-
ya akataṃ hoti kusalesu dhammesu, hiriyā akataṃ hoti
kusalesu dhammesu, ottappena akataṃ hoti kusalesu dham-
mesu, viriyena akataṃ hoti kusalesu dhammesu, paññāya
akataṃ hoti kusalesu dhammesu, anurakkhitabbo tāva me
so bhikkhave bhikkhu hoti.
     Yato ca kho bhikkhave bhikkhuno10 saddhāya kataṃ hoti
kusalesu dhammesu, hiriyā kataṃ hoti kusalesu dhammesu,
ottappena kataṃ hoti kusalesu dhammesu, viriyena kataṃ
hoti kusalesu dhammesu, paññāya kataṃ hoti kusalesu
dhammesu, anapekkho dānāhaṃ11 bhikkhave tasmiṃ bhik-
khusmiṃ12 homi ‘attagutto dāni13 bhikkhu nālaṃ pamādā-
yā’ ti.
                                VIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
cavati na ppatiṭṭhāti saddhamme. Katamehi pañcahi?
     2. Assaddho bhikkhave bhikkhu cavati na ppatiṭṭhāti
~19.7
saddhamme, ahiriko bhikkhave bhikkhu cavati na ppatiṭṭhā-
ti saddhamme, anottāpī bhikkhave bhikkhu cavati na
ppatiṭṭhāti saddhamme, kusīto bhikkhave bhikkhu cavati
na ppatiṭṭhāti saddhamme, duppañño bhikkhave bhikkhu
cavati na ppatiṭṭhāti saddhamme.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu cavati na ppatiṭṭhāti saddhamme.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
na cavati patiṭṭhāti saddhamme. Katamehi pañcahi?
     4. Saddho bhikkhave bhikkhu na cavati patiṭṭhāti sad-
dhamme, hirimā bhikkhave bhikkhu na cavati patiṭṭhāti
saddhamme, ottāpī bhikkhave bhikkhu na cavati patiṭṭhāti
saddhamme, āraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu na cavati
patiṭṭhāti saddhamme, paññavā bhikkhave bhikkhu na
cavati patiṭṭhāti saddhamme.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu na cavati patiṭṭhāti saddhamme ti.
                                 IX.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
agāravo appatisso1 cavati na ppatiṭṭhāti saddhamme. Ka-
tamehi2 pañcahi?
     2. Assaddho bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso cavati
na ppatiṭṭhāti saddhamme, ahiriko bhikkhave bhikkhu
agāravo3 appatisso cavati na ppatiṭṭhāti saddhamme, an-
ottāpī bhikkhave bhikkhu agāravo3 appatisso cavati na
ppatiṭṭhāti saddhamme, kusīto bhikkhave bhikkhu agāravo3
appatisso cavati na ppatiṭṭhāti saddhamme, duppañño
bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso cavati na ppatiṭṭhā-
ti saddhamme.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu agāravo appatisso cavati na ppatiṭṭhāti saddham-
me.
~19.8
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sagāravo sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhamme. Ka-
tamehi pañcahi?
     4. Saddho bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso na
cavati patiṭṭhāti saddhamme, hirimā bhikkhave bhikkhu
sagāravo1 sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhamme,
ottāpī bhikkhave bhikkhu sagāravo1 sappatisso na cavati
patiṭṭhāti saddhamme, āraddhaviriyo bhikkhave bhikkhu
sagāravo sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddhamme, pañ-
ñavā bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati
patiṭṭhāti saddhamme.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sagāravo sappatisso na cavati patiṭṭhāti saddham-
me ti.
                                 X.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
agāravo appatisso abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vud-
dhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ. Katamehi pañcahi?
     2. Assaddho bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso abhab-
bo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ
āpajjituṃ, ahiriko bhikkhave bhikkhu . . . pe . . .2 anottāpī
bhikkhave bhikkhu . . . pe . . . kusīto bhikkhave bhikkhu . . .
pe . . . duppañño bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso
abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepul-
laṃ āpajjituṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu agāravo appatisso abhabbo imasmiṃ dhamma-
vinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṃ dhammavinaye vud-
dhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ. Katamehi pañcahi?
     4. Saddho bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso bhab-
bo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ
āpajjituṃ, hirimā bhikkhave bhikkhu . . . pe3 . . . ottāpī
~19.9
bhikkhave bhikkhu . . . pe . . . āraddhaviriyo bhikkhave
bhikkhu . . . pe . . . paññavā bhikkhave bhikkhu sagāravo
sappatisso bhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virū-
ḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sagāravo sappatisso bhabbo imasmiṃ dhamma-
vinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjitun ti.
                      Sekhabalavaggo1 paṭhamo1.
                           Tass' uddānaṃ2:
            Saṃkhittaṃ vitthataṃ3 dukkhaṃ bhataṃ sikkhāya4
                 pañcamaṃ
            Samāpatti ca kāmesu cavanā5 dve6 agāravā ti.
                                 XI.
     1. Pubbāhaṃ bhikkhave ananussutesu dhammesu abhiñ-
ñāvosānapāramippatto paṭijānāmi7:--
     Pañc' imāni bhikkhave Tathāgatassa Tathāgatabalāni
yehi balehi samannāgato Tathāgato8 āsabhaṇṭhānaṃ paṭi-
jānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti9.
Katamāni pañca?
     2. Saddhābalaṃ, hiribalaṃ, ottappabalaṃ, viriyabalaṃ.
paññābalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca Tathāgatassa Tathāgata-
balāni yehi balehi samannāgato Tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ
paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pa-
vattetī ti.
~19.10
                                XII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave sekhabalāni. Katamāni pañca?
     2. Saddhābalaṃ, hiribalaṃ, ottappabalaṃ, viriyabalaṃ,
paññābalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca sekhabalāni1. Imesaṃ kho
bhikkhave pañcannaṃ sekhabalānaṃ etaṃ aggaṃ etaṃ
saṃgāhikaṃ etaṃ saṃghātaniyaṃ yad idaṃ paññābalaṃ.
     3. Seyyathā pi bhikkhave kūṭāgārassa2 etaṃ aggaṃ etaṃ
saṃgāhikaṃ etaṃ saṃghātaniyaṃ yad idaṃ kūṭaṃ, evam
eva kho bhikkhave imesaṃ pañcannaṃ sekhabalānaṃ etaṃ
aggaṃ etaṃ saṃgāhikaṃ etaṃ saṃghātaniyaṃ yad idaṃ pañ-
ñābalaṃ. Tasmā ti ha bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     4. Saddhābalena samannāgatā bhavissāma sekhabalena,
hiribalena4 . . . ottappabalena . . . viriyabalena . . . paññā-
balena samannāgatā bhavissāma sekhabalenā ti.
     Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabban ti.
                                XIII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave balāni5. Katamāni pañca?
     2. Saddhābalaṃ, viriyabalaṃ, satibalaṃ, samādhibalaṃ,
paññābalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca balānī ti.
                                XIV.
     1. Pañc' imāni bhikkhave balāni. Katamāni pañca?
     2. Saddhābalaṃ, viriyabalaṃ, satibalaṃ, samādhibalaṃ,
paññābalaṃ. Katamañ ca bhikkhave saddhābalaṃ?
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti, saddahati
Tathāgatassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā arahaṃ6 sammā-
sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi Satthā devamanussānaṃ buddho Bha-
~19.11
gavā’ ti. Idaṃ vuccati bhikkhave saddhābalaṃ. Katamañ
ca bhikkhave viriyabalaṃ?
     4. Idha bhikkhave ariyasāvako āraddhaviriyo viharati1
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammā-
naṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhit-
tadhuro kusalesu dhammesu. Idaṃ vuccati bhikkhave
viriyabalaṃ. Katamañ ca bhikkhave satibalaṃ?
     5. Idha bhikkhave ariyasāvako satimā hoti, paramena
satinepakkena samannāgato cirakataṃ pi cirabhāsitaṃ2 pi
saritā anussaritā. Idaṃ vuccati bhikkhave satibalaṃ. Ka-
tamañ ca bhikkhave samādhibalaṃ?
     6. Idha bhikkhave ariyasāvako vivicc'eva kāmehi vivic-
ca3 akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ
pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, vitak-
kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso
ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ
dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, pītiyā ca virāgā
upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaṃ ca kā-
yena4 paṭisaṃvedeti yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti upekkhako
satimā sukhavihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihara-
ti, sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe 'va
somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ
upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
viharati. Idaṃ vuccati bhikkhave samādhibalaṃ. Katamañ
ca bhikkhave paññābalaṃ?
     7. Idha bhikkhave ariyasāvako paññavā hoti, udayattha-
gāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sam-
mādukkhakkhayagāminiyā. Idaṃ vuccati bhikkhave pañ-
ñābalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca balānī ti.
                                 XV.
     1. Pañc' imāni bhikkhave balāni. Katamāni pañca?
     2. Saddhābalaṃ, viriyabalaṃ, satibalaṃ, samādhibalaṃ,
~19.12
paññābalaṃ. Kattha ca1 bhikkhave saddhābalaṃ daṭṭhab-
baṃ?
     3. Catūsu sotāpattiyaṅgesu. Ettha saddhābalaṃ daṭṭhab-
bam. Kattha ca bhikkhave viriyabalaṃ daṭṭhabbaṃ?
     4. Catūsu sammappadhānesu. Ettha viriyabalaṃ daṭṭhab-
baṃ. Kattha ca bhikkhave satibalaṃ daṭṭhabbaṃ?
     5. Catūsu satipaṭṭhānesu. Ettha satibalaṃ daṭṭhabbaṃ.
Kattha ca bhikkhave samādhibalaṃ daṭṭhabbaṃ?
     6. Catūsu jhānesu. Ettha samādhibalaṃ daṭṭhabbaṃ.
Kattha ca bhikkhave paññābalaṃ daṭṭhabbaṃ?
     7. Catūsu ariyasaccesu. Ettha paññābalaṃ daṭṭhabbaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca balānī ti.
                                XVI.
     1. Pañc' imāni bhikkhave balāni. Katamāni pañca?
     2. Saddhābalaṃ, viriyabalaṃ, satibalaṃ, samādhibalaṃ,
paññābalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca balāni. Imesaṃ kho bhik-
khave pañcannaṃ balānaṃ etaṃ aggaṃ etaṃ saṃgāhikaṃ
etaṃ saṃghātaniyaṃ yad idaṃ paññābalaṃ.
     3. Seyyathā pi bhikkhave kūṭāgārassa etaṃ aggaṃ etaṃ
saṃgāhikaṃ etaṃ saṃghātaniyaṃ yad idaṃ kūṭaṃ, evam
eva kho bhikkhave imesaṃ pañcannaṃ balānaṃ etaṃ
aggaṃ etaṃ saṃgāhikaṃ etaṃ saṃghātaniyaṃ yad idaṃ
paññābalan ti.
                                XVII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya. Katamehi pañ-
cahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu attanā sīlasampanno hoti, no
paraṃ sīlasampadāya samādapeti, attanā samādhisampanno
hoti2, no2 paraṃ samādhisampadāya samādapeti, attanā
paññāsampanno hoti, no paraṃ paññāsampadāya samāda-
peti, attanā vimuttisampanno hoti, no paraṃ vimuttisam-
padāya samādapeti, attanā vimuttiñāṇadassanasampanno
hoti, no paraṃ vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti.
~19.13
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyā ti.
                               XVIII.
            1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya. Katamehi pañ-
cahi?
            2. Idha bhikkhave bhikkhu attanā1 na1 sīlasampanno
hoti, paraṃ sīlasampadāya samādapeti, attanā na samādhi-
sampanno hoti, paraṃ samādhisampadāya samādapeti,
attanā na paññāsampanno hoti, paraṃ paññāsampadāya
samādapeti, attanā na vimuttisampanno hoti, paraṃ vimut-
tisampadāya samādapeti, attanā na vimuttiñāṇadassana-
sampanno hoti, paraṃ vimuttiñāṇadassanasampadāya sam-
ādapeti2.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu parahitāya paṭipanno hoti no attahitāyā ti.
                                XIX.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
neva3 attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya. Katamehi
pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu attanā na sīlasampanno hoti,
no paraṃ sīlasampadāya samādapeti, attanā na samādhi-
sampanno hoti, no paraṃ samādhisampadāya samādapeti,
attanā4 na paññāsampanno hoti, no paraṃ paññāsampadā-
ya samādapeti, attanā na5 vimuttisampanno hoti, no paraṃ
vimuttisampadāya samādapeti, attanā na5 vimuttiñāṇa-
dassanasampanno hoti, no paraṃ vimuttiñāṇadassanasam-
padāya samādapeti.
~19.14
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu neva1 attahitāya paṭipanno hoti no parahitā-
yā ti.
                                 XX.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
attahitāya ca paṭipanno hoti parahitāya ca. Katamehi
pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti
parañ ca sīlasampadāya samādapeti, attanā ca samādhi-
sampanno hoti parañ ca samādhisampadāya samādapeti,
attanā ca paññāsampanno hoti parañ ca paññāsampadāya
samādapeti, attanā ca vimuttisampanno hoti parañ ca
vimuttisampadāya samādapeti, attanā ca vimuttiñāṇadassa-
nasampanno hoti parañ ca vimuttiñāṇadassanasampadāya
samādapeti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu attahitāya ca2 paṭipanno hoti parahitāya cā ti.
                         Balavaggo dutiyo3.
                              Uddānaṃ4:
            Ananussutakūṭañ5 ca saṃkhittaṃ6 vitthatena7 ca
            Daṭṭhabbañ ca puna8 kūṭaṃ cattāro ca9 hitena10 cā ti.
                                XXI.
     1. So vata bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso11 asa-
bhāgavuttiko sabrahmacārīsu abhisamācārikaṃ12 dhammaṃ
paripūressatī13 ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati14, abhisamācārikaṃ
~19.15
dhammaṃ aparipūretvā sekhaṃ dhammaṃ paripūressatī ti
n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati, sekhaṃ dhammaṃ aparipūretvā sīlāni
paripūressatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati, sīlāni aparipūretvā
sammādiṭṭhiṃ paripūressatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati, sammā-
diṭṭhiṃ aparipūretvā sammāsamādhiṃ paripūressatī ti n'etaṃ
ṭhānaṃ vijjati1.
     2. So vata bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso sa-
bhāgavuttiko sabrahmacārīsu abhisamācārikaṃ dhammaṃ
paripūressatī ti ṭhānam etaṃ vijjati, abhisamācārikaṃ
dhammaṃ paripūretvā sekhaṃ2 dhammaṃ paripūressatī ti
ṭhānam etaṃ vijjati, sekhaṃ dhammaṃ paripūretvā sīlāni
paripūressatī ti ṭhānam etaṃ vijjati, sīlāni paripūretvā
sammādiṭṭhiṃ paripūressatī ti ṭhānam etaṃ vijjati3, sammā-
diṭṭhiṃ paripūretvā sammāsamādhiṃ paripūressatī ti ṭhānam
etaṃ vijjatī ti.
                                XXII.
     1. So vata bhikkhave bhikkhu agāravo appatisso asa-
bhāgavuttiko sabrahmacārīsu abhisamācārikaṃ dhammaṃ4
paripūressatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati, abhisamācārikaṃ5
dhammaṃ aparipūretvā sekhaṃ dhammaṃ paripūressatī ti
n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati, sekhaṃ dhammaṃ aparipūretvā sīla-
kkhandhaṃ paripūressatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati, sīla-
kkhandhaṃ aparipūretvā samādhikkhandhaṃ paripūressatī ti
n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati, samādhikkhandhaṃ aparipūretvā6
paññākkhandhaṃ paripūressatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati1.
     2. So vata bhikkhave bhikkhu sagāravo sappatisso sa-
bhāgavuttiko sabrahmacārīsu abhisamācārikaṃ dhammaṃ
paripūressatī ti ṭhānam etaṃ vijjati, abhisamācārikaṃ
dhammaṃ paripūretvā sekhaṃ dhammaṃ paripūressatī ti
ṭhānam etaṃ vijjati, sekhaṃ dhammaṃ paripūretvā sīla-
kkhandhaṃ paripūressatī ti ṭhānam etaṃ vijjati, sīlakkhan-
dhaṃ paripūretvā samādhikkhandhaṃ paripūressatī ti ṭhā-
~19.16
nam etaṃ vijjati1, samādhikkhandhaṃ paripūretvā paññā-
kkhandhaṃ paripūressatī ti ṭhānam etaṃ vijjatī ti.
                               XXIII.
     1. Pañc'ime bhikkhave jātarūpassa2 upakkilesā yehi
upakkilesehi upakkiliṭṭhaṃ jātarūpaṃ na c'eva mudu3 hoti
na ca kammaniyaṃ na ca pabhassaraṃ pabhaṅgu ca na
ca sammā-upeti kammāya. Katame pañca?
     2. Ayo, lohaṃ, tipu, sīsaṃ, sajjhaṃ.
     Ime kho bhikkhave pañca4 jātarūpassa upakkilesā yehi
upakkilesehi upakkiliṭṭhaṃ jātarūpaṃ na c'eva mudu4 hoti
na ca kammaniyaṃ na ca pabhassaraṃ pabhaṅgu ca4 na
ca sammā-upeti kammāya
     3. Yato ca kho bhikkhave jātarūpaṃ imehi pañcahi
upakkilesehi vimuttaṃ5 hoti, taṃ hoti jātarūpaṃ mudu ca
kammaniyaṃ ca pabhassaraṃ ca na ca pabhaṅgu sammā-
upeti kammāya. Yassa kassaci6 pilandhanavikatiyā ākaṅ-
khati, yadi muddikāya7 yadi kuṇḍalāya yadi gīveyyakena8
yadi suvaṇṇamālāya, tañ c'assa atthaṃ anubhoti. Evam eva
kho bhikkhave pañc'ime cittassa upakkilesā yehi upa-
kkilesehi upakkiliṭṭhaṃ cittaṃ na c'eva mudu9 hoti na ca
kammaniyaṃ na ca pabhassaraṃ pabhaṅgu ca na ca10
sammāsamādhiyati āsavānaṃ khayāya. Katame pañca?
     4. Kāmacchando, vyāpādo, thīnamiddhaṃ, uddhaccakuk-
kuccaṃ, vicikicchā.
     Ime kho bhikkhave pañca cittassa upakkilesā yehi upa-
kkilesehi upakkiliṭṭhaṃ cittaṃ na c'eva mudu9 hoti na ca
kammaniyaṃ na ca pabhassaraṃ pabhaṅgu ca10 na ca
sammāsamādhiyati āsavānaṃ khayāya.
     5. Yato ca kho bhikkhave cittaṃ imehi pañcahi upa-
kkilesehi vimuttaṃ hoti, taṃ hoti cittaṃ mudu9 ca kam-
~19.17
maniyaṃ ca pabhassaraṃ ca1 na ca2 pabhaṅgu3 sammā-
samādhiyati āsavānaṃ khayāya. Yassa yassa4 ca abhiññāsac-
chikaraṇīyassa5 dhammassa1 cittaṃ abhininnāmeti6 abhi-
ññāsacchikiriyāya7, tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpu-
ṇāti sati sati8 āyatane.
     6. So sace ākaṅkhati ‘anekavihitaṃ iddhividhaṃ pacca-
nubhaveyyaṃ9: eko pi hutvā bahudhā assaṃ10, bahudhā11
pi hutvā eko assaṃ, āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuḍḍaṃ
tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gaccheyyaṃ12 sey-
yathā pi ākāse, paṭhaviyā pi ummujjanimujjaṃ kareyyaṃ
seyyathā pi udake, udake pi abhijjamāne13 gaccheyyaṃ sey-
yathā pi paṭhaviyā14, ākāse pi pallaṅkena kameyyaṃ15
seyyathā pi pakkhī sakuṇo, ime pi candimasuriye evaṃmahid-
dhike evaṃmahānubhāve pāṇinā parāmaseyyaṃ parimaj-
jeyyaṃ, yāva Brahmalokā pi kāyena 'va saṃvatteyyan16’
ti, tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati8
āyatane.
     7. So sace ākaṅkhati ‘dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
atikkantamānusikāya ubho sadde suṇeyyaṃ dibbe ca
mānuse17 ca ye dūre18 santike cā’ ti, tatra tatr'eva sak-
khibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati8 āyatane.
     8. So sace ākaṅkhati ‘parasattānaṃ parapuggalānaṃ
cetasā ceto paricca pajāneyyaṃ: sarāgaṃ vā cittaṃ sarā-
gaṃ cittan ti pajāneyyaṃ19, vītarāgaṃ vā1 cittaṃ vītarāgaṃ
~19.18
cittan ti pajāneyyaṃ, sadosaṃ vā1 cittaṃ sadosaṃ cittan
ti pajāneyyaṃ, vītadosaṃ vā cittaṃ vītadosaṃ cittan ti
pajāneyyaṃ, samohaṃ2 vā cittaṃ samohaṃ cittan ti pa-
jāneyyaṃ, vītamohaṃ vā cittaṃ vītamohaṃ cittan ti pa-
jāneyyaṃ, saṃkhittaṃ vā cittaṃ saṃkhittaṃ cittan ti pa-
jāneyyaṃ, vikkhittaṃ vā cittaṃ vikkhittaṃ cittan ti pa-
jāneyyaṃ, mahaggataṃ vā cittaṃ mahaggataṃ cittan ti
pajāneyyaṃ, amahaggataṃ vā cittaṃ amahaggataṃ cittan
ti pajāneyyaṃ, sa-uttaraṃ vā cittaṃ sa-uttaraṃ cittan ti
pajāneyyaṃ, anuttaraṃ vā cittaṃ anuttaraṃ cittan ti pa-
jāneyyaṃ, samāhitaṃ vā cittaṃ samāhitaṃ cittan ti pajā-
neyyaṃ, asamāhitaṃ vā cittaṃ asamāhitaṃ cittan ti pajā-
neyyaṃ, vimuttaṃ vā3 cittaṃ vimuttaṃ4 cittan ti pajāneyyaṃ,
avimuttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittan ti pajāneyyan’ ti1,
tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āya-
tane.
     9. So sace ākaṅkhati ‘anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anu-
ssareyyaṃ, seyyathīdaṃ ekaṃ pi jātiṃ dve pi jātiyo5 tisso
pi jātiyo catusso pi jātiyo pañca pi jātiyo dasa pi jātiyo
vīsaṃ pi jātiyo tiṃsaṃ6 pi jātiyo cattāḷīsaṃ7 pi jātiyo
paññāsaṃ pi jātiyo jātisataṃ pi8 jātisahassaṃ pi9 jāti-
satasahassaṃ pi10 aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke pi vivaṭ-
ṭakappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṃ11 evaṃ-
nāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkha-
paṭisaṃvedī12 evamāyupariyanto, so tato cuto amutra
udapādiṃ13, tatrāpāsiṃ11 evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo
evamāhāro evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvedī, evamāyupariyan-
to, so tato cuto idhupapanno ti, iti sākāraṃ sa-uddesaṃ
anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussareyyan’ ti, tatra tatr'
eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane.
~19.19
     10. So sace ākaṅkhati ‘dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena1 satte passeyyaṃ cavamāne upapajja-
māne hīne paṇīte suvaṇṇe2 dubbaṇṇe2 sugate duggate ya-
thākammupage satte pajāneyyaṃ: ime vata bhonto sattā
kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā
manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavādakā mic-
chādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ3 vinipātaṃ nirayaṃ upa-
pannā, ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannā-
gatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannā-
gatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhi-
kammasamādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ3
saggaṃ lokaṃ upapannā ti, iti dibbena cakkhunā visud-
dhena atikkantamānusakena satte passeyyaṃ cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammupage satte pajāneyyan’ ti, tatra tatr'eva sak-
khibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane.
     11. So sace ākaṅkhati ‘āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ2 diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyyan’ ti, tatra tatr'eva sak-
khibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane ti.
                                XXIV.
     1. Dussīlassa bhikkhave sīlavipannassa4 hatupaniso hoti
sammāsamādhi, sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivi-
pannassa hatupanisaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ, ya-
thābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipan-
nassa hatupaniso hoti nibbidāvirāgo, nibbidāvirāge asati
nibbidāvirāgavipannassa hatupanisaṃ hoti vimuttiñāṇadas-
sanaṃ.
     2. Seyyathā pi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno,
tassa papaṭikā5 pi na pāripūriṃ6 gacchati, taco7 pi na
~19.20
pāripūriṃ gacchati, pheggu pi na pāripūriṃ gacchati, sāro
pi na pāripūriṃ gacchati, evam eva kho bhikkhave dussī-
lassa sīlavipannassa hatupaniso hoti1 sammāsamādhi, sam-
māsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatupanisaṃ
hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane asati
yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatupaniso hoti nibbi-
dāvirago, nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatu-
panisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.
     3. Sīlavato bhikkhave sīlasampannassa upanisasampanno2
hoti sammāsamādhi3, sammāsamādhimhi sati sammāsamā-
dhisampannassa upanisasampannaṃ hoti yathābhūtañāṇa-
dassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇa-
dassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo,
nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasam-
pannaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.
     4. Seyyathā pi bhikkhave rukkho3 sākhāpalāsasampanno,
tassa4 papaṭikā5 pi pāripūriṃ gacchati, taco6 pi pāripūriṃ
gacchati, pheggu pi pāripūriṃ gacchati, sāro pi pāripūriṃ
gacchati, evam eva kho bhikkhave sīlavato sīlasampannassa
upanisasampanno hoti1 sammāsamādhi, sammāsamādhimhi
sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṃ7 hoti
yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane sati ya-
thābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti
nibbidāvirāgo, nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa
upanisasampannaṃ hoti vimuttiñāṇadassanan ti.
                                XXV.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi anuggahitā8 sammādiṭṭhi9
cetovimuttiphalā ca3 hoti3 cetovimuttiphalānisaṃsā ca,
paññāvimuttiphalā10 ca hoti paññāvimuttiphalānisaṃsā ca.
Katamehi pañcahi?
~19.21
     2. Idha bhikkhave sammādiṭṭhi sīlānuggahitā ca hoti
sutānuggahitā1 ca hoti sākacchānuggahitā2 ca hoti sa-
mathānuggahitā ca hoti3 vipassanānuggahitā ca hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi anuggahitā sam-
mādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṃsā4
ca paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṃsā
cā ti.
                                XXVI.
     1. Pañc' imāni bhikkhave vimuttāyatanāni, yattha5 bhik-
khuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avi-
muttaṃ vā cittaṃ vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā pari-
kkhayaṃ gacchanti, ananuppattaṃ6 vā anuttaraṃ yoga-
kkhemaṃ anupāpuṇāti. Katamāni pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhuno Satthā dhammaṃ deseti
aññataro vā garuṭṭhāniyo7 sabrahmacārī. Yathā8 yathā9
bhikkhave tassa10 bhikkhuno Satthā dhammaṃ deseti
aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, tathā tathā so
tasmiṃ dhamme atthapaṭisaṃvedī ca hoti dhammapaṭi-
saṃvedī ca. Tassa atthapaṭisaṃvedino dhammapaṭisaṃvedino
pāmujjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo
passambhati, passaddhakāyo11 sukhaṃ vedeti12, sukhino
cittaṃ samādhiyati: idaṃ13 bhikkhave paṭhamaṃ vimuttā-
yatanaṃ, yattha5 bhikkhuno appamattassa14 ātāpino pahitat-
tassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ vimuccati, aparikkhīṇā
vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattaṃ vā anut-
taraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno na h'eva kho
Satthā dhammaṃ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrah-
macārī, api ca kho yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ
vitthārena3 paresaṃ deseti. Yathā yathā bhikkhave bhikkhu
~19.22
yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ
deseti, tathā tathā so tasmiṃ1 dhamme atthapaṭisaṃvedī
ca hoti2 dhammapaṭisaṃvedī ca. Tassa atthapaṭisaṃvedino
dhammapaṭisaṃvedino pāmujjaṃ jāyati, pamuditassa pīti
jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ
vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati: idaṃ bhikkhave duti-
yaṃ vimuttāyatanaṃ, yattha3 bhikkhuno appamattassa4
ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ vimuc-
cati, aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananu-
ppattaṃ vā anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave5 bhikkhuno na h'eva kho
Satthā dhammaṃ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrah-
macārī, na pi6 yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ
vitthārena paresaṃ deseti, api ca kho yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ7 karoti. Yathā
yathā bhikkhave bhikkhu yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ
dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ8 karoti, tathā tathā so
tasmiṃ dhamme atthapaṭisaṃvedī ca hoti dhammapaṭi-
saṃvedī ca. Tassa atthapaṭisaṃvedino dhammapaṭisaṃvedi-
no pāmujjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa
kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino
cittaṃ samādhiyati: idaṃ bhikkhave tatiyaṃ vimuttāyata-
naṃ, yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino . . . pe9 . . .
yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave2 bhikkhuno na h'eva kho
Satthā dhammaṃ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrah-
macārī, na pi yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vi-
tthārena paresaṃ deseti, na pi yathāsutaṃ10 yathāpariyat-
taṃ dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ karoti, api ca kho
yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvittaketi
~19.23
anuvicarati1 manasānupekkhati. Yathā yathā bhikkhave
bhikkhu yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ cetasā
anuvitakketi anuvicarati manasānupekkhati, tathā tathā2
so tasmiṃ dhamme atthapaṭisaṃvedī ca hoti dhamma-
paṭisaṃvedī ca. Tassa atthapaṭisaṃvedino dhammapaṭisaṃ-
vedino pāmujjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītima-
nassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti,
sukhino cittaṃ samādhiyati: idaṃ bhikkhave catutthaṃ
vimuttāyatanaṃ, yattha3 bhikkhuno appamattassa4 ātāpino
pahitattassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ vimuccati, apari-
kkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananupattaṃ vā
anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno5 na h'eva kho
Satthā dhammaṃ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrah-
macārī, na pi yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vi-
tthārena paresaṃ deseti, na pi yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ
dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ karoti, na pi yathāsutaṃ
yathāpariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitakketi anuvicarati
manasānupekkhati6, api ca khvassa7 aññataraṃ samādhini-
mittaṃ suggahitaṃ8 hoti sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ9
suppaṭividdhaṃ paññāya. Yathā yathā bhikkhave bhikkhuno10
aññataraṃ samādhinimittaṃ suggahitaṃ hoti sumanasika-
taṃ sūpadhāritaṃ suppaṭividdhaṃ paññāya, tathā tathā
so tasmiṃ dhamme atthapaṭisaṃvedī ca hoti dhammapaṭi-
saṃvedī ca. Tassa atthapaṭisaṃvedino dhammapaṭisaṃvedi-
no pāmujjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa
kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino
cittaṃ11 samādhiyati: idaṃ bhikkhave pañcamaṃ vimuttā-
yatanaṃ, yattha12 bhikkhuno appamattassa4 ātāpino pahi-
~19.24
tattassa viharato avimuttaṃ vā cittaṃ1 vimuccati, apari-
kkhīṇā vā āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattaṃ vā
anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     Imāni kho bhikkhave pañca vimuttāyatanāni, yattha
bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avi-
muttaṃ vā cittaṃ1 vimuccati, aparikkhīṇā vā āsavā pari-
kkhayaṃ gacchanti, ananuppattaṃ vā anuttaraṃ yoga-
kkhemaṃ anupāpuṇātī ti.
                               XXVII.
     1. Samādhiṃ bhikkhave bhāvetha2 appamāṇaṃ nipakā3
patissatā. Samādhiṃ bhikkhave bhāvayataṃ appamāṇaṃ
nipakānaṃ patissatānaṃ pañca ñāṇāni paccattaṃ yeva4
uppajjanti. Katamāni pañca?
     2. ‘Ayaṃ samādhi paccuppannasukho c'eva āyatiñ ca
sukhavipāko’ ti paccattaṃ yeva ñāṇaṃ uppajjati, ‘ayaṃ
samādhi ariyo nirāmiso ’ti paccattaṃ yeva ñāṇaṃ uppajjati,
‘ayaṃ samādhi akāpurisasevito5’ ti paccattaṃ yeva ñāṇaṃ
uppajjati, ‘ayaṃ6 samādhi santo7 paṇīto paṭippassaddhiladdho
ekodibhāvādhigato na ca sasaṅkhāraniggayhavāritāvaṭo8’
ti paccattaṃ yeva ñāṇaṃ uppajjati, ‘so9 kho panāhaṃ
imaṃ samādhiṃ10 sato10 'va10 samāpajjāmi sato 'va11 vuṭ-
ṭhahāmī’ ti paccattaṃ yeva ñāṇaṃ uppajjati.
     Samādhiṃ bhikkhave bhāvetha appamāṇaṃ nipakā12
patissatā. Samādhiṃ bhikkhave bhāvayataṃ appamāṇaṃ
nipakānaṃ patissatānaṃ imāni pañca ñāṇāni paccattaṃ
yeva uppajjantī ti.
~19.25
                               XXVIII.
     1. Ariyassa bhikkhave pañcaṅgikassa sammāsamādhissa
bhāvanaṃ desessāmi, taṃ suṇātha1 sādhukaṃ manasikaro-
tha, bhāsissāmī ti. Evaṃ bhante ti kho te bhikkhū Bha-
gavato paccassosum. Bhagavā etad avoca:-- Katamā ca
bhikkhave ariyassa pañcaṅgikassa sammāsamādhissa bhā-
vanā?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu vivicc'eva kāmehi . . . pe2 . . . pa-
ṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So3 imam eva
kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti pari-
pūreti4 parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vive-
kajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti.
     3. Seyyathā pi bhikkhave dakkho4 nahāpako5 vā nahā-
pakantevāsī vā kaṃsathāle nahāniyacuṇṇāni ākiritvā udake-
na paripphosakaṃ paripphosakaṃ sanneyya, sā 'ssa6 na-
hāniyapiṇḍi snehānugatā7 snehaparetā santarabāhirā8
phuṭā snehena na9 ca paggharati, evam eva kho bhikkhave
bhikkhu imam eva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisan-
deti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbā-
vato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti: ari-
yassa bhikkhave pañcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṃ
paṭhamā bhāvanā.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā . . . pe2 . . . dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihara-
ti. So imam eva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisan-
deti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbā-
vato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṃ hoti.
     5. Seyyathā pi bhikkhave udakarahado10 ubbhidodako11,
tassa nev'assa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṃ
na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṃ12 na uttarāya
~19.26
disāya udakassa āyamukhaṃ na1 dakkhiṇāya disāya uda-
kassa āyamukhaṃ, devo ca na2 kālena kālaṃ sammādhā-
raṃ anuppaveccheyya3, atha kho tamhā4 ca udakarahadā
sītā vāridhārā5 ubbhijjitvā6 tam eva udakarahadaṃ sītena
vārinā abhisandeyya parisandeyya7 paripūreyya parippharey-
ya, nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā
apphuṭaṃ assa, evam eva kho bhikkhave bhikkhu imam
eva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisan-
deti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kā-
yassa samādhijena pītisukhena8 apphuṭaṃ hoti: ariyassa
bhikkhave pañcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṃ dutiyā
bhāvanā.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā
 . . . pe9 . . . tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So imam
eva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nip-
pītikena sukhena apphuṭaṃ hoti.
     7. Seyyathā pi bhikkhave uppaliniyaṃ10 vā paduminiyaṃ
vā puṇḍarīkiniyaṃ vā app ekaccāni uppalāni vā padumāni
vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni uda-
kānuggatāni antonimuggaposīni, tāni yāva c' aggā11 yāva ca
mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni12 paripūrāni
paripphuṭāni, nāssa kiñci sabbāvataṃ uppalānaṃ vā pa-
dumānaṃ12 vā12 puṇḍarīkānaṃ vā sītena vārinā12 apphu-
ṭaṃ assa13, evam eva kho bhikkhave bhikkhu imam eva
kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti pari-
pūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippī-
tikena sukhena apphuṭaṃ hoti: ariyassa bhikkhave pañ-
caṅgikassa sammāsamādhissa ayaṃ tatiyā bhāvanā14.
     8. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pa-
~19.27
hānā1 . . . pe2 . . . catutthaṃ jhānaṃ upasampajja vihara-
ti. So imam eva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodā-
tena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti.
     9. Seyyathā pi3 bhikkhave puriso odātena vatthena sa-
sīsaṃ pārupitvā4 nisinno assa, nāssa kiñci sabbāvato kā-
yassa odātena vatthena apphuṭaṃ assa, evam eva kho
bhikkhave bhikkhu imam eva kāyaṃ parisuddhena cetasā
pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato
kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti:
ariyassa bhikkhave pañcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṃ
catutthā bhāvanā.
     10. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno paccavekkha-
nānimittaṃ suggahitaṃ5 hoti sumanasikataṃ sūpadhāri-
taṃ6 suppaṭividdhaṃ paññāya7.
     11. Seyyathā pi bhikkhave añño 'va8 aññaṃ paccavekkheyya,
ṭhito vā nisinnaṃ paccavekkheyya, nisinno vā nipannaṃ
paccavekkheyya, evam eva kho bhikkhave bhikkhuno pa-
ccavekkhanānimittaṃ suggahitaṃ hoti sumanasikataṃ sū-
padhāritaṃ suppaṭividdhaṃ paññāya: ariyassa bhikkhave
pañcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṃ pañcamā9 bhāvanā.
     Evaṃ bhāvite kho10 bhikkhave bhikkhu11 ariye pañcaṅgike
sammāsamādhimhi evaṃ bahulīkate yassa yassa abhiññāsac-
chikaraṇīyassa dhammassa cittaṃ abhininnāmeti abhiññā-
sacchikiriyāya, tatra tatr'eva12 sakkhibhabbataṃ pāpuṇā-
ti sati sati āyatane.
     12. Seyyathā pi bhikkhave udakamaṇiko ādhāre ṭhapito
pūro udakassa samatittiko kākapeyyo11, tam enaṃ balavā
puriso yato yato āvajjeyya13, āgaccheyya udakan ti? ‘Evaṃ
~19.28
bhante’ . Evam1 eva kho bhikkhave bhikkhu2 evaṃ
bhāvite ariye pañcaṅgike sammāsamādhimhi evaṃ bahulī-
kate yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa
cittaṃ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya, tatra tatr'
eva3 sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane4.
     13. Seyyathā pi bhikkhave same bhūmibhāge pokkharaṇī
caturassā5 ālibaddhā pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā,
tam enaṃ balavā puriso yato yato āliṃ muñceyya, āgac-
cheyya udakan ti? ‘Evaṃ bhante.’ Evam eva kho bhik-
khave2 bhikkhu evaṃ bhāvite ariye pañcaṅgike sammā-
samādhimhi evaṃ bahulīkate yassa yassa6 abhiññāsacchi-
karaṇīyassa7 dhammassa8 cittaṃ abhininnāmeti abhiññāsac-
chikiriyāya9, tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti
sati sati āyatane.
     14. Seyyathā pi bhikkhave subhūmiyaṃ cātummahāpathe
ājaññaratho10 yutto assa ṭhito odhastapatodo11, tam
enaṃ dakkho yoggācariyo12 assadammasārathi abhirūhitvā
vāmena hatthena rasmiyo gahetvā dakkhiṇena hatthena
patodaṃ gahetvā yen' icchakaṃ13 yad icchakaṃ sāreyya14
pi paccāsāreyya15 pi, evam eva kho bhikkhave bhikkhu
evaṃ bhāvite ariye pañcaṅgike16 sammāsamādhimhi evaṃ17
bahulīkate yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dham-
massa cittaṃ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya9, tatra
tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane.
     15. So sace ākaṅkhati ‘anekavihitaṃ iddhividhaṃ pa-
~19.29
ccanubhaveyyaṃ1: eko pi hutvā bahudhā assaṃ2 . . . pe3 . . .
yāva Brahmalokā pi kāyena 'va saṃvatteyyan’4 ti, tatra tatr'
eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane.
     16. So sace ākaṅkhati ‘dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
 . . . pe5 . . . ye dūre santike cā’ ti, tatra tatr'eva sakkhi-
bhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane.
     17. So sace ākaṅkhati ‘parasattānaṃ parapuggalānaṃ
cetasā ceto paricca pajāneyyaṃ: sarāgaṃ vā cittaṃ sarā-
gaṃ cittan ti pajāneyyaṃ . . . pe5 . . . avimuttaṃ vā cittaṃ
avimuttaṃ cittan ti pajāneyyan4 ’ti, tatra tatr'eva sak-
khibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane.
     18. So sace ākaṅkhati ‘anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anu-
ssareyya, seyyathīdaṃ ekaṃ pi jātiṃ dve pi jātiyo . . . pe6
 . . . iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussareyyan’4 ti, tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pā-
puṇāti sati sati āyatane.
     19. So sace ākaṅkhati ‘dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena . . . pe7 . . . yathākammupage satte
pajāneyyan’ ti, tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti
sati sati āyatane.
     20. So sace ākaṅkhati ‘āsavānaṃ khayā anāsavaṃ8 ceto-
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyyan’ ti, tatra tatr'eva
sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane ti.
                                XXIX.
     1. Pañc'ime bhikkhave caṅkame ānisaṃsā. Katame
pañca?
~19.30
     2. Addhānakkhamo hoti, padhānakkhamo hoti, appā-
bādho hoti, asitapītakhāyitasāyitasammāpariṇāmaṃ1 gac-
chati, caṅkamādhigato2 samādhi ciraṭṭhitiko hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca caṅkame ānisaṃsā ti.
                                XXX.
     1. Ekaṃ3 samayaṃ Bhagavā Kosalesu cārikaṃ caramāno
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ yena Icchānaṅgalaṃ4
nāma Kosalānaṃ brāhmaṇagāmo tad avasari. Tatra
sudaṃ Bhagavā Icchānaṅgale viharati Icchānaṅgalavana-
saṇḍe. Assosuṃ kho Icchānaṅgalakā5 brāhmaṇagahapati-
kā ‘samaṇo khalu6 bho Gotamo Sakyaputto Sakyakulā
pabbajito Icchānaṅgalaṃ anuppatto Icchānaṅgale viharati
Icchānaṅgalavanasaṇḍe. Taṃ kho pana bhavantaṃ7 Go-
tamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: iti pi so
Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi Satthā de-
vamanussānaṃ buddho Bhagavā8. So9 imaṃ lokaṃ sade-
vakaṃ samārakaṃ10 sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ11
pajaṃ12 sadevamanussaṃ13 sayaṃ abhiññā sacchikatvā
pavedeti. So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhe14 kal-
yāṇaṃ14 pariyosānakalyāṇaṃ14 sātthaṃ savyañjanaṃ ke-
valaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti.
Sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotī’
ti. Atha kho Icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā tassā
rattiyā accayena pahūtaṃ15 khādaniyaṃ bhojaniyaṃ ādāya
yena Icchānaṅgalavanasaṇḍo ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅ-
kamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhaṃsu uccāsaddā mahā-
saddā.
~19.31
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Nāgito Bhagavato
upaṭṭhāko hoti. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Nāgitaṃ
āmantesi ‘ke pana te Nāgita uccāsaddā mahāsaddā, ke-
vaṭṭā1 maññe macche vilopentī’ ti? ‘Ete bhante Icchā-
naṅgalakā brāhmaṇagahapatikā pahūtaṃ khādaniyam bho-
janiyam ādāya bahidvārakoṭṭhake ṭhitā Bhagavantaṃ yeva2
uddissa bhikkhusaṅghañ cā’ ti. ‘Māhaṃ Nāgita yasena
samāgamaṃ mā3 ca3 mayā yaso. Yo kho Nāgita na-y-
imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasu-
khassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akicchalābhī
akasiralābhī, yassāhaṃ nekkhammasukhassa pavivekasu-
khassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī
akicchalābhī akasiralābhī, so taṃ4 mīḷhasukhaṃ middha-
sukhaṃ lābhasakkārasilokasukhaṃ sādiyeyyā’ ti. ‘Adhivā-
setu dāni bhante Bhagavā, adhivāsetu sugato, adhivāsa-
nakālo dāni bhante Bhagavato, yena yen'eva dāni bhante
Bhagavā gamissati, tanninnā 'va5 bhavissanti6 brāhmaṇa-
gahapatikā negamā7 c'eva jānapadā8 ca. Seyyathā pi bhante
thullaphusitake9 deve vassante yathāninnaṃ udakāni pa-
vattanti, evam eva kho bhante yena yen'eva10 dāni Bha-
gavā gamissati, tanninnā 'va5 bhavissanti6 brāhmaṇagaha-
patikā negamā c'eva jānapadā ca. Taṃ kissa hetu? Tathā
hi bhante Bhagavato sīlapaññāṇan’ ti. ‘Māhaṃ Nāgita
yasena samāgamaṃ mā11 ca mayā12 yaso. Yo kho Nā-
gita na-y-imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upa-
samasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa akic-
chalābhī akasiralābhī, yassāhaṃ nekkhammasukhassa
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa ni-
kāmalābhī akicchalābhī, akasiralābhī, so taṃ13 mīḷhasu-
khaṃ middhasukhaṃ lābhasakkārasilokasukhaṃ sādiyeyya.
~19.32
Asitapītakhāyitasāyitassa kho Nāgita uccārapassāvo, eso
tassa nissando. Piyānaṃ kho Nāgita vipariṇāmaññathā-
bhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, eso
tassa nissando. Asubhanimittānuyogaṃ anuyuttassa kho
Nāgita subhanimitte1 pāṭikkūlyatā2 saṇṭhāti, eso tassa
nissando. Chasu3 kho Nāgita phassāyatanesu aniccānu-
passino viharato phasse pāṭikkūlyatā2 saṇṭhāti, eso tassa
nissando.
     Pañcasu kho Nāgita upādānakkhandhesu udayabbayānu-
passino viharato upādāne pāṭikkūlyatā2 saṇṭhāti, eso tassa
nissando ti.
                        Pañcaṅgikavaggo4 tatiyo4.
                                Uddānaṃ5:
            Dve 'gāravūpakkilesā6 dussīlānuggahena ca7
            Vimutti samādhaṅgikā caṅkamo Nāgitena cā ti8.
                                  XXXI.
     1. Ekaṃ9 samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Sumanā rāja-
kumārī pañcahi rathasatehi pañcahi10 rājakumārisatehi11
parivutā yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekaman-
taṃ nisinnā kho Sumanā rājakumārī Bhagavantaṃ etad
avoca:--
     2. Idh' assu bhante Bhagavato dve sāvakā samasaddhā
samasīlā samapaññā eko dāyako eko adāyako, te kāyassa
~19.33
bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjey-
yuṃ1, devabhūtānaṃ pana nesaṃ bhante siyā viseso siyā
nānākaraṇan ti? Siyā Sumane ti Bhagavā avoca:--
     3. Yo so Sumane dāyako so amuṃ adāyakaṃ devabhū-
to samāno pañcahi ṭhānehi adhigaṇhāti: dibbena āyunā,
dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dib-
bena adhipateyyena. Yo so Sumane dāyako so amuṃ
adāyakaṃ devabhūto samāno imehi pañcahi ṭhānehi adhi-
gaṇhāti2.
     4. Sace pana te3 bhante tato cutā itthattaṃ āgacchanti,
manussabhūtānaṃ pana nesaṃ bhante siyā viseso siyā
nānākaraṇan ti? Siyā Sumane ti Bhagavā avoca:--
     5. Yo so Sumane dāyako so amuṃ adāyakaṃ manussa-
bhūto samāno pañcahi ṭhānehi adhigaṇhāti: mānusakena
āyunā, mānusakena vaṇṇena, mānusakena sukhena, mānu-
sakena yasena, mānusakena adhipateyyena. Yo so Sumane
dāyako so amuṃ adāyakaṃ manussabhūto samāno imehi
pañcahi ṭhānehi adhigaṇhāti2.
     6. Sace pana te3 bhante ubho agārasmā anagāriyaṃ
pabbajanti, pabbajitānaṃ pana nesaṃ bhante siyā viseso
siyā nānākaraṇan ti? Siyā Sumane ti Bhagavā avoca:--
     7. Yo so Sumane dāyako so amuṃ adāyakaṃ pabbajito
samāno pañcahi ṭhānehi adhigaṇhāti: yācito 'va bahulaṃ
cīvaraṃ paribhuñjati appaṃ ayācito, yācito 'va bahulaṃ
piṇḍapātaṃ paribhuñjati appaṃ ayācito, yācito 'va bahu-
laṃ senāsanaṃ paribhuñjati appaṃ ayācito, yācito 'va
bahulaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paribhuñjati
appaṃ ayācito. Yehi kho pana sabrahmacārīhi saddhiṃ
viharati, tyassa4 manāpen'eva bahulaṃ kāyakammena sam-
udācaranti appaṃ amanāpena, manāpen'eva5 bahulaṃ
vacīkammena samudācaranti appaṃ amanāpena, manāpen'
eva5 bahulaṃ manokammena samudācaranti appaṃ ama-
nāpena, manāpaṃ yeva6 upahāraṃ upaharanti7 appaṃ
~19.34
amanāpaṃ. Yo so Sumane dāyako so amuṃ adāyakaṃ
pabbajito samāno imehi pañcahi ṭhānehi adhigaṇhāti.
     8. Sace pana te bhante ubho arahattaṃ pāpuṇanti,
arahattappattānaṃ pana nesaṃ bhante siyā viseso siyā
nānākaraṇan ti?
     9. Ettha kho pan' esāhaṃ1 Sumane na kiñci nānākara-
ṇaṃ vadāmi yad idaṃ vimuttiyā vimuttin2 ti.
     10. Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante yāvañ c' idaṃ
bhante alam eva dānāni dātuṃ, alaṃ puññāni kātuṃ, yatra
hi nāma devabhūtassa pi3 upakārāni puññāni, manussabhū-
tassa pi upakārāni puññāni, pabbajitassa pi upakārāni
puññānī ti.
     Evam etaṃ Sumane, evam4 etaṃ4 Sumane4, alaṃ hi
Sumane dānāni dātuṃ, alaṃ puññāni kātuṃ, devabhūtassa
pi upakārāni puññāni, manussabhūtassa pi upakārāni puñ-
ñāni, pabbajitassa pi upakārāni puññānī ti. Idam avoca
Bhagavā, idaṃ vatvā5 Sugato, athāparaṃ etad avoca
Satthā:
            Yathā pi cando vimalo gacchaṃ ākāsadhātuyā
            sabbe tāragaṇe6 loke ābhāya atirocati
            tath'eva sīlasampanno saddho purisapuggalo
            sabbe maccharino loke cāgena atirocati.
            Yathā pi megho thanayaṃ vijjumālī satakkaku
            thalaṃ ninnañ ca pūreti abhivassaṃ vasundharaṃ
            evaṃ dassanasampanno sammāsambuddhasāvako
            macchariṃ7 adhigaṇhāti pañca ṭhānehi paṇḍito:
            āyunā yasasā c'eva8 vaṇṇena ca sukhena ca
            sa ve9 bhogaparibbūḷho10 pecca sagge ca modatī11 ti.
~19.35
                                   XXXII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
Kalandakanivāpe. Atha kho Cundī rājakumārī pañcahi
rathasatehi pañcahi1 kumārisatehi parivutā yena Bhagavā
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnā kho Cundī rāja-
kumārī Bhagavantaṃ etad avoca:--
     2. Amhākaṃ bhante bhātā Cundo nāma rājakumāro,
so evam āha: ‘yad eva so hoti itthi vā puriso vā buddhaṃ
saraṇaṃ gato dhammaṃ saraṇaṃ gato saṅghaṃ saraṇaṃ
gato, pāṇātipātā paṭivirato, adinnādānā paṭivirato, kāmesu
micchācārā paṭivirato, musāvādā paṭivirato, surāmerayamaj-
japamādaṭṭhānā paṭivirato, so kāyassa bhedā paramma-
raṇā sugatiṃ yeva upapajjati no duggatin’ ti, sāhaṃ bhante
Bhagavantaṃ pucchāmi: ‘kathaṃrūpe nu2 kho bhante Sat-
thari pasanno kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ yeva
upapajjati no duggatiṃ, kathaṃrūpe dhamme pasanno3
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ yeva upapajjati no
duggatiṃ, kathaṃrūpe saṅghe pasanno kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṃ yeva upapajjati no duggatiṃ, ka-
thaṃrūpesu sīlesu paripūrakārī kāyassa bhedā param-
maraṇā sugatiṃ yeva upapajjati no duggatin’ ti?
     3. Yāvatā Cundi sattā apadā4 vā dvipadā vā catuppadā
vā bahuppadā vā, rūpino vā arūpino vā, saññino vā asañ-
ñino vā nevasaññināsaññino vā, Tathāgato tesaṃ aggam ak-
khāyati arahaṃ sammāsambuddho. Ye kho Cundi buddhe
pasannā, agge te pasannā, agge kho pana5 pasannānaṃ
aggo vipāko hoti. Yāvatā Cundi dhammā saṃkhatā vā
asaṃkhatā vā, virāgo tesaṃ6 aggam akkhāyati, yad idaṃ
madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto vaṭṭupac-
chedo7 taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. Ye kho
~19.36
Cundi virāge dhamme pasannā, agge te pasannā, agge kho
pana1 pasannānaṃ aggo vipāko hoti. Yāvatā Cundi saṅ-
ghā vā gaṇā vā, Tathāgatasāvakasaṅgho tesaṃ aggam ak-
khāyati, yad idaṃ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapug-
galā, esa Bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo
dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakhettaṃ lo-
kassa. Ye kho Cundi saṅghe pasannā, agge te pasannā,
agge kho pana1 pasannānaṃ aggo vipāko hoti. Yāvatā
Cundi sīlāni2, ariyakantāni3 tesaṃ aggam akkhāyati, yad i-
daṃ akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujis-
sāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattani-
kāni. Ye kho Cundi ariyakantesu sīlesu paripūrakārino,
agge4 te paripūrakārino, agge kho pana5 paripūrakārīnaṃ
aggo vipāko hotī ti.
            Aggato ve pasannānaṃ aggaṃ dhammaṃ vijānataṃ
            agge buddhe pasannānaṃ dakkhiṇeyye anuttare
            agge dhamme pasannānaṃ virāgūpasame sukhe
            agge saṅghe pasannānaṃ puññakkhette anuttare.
            Aggasmiṃ dānaṃ dadataṃ aggaṃ puññaṃ pavaḍḍhati
            aggaṃ āyu6 ca vaṇṇo ca yaso kitti sukhaṃ balaṃ
            aggassa dātā medhāvī aggadhammasamāhito
            devabhūto manusso vā aggappatto pamodatī ti.
                                 XXXIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Bhaddiye7 viharati Jāti-
yāvane8. Atha kho Uggaho Meṇḍakanattā9 yena Bha-
gavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Uggaho
Meṇḍakanattā9 Bhagavantaṃ etad avoca:--
     2. Adhivāsesu me bhante Bhagavā svātanāya attacatuttho10
~19.37
bhattan ti. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho
Uggaho Meṇḍakanattā1 Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā
uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā
pakkāmi. Atha kho Bhagavā tassā rattiyā accayena pub-
baṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya yena Ug-
gahassa Meṇḍakanattuno2 nivesanaṃ ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho Uggaho
Meṇḍakanattā Bhagavantaṃ paṇītena khādaniyena bho-
janiyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho
Uggaho Meṇḍakanattā Bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapatta-
pāṇiṃ ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Uggaho
Meṇḍakanattā1 Bhagavantaṃ etad avoca ‘imā me bhante
kumāriyo patikulāni gamissanti, ovadatu tāsaṃ bhante
Bhagavā, anusāsatu tāsaṃ bhante Bhagavā, yaṃ tāsaṃ
assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’ ti. Atha kho Bhagavā
tā kumāriyo etad avoca:--
     3. Tasmā ti ha kumāriyo evaṃ sikkhitabbaṃ: ‘yassa3
mātāpitaro bhattuno dassanti atthakāmā hitesino anukam-
pakā anukampaṃ upādāya, tassa bhavissāma pubbuṭṭhā-
yiniyo pacchānipātiniyo kiṃkārapaṭissāviniyo manāpacārini-
yo piyavādiniyo’ ti. Evaṃ hi4 vo kumāriyo sikkhitabbaṃ.
Tasmā ti ha kumāriyo evaṃ sikkhitabbaṃ: ‘ye te bhattu
garuno bhavissanti5 mātā ti vā pitā6 ti6 vā6 samaṇabrāh-
maṇā ti vā, te sakkarissāma garukarissāma mānissāma7
pūjissāma7 abbhāgate ca āsanodakena paṭipūjissāmā8’ ti.
Evaṃ hi vo kumāriyo sikkhitabbaṃ. Tasmā ti ha kumāri-
yo evaṃ sikkhitabbaṃ: ‘ye te bhattu abbhantarā9 kam-
mantā10 uṇṇā ti vā kappāsā ti vā, tattha dakkhā bhavis-
sāma analasā, tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgatā alaṃ
kātuṃ alaṃ saṃvidhātun’ ti. Evaṃ hi vo kumāriyo sik-
khitabbaṃ. Tasmā ti ha kumāriyo evaṃ sikkhitabbaṃ:
‘yo so11 bhattu abbhantaro10 antojano dāsā ti vā pessā ti
~19.38
vā kammakarā ti vā, tesaṃ katañ ca katato jānissāma
akatañ ca akatato jānissāma gilānakānañ ca balābalaṃ
jānissāma khādaniyaṃ bhojaniyañ ca paccaṃsena1 vibha-
jissāmā’ ti. Evaṃ hi vo kumāriyo sikkhitabbaṃ. Tasmā
ti ha kumāriyo evaṃ sikkhitabbaṃ: ‘yaṃ bhattā āharissati2
dhanaṃ vā dhaññaṃ vā rajataṃ vā jātarūpaṃ vā, taṃ3 ā-
rakkhena guttiyā sampādessāma tattha ca4 bhavissāma a-
dhuttī athenī asoṇḍī avināsikāyo’5 ti. Evaṃ hi vo ku-
māriyo sikkhitabbaṃ.
     Imehi kho kumāriyo pañcahi dhammehi samannāgato
mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṃ
devānaṃ sahavyataṃ upapajjatī ti.
            Yo naṃ bharati6 sabbadā niccaṃ ātāpi ussuko
            sabbakāmarahaṃ7 posaṃ bhattāraṃ8 nātimaññati
            na cāpi9 sotthi bhattāraṃ8 issāvādena10 rosaye11
            bhattu12 ca garuno sabbe13 paṭipūjeti paṇḍitā.14
            Uṭṭhāhikā15 analasā saṃgahītaparijjanā16
            bhattu17 manāpaṃ18 carati sambhataṃ anurakkhati19
            yā evaṃ20 vattati nārī bhattu chandavasānugā21
            manāpā nāma te22 devā yattha sā upapajjatī23 ti.
                                  XXXIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Atha kho Sīho senāpati yena
~19.39
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
Sīho senāpati Bhagavantaṃ etad avoca:--
     2. Sakkā nu kho bhante1 sandiṭṭhikaṃ dānaphalaṃ
paññāpetun ti? Sakkā Sīhā ti Bhagavā avoca:--
     Dāyako Sīha dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo,
yaṃ2 pi Sīha dāyako3 dānapati bahuno janassa piyo hoti
manāpo, idaṃ pi sandiṭṭhikaṃ dānaphalaṃ. Puna ca
paraṃ Sīha dāyakaṃ dānapatiṃ santo sappurisā bhajanti,
yaṃ pi Sīha dāyakaṃ dānapatiṃ santo sappurisā bhajanti,
idaṃ pi sandiṭṭhikaṃ dānaphalaṃ. Puna ca paraṃ Sīha
dāyakassa dānapatino4 kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati,
yaṃ pi Sīha dāyakassa dānapatino kalyāṇo kittisaddo
abbhuggacchati, idaṃ pi sandiṭṭhikaṃ dānaphalaṃ. Puna
ca paraṃ Sīha dāyako dānapati yañ ñad eva parisaṃ upa-
saṅkamati yadi khattiyaparisaṃ yadi brāhmaṇaparisaṃ
yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇaparisaṃ, visārado upa-
saṅkamati amaṅkubhūto, yaṃ pi Sīha dāyako dānapati
yañ ñad eva parisaṃ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṃ
yadi brāhmaṇaparisaṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇa-
parisaṃ, visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto, idaṃ pi san-
diṭṭhikaṃ dānaphalaṃ. Puna ca paraṃ Sīha dāyako dāna-
pati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
upapajjati, yaṃ pi Sīha dāyako dānapati kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati, idaṃ pi5
samparāyikaṃ dānaphalan ti.
     3. Evaṃ vutte Sīho senāpati Bhagavantaṃ etad avoca:--
     Yānīmāni6 bhante Bhagavatā cattāri sandiṭṭhikāni dāna-
phalāni akkhātāni, nāhaṃ7 ettha Bhagavato saddhāya gac-
chāmi, ahaṃ petāni8 jānāmi. Ahaṃ bhante dāyako dāna-
pati bahuno janassa piyo manāpo. Ahaṃ bhante dāyako
dānapati, maṃ santo sappurisā bhajanti. Ahaṃ bhante
dāyako dānapati, mayhaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato
‘Sīho senāpati dāyako kārako saṅghupaṭṭhāko’ ti. Ahaṃ
~19.40
bhante dāyako dānapati, yañ ñad eva parisaṃ upasaṅkamāmi
yadi khattiyaparisaṃ yadi brāhmaṇaparisaṃ yadi gaha-
patiparisaṃ yadi samaṇaparisaṃ, visārado upasaṅkamāmi
amaṅkubhūto. Yānīmāni bhante Bhagavatā cattāri san-
diṭṭhikāni dānaphalāni akkhātāni, nāhaṃ ettha Bhagavato
saddhāya gacchāmi, ahaṃ1 petāni jānāmi. Yañ ca kho
maṃ bhante Bhagavā evam āha: ‘dāyako Sīha dānapati
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upa-
pajjatī’ ti, etāhaṃ na jānāmi, ettha ca2 panāhaṃ Bha-
gavato saddhāya gacchāmī’ ti. ‘Evam etaṃ Sīha3, evam
etaṃ Sīha4, dāyako Sīha5 dānapati kāyassa bhedā param-
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjatī’ ti.
            Dadaṃ piyo hoti, bhajanti naṃ6 bahū, kittiñ7 ca pap-
                 poti yaso ca8 vaḍḍhati,
            amaṅkubhūto parisaṃ9 vigāhati visārado, hoti naro amac-
                 chari.
            Tasmā hi dānani dadanti paṇḍitā, vineyya maccherama-
                 laṃ sukhesino
            te dīgharattaṃ tidive patiṭṭhitā devānaṃ sahavyagatā10
                 ramanti te
            katāvakāsā katakusalā ito cutā sayaṃpabhā anuvica-
                 ranti Nandanaṃ11.
            Te9 tattha nandanti ramanti modare12 samappitā kāma-
                 guṇehi pañcahi
            katvāna vākyaṃ asitassa13 tādino ramanti14 sagge15 suga-
                 tassa sāvakā ti.
~19.41
                                   XXXV.
     1. Pañc'ime bhikkhave dāne ānisaṃsā. Katame pañca?
     2. Bahuno janassa piyo hoti manāpo, santo sappurisā
bhajanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, gihidhammā
anapeto1 hoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ sag-
gaṃ lokaṃ upapajjati.
     Ime kho bhikkhave pañca dāne ānisaṃsā ti.
            Dadamāno piyo hoti sataṃ dhammaṃ anukkamaṃ
            santo naṃ2 sadā3 bhajanti4 saññatā brahmacārayo.
            Te tassa dhammaṃ desenti sabbadukkhāpanūdanaṃ
            yaṃ5 so dhammaṃ idhaññāya parinibbāti6 anāsavo ti7.
                                  XXXVI.
     1. Pañc' imāni bhikkhave kāladānāni. Katamāni pañca?
     2. Āgantukassa dānaṃ deti, gamikassa dānaṃ deti,
gilānassa dānaṃ deti8, dubbhikkhe dānaṃ deti, yāni tāni
navasassāni navaphalāni9, tāni paṭhamaṃ sīlavantesu pa-
tiṭṭhāpeti.
     Imāni kho bhikkhave pañca kāladānānī ti.
            Kāle dadanti sappaññā vadaññū vītamaccharā10
            kāle11 dinnaṃ ariyesu12 ujubhūtesu tādisu
            vippasannamanā13 tassa vipulā hoti dakkhiṇā.
            Ye tattha anumodanti veyyāvaccaṃ karonti vā
            na tesaṃ14 dakkhiṇā ūnā, te pi puññassa bhāgino.
            Tasmā dade appaṭivāṇacitto15 yattha dinnaṃ mahap-
                 phalaṃ
            puññāni paralokasmiṃ patiṭṭhā honti pāṇinan ti.
~19.42
                                 XXXVII.
     1. Bhojanaṃ bhikkhave dadamāno dāyako paṭiggāha-
kānaṃ pañca ṭhānāni deti. Katamāni pañca?
     2. Āyuṃ deti, vaṇṇaṃ deti, sukhaṃ deti, balaṃ deti,
paṭibhānaṃ deti. Āyuṃ kho pana datvā āyussa bhāgī
hoti dibbassa vā mānusassa vā, vaṇṇaṃ datvā1 vaṇṇassa
bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā, sukhaṃ datvā su-
khassa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā, balaṃ datvā
balassa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā, paṭibhānaṃ
datvā paṭibhānassa bhāgī hoti dibbassa vā mānusassa vā.
     Bhojanaṃ bhikkhave dadamāno dāyako paṭiggāhakānaṃ
imāni pañca ṭhānāni detī ti.
            Āyudo balado dhīro vaṇṇado paṭibhānado
            sukhassa dātā medhāvī sukhaṃ so adhigacchati.
            Āyuṃ datvā balaṃ vaṇṇaṃ sukhañ ca paṭibhānado
            dīghāyu yasavā hoti yattha yatthupapajjatī2 ti.
                                 XXXVIII.
     1. Pañc'ime bhikkhave saddhe3 kulaputte ānisaṃsā.
Katame pañca?
     2. Ye te bhikkhave loke santo sappurisā, te saddhaṃ
yeva paṭhamaṃ anukampantā anukampanti, no tathā assad-
dhaṃ, saddhaṃ yeva paṭhamaṃ upasaṅkamantā upasaṅ-
kamanti, no tathā assaddhaṃ, saddhass'eva4 paṭhamaṃ
paṭiggaṇhantā paṭiggaṇhanti, no tathā assaddhassa5, sad-
dhass'eva4 paṭhamaṃ dhammaṃ desentā6 desenti, no tathā
assaddhassa5. Saddho kāyassa bhedā parammaraṇā su-
gatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati.
     Ime kho bhikkhave pañca saddhe7 kulaputte8 ānisaṃsā.
     3. Seyyathā pi bhikkhave subhūmiyaṃ9 cātummahāpathe10
mahānigrodho samantā pakkhīnaṃ paṭisaraṇaṃ hoti, evam
~19.43
eva kho bhikkhave saddho kulaputto bahuno janassa pa-
ṭisaraṇaṃ hoti bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ
upāsikānan ti.
            Sākhāpattaphalupeto1 khandhimā2 va mahādumo3
            mūlavā phalasampanno patiṭṭhā hoti pakkhinaṃ.
            Manorame4 āyatane sevanti naṃ vihaṅgamā
            chāyaṃ chāyatthikā yanti phalatthaṃ5 phalabhojino.
            Tath'eva sīlasampannaṃ saddhaṃ purisapuggalaṃ
            nivātavuttiṃ atthaddhaṃ sorataṃ6 sakhilaṃ muduṃ
            vītarāgā vītadosā vītamonā anāsavā
            puññakkhettāni7 lokasmiṃ sevanti tādisaṃ naraṃ.
            Te tassa dhammaṃ desenti sabbadukkhāpanūdanaṃ
            yaṃ so dhammaṃ idhaññāya parinibbāti anāsavo ti.
                                  XXXIX.
     1. Pañc' imāni bhikkhave ṭhānāni sampassantā mātāpi-
taro puttaṃ icchanti kule jāyamānaṃ. Katamāni pañca?
     2. Bhato vā no bharissati, kiccaṃ vā no karissati, kula-
vaṃso ciraṃ ṭhassati, dāyajjaṃ paṭipajjissati8, atha vā
pana petānaṃ kālakatānaṃ dakkhiṇaṃ anuppadassatī9 ti.
     Imāni kho bhikkhave pañca ṭhānāni sampassantā mātā-
pitaro puttaṃ icchanti kule jāyamānan ti.
            Pañcaṭṭhānāni sampassaṃ puttaṃ icchanti paṇḍitā
            ‘bhato vā no bharissati kiccaṃ vā no karissati
            kulavaṃso ciraṃ tiṭṭhe10 dāyajjaṃ paṭipajjati
            atha vā pana petānaṃ dakkhiṇaṃ anuppadassati’9:
            ṭhānān' etāni sampassaṃ puttaṃ icchanti paṇḍitā.
            Tasmā santo sappurisā kataññū katavedino
            bharanti mātāpitaro pubbe katam anussaraṃ
~19.44
            karonti nesaṃ kiccāni yathā taṃ pubbakārinaṃ.
            Ovādakārī bhataposī kulavaṃsaṃ ahāpayaṃ
            saddho sīlena sampanno putto hoti pasaṃsiyo ti.
                                   XL.
     1. Himavantaṃ bhikkhave pabbatarājaṃ nissāya mahā-
sālā pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhanti. Katamāhi pañcahi?
     2. Sākhāpattapalāsena vaḍḍhanti, tacena vaḍḍhanti, pa-
paṭikāya vaḍḍanti, pheggunā vaḍḍhanti, sārena vaḍḍhanti.
     Himavantaṃ bhikkhave pabbatarājaṃ nissāya mahāsālā
imāhi pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhanti. Evam eva kho bhik-
khave saddhaṃ kulapatiṃ1 nissāya antojano pañcahi vaḍ-
ḍhīhi vaḍḍhati2. Katamāhi pañcahi?
     3. Saddhāya vaḍḍhati, sīlena vaḍḍhati, sutena vaḍḍhati,
cāgena vaḍḍhati, paññāya vaḍḍhati2.
     Saddhaṃ bhikkhave kulapatiṃ nissāya antojano imāhi
pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhatī ti.
            Yathā hi3 pabbato selo araññasmiṃ brahāvane
            taṃ rukkhā upanissāya vaḍḍhante te vanappatī4,
            tath'eva sīlasampannaṃ saddhaṃ kulapatim idha5
            upanissāya vaḍḍhanti puttadārā ca bandhavā
            amaccā ñātisaṅghā ca ye c'assa anujīvino,
            tyāssa6 sīlavato sīlaṃ cāgaṃ sucaritāni ca
            passamānānukubbanti ye bhavanti vicakkhaṇā;
            idha dhammaṇ caritvāna maggaṃ7 sugatigāminaṃ
            nandino devalokasmiṃ modanti kāmakāmino ti.
                         Sumanavaggo8 catuttho8.
                                Udānaṃ9:
            Sumanā Cundi Uggaho Sīho dānānisaṃsayo10
            Kālabhojanasaddhā ca11 ṭhānaputtena12 te dasā ti.
~19.45
                                   XLI.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme1. Atha kho Anāthapiṇḍiko
gahapati yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekaman-
taṃ nisinnaṃ kho Anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ Bhagavā
etad avoca:--
     2. Pañc'ime gahapati bhogānaṃ ādiyā. Katame pañca?
     Idha gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bho-
gehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammikehi dham-
maladdhehi attānaṃ sukheti pīṇeti sammā sukhaṃ parihara-
ti, mātāpitaro2 sukheti pīṇeti sammā sukhaṃ pariharati,
puttadārādāsakammakaraporise sukheti pīṇeti sammā su-
khaṃ pariharati. Ayaṃ paṭhamo bhogānaṃ ādiyo.
     3. Puna ca paraṃ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhi-
gatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dham-
mikehi dhammaladdhehi mittāmacce sukheti pīṇeti sammā
sukhaṃ pariharati. Ayaṃ dutiyo bhogānaṃ ādiyo.
     4. Puna ca paraṃ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviri-
yādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi
dhammikehi dhammaladdhehi yā tā3 honti āpadā aggito
vā udakato vā rājato vā corato vā appiyato vā dāyādato,
tathārūpāsu āpadāsu bhogehi pariyodhāya vattati sotthiṃ
attānaṃ karoti. Ayaṃ tatiyo bhogānaṃ ādiyo.
     5. Puna ca paraṃ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviri-
yādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi
dhammikehi dhammaladdhehi pañca balī4 kattā hoti: ñāti-
balim5 atithibalim6 pubbapetabaliṃ rājabaliṃ devabaliṃ7.
Ayaṃ catuttho bhogānaṃ ādiyo.
     6. Puna ca paraṃ gahapati ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhi-
gatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dham-
~19.46
mikehi dhammaladdhehi ye te samaṇabrāhmaṇā mada-
ppamādā1 paṭiviratā khantisoracce niviṭṭhā ekam attānaṃ
damenti ekam attānaṃ samenti ekam attānaṃ parinibbāpenti,
tathārūpesu samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ2 dakkhiṇaṃ
patiṭṭhāpeti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ.
Ayaṃ pañcamo bhogānaṃ ādiyo.
     Ime kho gahapati pañca bhogānaṃ ādiyā.
     7. Tassa ce gahapati ariyasāvakassa ime pañca bhogānaṃ
ādiye ādiyato bhogā parikkhayaṃ gacchanti, tassa evaṃ
hoti ‘ye vata3 bhogānaṃ ādiyā, te cāhaṃ ādiyāmi bhogā
ca me parikkhayaṃ gacchanti’ ti: iti 'ssa hoti avippaṭisāro.
Tassa ce gahapati ariyasāvakassa ime pañca bhogānaṃ
ādiye ādiyato bhogā abhivaḍḍhanti, tassa evaṃ hoti 'ye
vata bhogānaṃ ādiyā, te cāhaṃ ādiyāmi bhogā ca me
abhivaḍḍhantī’ ti: iti 'ssa hoti ubhayen'eva avippaṭisāro ti.
            Bhuttā bhogā bhatā bhaccā4 vitiṇṇā āpadāsu me
            uddhaggā dakkhiṇā dinnā atho pañca balī5 katā
            upaṭṭhitā sīlavanto saññatā brahmacāriyo
            yad atthaṃ bhogaṃ iccheyya paṇḍito gharam āvasaṃ
            so me attho anuppatto kataṃ ananutāpiyaṃ:
            etaṃ6 anussaraṃ macco ariyadhamme ṭhito naro
            idh'eva7 naṃ pasaṃsanti pecca sagge ca modatī8 ti.
                                  XLII.
     1. Sappuriso bhikkhave kule jāyamāno bahuno janassa
atthāya hitāya sukhāya hoti, mātāpitunnaṃ9 atthāya hitāya
sukhāya hoti, puttadārassa atthāya hitāya sukhāya hoti,
dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti, mit-
tāmaccānaṃ atthāya hitāya sukhāya hoti, samaṇabrāh-
maṇānaṃ atthāya hitāya sukhāya hoti.
     2. Seyyathā pi bhikkhave mahāmegho sabbasassāni sam-
pādento bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya hoti, evam
~19.47
eva kho bhikkhave sappuriso kule jāyamāno bahuno ja-
nassa atthāya hitāya sukhāya hoti, mātāpitunnaṃ1 atthāya
hitāya sukhāya hoti, puttadārassa atthāya hitāya sukhāya
hoti, dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti,
mittāmaccānaṃ atthāya hitāya sukhāya hoti, samaṇabrāh-
maṇānaṃ atthāya hitāya sukhāya hotī ti.
            Hito bahunnaṃ paṭipajja bhoge, taṃ devatā rakkhati
                 dhammaguttaṃ2
            bahussutaṃ sīlavatūpapannaṃ3 dhamme ṭhitaṃ na vijahāti
                 kitti.
            Dhammaṭṭhaṃ sīlasampannaṃ saccavādiṃ hirimanaṃ
            nekkhaṃ jambonadass'eva ko taṃ ninditum arahati4?
            devā pi naṃ {pasaṃsanti}, Brahmunā pi pasaṃsito ti5.
                                  XLIII.
     1. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati yena Bhagavā
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Anāthapiṇ-
ḍikaṃ gahapatiṃ Bhagavā etad avoca:--
     2. Pañc'ime gahapati dhammā iṭṭhā kantā manāpā
dullabhā lokasmiṃ. Katame pañca?
     Āyu gahapati iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṃ,
vaṇṇo iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṃ, sukhaṃ
iṭṭhaṃ kantaṃ manāpaṃ dullabhaṃ lokasmiṃ, yaso iṭṭho
kanto manāpo dullabho lokasmiṃ, saggā iṭṭhā kantā ma-
nāpa dullabhā lokasmiṃ.
     Ime kho gahapati pañca dhammā iṭṭhā kantā manāpā
dullabhā lokasmiṃ. Imesaṃ kho gahapati pañcannaṃ
dhammānaṃ iṭṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ dullabhānaṃ
lokasmiṃ na āyācanahetu6 vā na7 patthanāhetu6 vā paṭi-
lābhaṃ vadāmi.
     3. Imesañ ce7 gahapati pañcannaṃ dhammānaṃ iṭṭhā-
naṃ kantānaṃ manāpānaṃ dullabhānaṃ lokasmiṃ āyāca-
~19.48
nahetu vā patthanāhetu1 vā paṭilābho abhavissa, ko idha
kena2 hāyetha? Na kho gahapati arahati ariyasāvako
āyukāmo āyuṃ āyācituṃ vā abhinandituṃ vā āyussa vā
pi hetum3. Āyukāmena gahapati ariyasāvakena āyusaṃ-
vattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā, āyusaṃvattanikā hi 'ssa
paṭipadā paṭipannā āyupaṭilābhāya saṃvattati. So lābhī
hoti āyussa dibbassa vā mānusassa vā.
     4. Na kho gahapati arahati ariyasāvako vaṇṇakāmo
vaṇṇaṃ āyācituṃ vā abhinandituṃ vā vaṇṇassa vā pi hetuṃ.
Vaṇṇakāmena gahapati ariyasāvakena vaṇṇasaṃvattanikā
paṭipadā paṭipajjitabbā, vaṇṇasaṃvattanikā hi 'ssa paṭipadā
paṭipannā vaṇṇapaṭilābhāya saṃvattati. So lābhī hoti
vaṇṇassa dibbassa vā mānusassa vā.
     5. Na kho gahapati arahati ariyasāvako sukhakāmo
sukhaṃ āyācituṃ vā abhinandituṃ vā sukhassa vā pi hetuṃ.
Sukhakāmena gahapati ariyasāvakena sukhasaṃvattanikā
paṭipadā paṭipajjitabbā, sukhasaṃvattanikā hi 'ssa paṭipadā
paṭipannā sukhapaṭilābhāya saṃvattati. So lābhī hoti
sukhassa dibbassa vā mānusassa vā.
     6. Na kho gahapati arahati ariyasāvako yasakāmo yasaṃ
āyācituṃ vā abhinandituṃ vā yasassa vā pi hetuṃ. Yasa-
kāmena gahapati ariyasāvakena yasasaṃvattanikā paṭipadā
paṭipajjitabbā, yasasaṃvattanikā hi 'ssa paṭipadā paṭipannā
yasapaṭilābhāya saṃvattati. So lābhī hoti yasassa dibbassa
vā mānusassa vā.
     7. Na kho gahapati arahati ariyasāvako saggakāmo
saggaṃ āyācituṃ vā abhinandituṃ vā saggānaṃ vā pi
hetuṃ. Saggakāmena gahapati ariyasāvakena saggasaṃ-
vattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā, saggasaṃvattanikā hi 'ssa
paṭipadā paṭipannā saggapaṭilābhāya saṃvattati. So lābhī
hoti saggānan ti.
            Āyuṃ vaṇṇaṃ yasaṃ kittiṃ saggaṃ uccākulīnataṃ
            ratiyo patthayānena uḷārā aparāparā
            appamādaṃ pasaṃsanti puññakiriyāsu paṇḍitā.
~19.49
            Appamatto ubho atthe adhigaṇhāti paṇḍito
            diṭṭhe1 dhamme ca2 yo attho yo3 c' attho samparāyiko,
            atthābhisamayā dhīro paṇḍito ti pavuccatī ti.
                                  XLIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Atha kho Bhagavā pubbaṇha-
samayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya yena Uggassa ga-
hapatino Vesālikassa nivesanaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho Uggo gahapati
Vesāliko yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho Uggo gahapati Vesāliko Bhagavantaṃ etad
avoca:--
     2. Sammukhā me taṃ bhante Bhagavato sutaṃ, sam-
mukhā paṭiggahītaṃ ‘manāpadāyī labhate manāpan’ ti.
Manāpaṃ me bhante sālapupphakaṃ4 khādaniyaṃ, taṃ
me Bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṃ upādāyā ti. Pa-
ṭiggahesi Bhagavā anukampaṃ upādāya.
     Sammukhā me taṃ bhante Bhagavato sutaṃ, sam-
mukhā paṭiggahītaṃ ‘manāpadāyī labhate manāpan’ ti.
Manāpaṃ me bhante sampannakolakaṃ sūkaramaṃsaṃ5,
taṃ me Bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṃ upādāyā ti.
Paṭiggahesi Bhagavā anukampaṃ upādāya.
     Sammukhā me taṃ bhante Bhagavato sutaṃ, sammukhā
paṭiggahītaṃ ‘manāpadāyi labhate manāpan’ ti. Manāpaṃ
me bhante nibbaddhatelakaṃ6 nāliyāsākaṃ, taṃ me Bha-
gavā paṭiggaṇhātu anukampaṃ upādāyā ti. Paṭiggahesi
Bhagavā anukampaṃ upādāya.
     Sammukhā7 me taṃ bhante Bhagavato sutaṃ, sammukhā
paṭiggahītaṃ ‘manāpadāyī labhate manāpan’ ti. Manāpo
me bhante sālīnaṃ odano vigatakāḷako8 anekasūpo aneka-
vyañjano, taṃ me Bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṃ
upādāyā ti. Paṭiggahesi Bhagavā anukampaṃ upādāya.
~19.50
     Sammukhā me taṃ bhante Bhagavato sutaṃ, sammukhā
paṭiggahītaṃ ‘manāpadāyī labhate manāpan’ ti. Manā-
pāni me bhante kāsikāni vatthāni, tāni me Bhagavā pa-
ṭiggaṇhātu anukampaṃ upādāyā ti. Paṭiggahesi Bhagavā
anukampaṃ upādāya.
     Sammukhā me taṃ bhante Bhagavato sutaṃ, sammukhā
paṭiggahītaṃ ‘manāpadāyī labhate manāpan’ ti. Manāpo
me bhante pallaṅko gonakatthato1 paṭikatthato2 paṭali-
katthato kadalimigapavarapaccattharaṇo sa-uttaracchado
ubhato lohitakūpadhāno. Api ca bhante mayam p'etaṃ3
jānāma ‘n'etaṃ Bhagavato kappatī’ ti, idaṃ me bhante
candanaphalakaṃ agghati adhikasatasahassaṃ, taṃ me
Bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṃ upādāyā ti. Paṭigga-
hesi Bhagavā anukampaṃ upādāya.
            Atha kho Bhagavā Uggaṃ gahapatiṃ Vesālikaṃ iminā
                 anumodanīyena anumodi4.
            Manāpadāyī labhate manāpaṃ yo ujubhūtesu dadāti
                 chandasā
            acchādanaṃ sayanam ath' annapānaṃ5 nānappakārāni ca
                 paccayāni,
            cattañ ca muttañ ca anuggahītaṃ khettūpame arahante
                 viditvā
            so duccajaṃ6 sappuriso cajitvā manāpadāyī labhate
                 manāpan ti.
     Atha kho Bhagavā Uggaṃ gahapatiṃ Vesālikaṃ iminā
anumodanīyena anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Atha
kho Uggo gahapati Vesāliko aparena samayena kālam
akāsi, kālakato ca Uggo gahapati Vesāliko aññataraṃ
manomayaṃ kāyaṃ upapajji7.
     Tena kho pana samayena Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati
Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Uggo deva-
putto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo8 kevalakap-
~19.51
paṃ Jetavanaṃ obhāsetvā yena Bhagavā ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭ-
ṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitaṃ kho Uggaṃ devaputtaṃ Bha-
gavā etad avoca:--
     Kacci te Ugga yathādhippāyo ti? Taggha me Bhagavā
yathādhippāyo ti. Atha kho Bhagavā Uggaṃ devaputtaṃ
gāthāhi ajjhabhāsi:
            Manāpadāyī labhate manāpaṃ, aggassa dātā labhate
                 pun' aggaṃ,
            varassa1 dātā varalābhī2 hoti, seṭṭhaṃ dado seṭṭham
                 upeti ṭhānaṃ.
            Aggadāyī3 varadāyī seṭṭhadāyī ca yo naro
            dīghāyu yasavā hoti yattha yatthupapajjatī4 ti.
                                   XLV.
     1. Pañc'ime bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā
sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṃvattanikā
iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattanti.
Katame pañca?
     2. Yassa bhikkhave bhikkhu cīvaraṃ paribhuñjamāno
appamāṇaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati, appamāṇo
tassa puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko
sukhavipāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya
hitāya sukhāya saṃvattati.
     Yassa bhikkhave bhikkhu piṇḍapātaṃ paribhuñjamāno5 . . .
     Yassa bhikkhave bhikkhu vihāraṃ paribhuñjamāno . . .
     Yassa bhikkhave bhikkhu mañcapīṭhaṃ6 paribhuñja-
māno . . . Yassa bhikkhave bhikkhu gilānapaccayabhesajja-
parikkhāraṃ paribhuñjamano appamāṇaṃ cetosamādhiṃ
~19.52
upasampajja viharati, appamāṇo tassa puññābhisando ku-
salābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko sagga-
saṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya
saṃvattati.
     Ime kho bhikkhave pañca puññābhisandā kusalābhi-
sandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṃvat-
tanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃ-
vattanti.
     3. Imehi1 ca pana bhikkhave pañcahi puññābhisandehi
kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na suka-
raṃ puññassa pamāṇaṃ gahetuṃ ‘ettako puññābhisando
kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko sag-
gasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya
saṃvattatī’ ti, atha kho asaṃkheyyo appameyyo mahāpuñ-
ñakkhandho tveva saṃkhaṃ gacchati.
     Seyyathā pi bhikkhave mahāsamudde2 na2 sukaraṃ uda-
kassa3 pamāṇaṃ gahetuṃ ‘ettakāni4 udakāḷhānī’5 ti vā
‘ettakāni udakāḷhasatāni6’ ti vā ‘ettakāni udakāḷhasahas-
sāni7’ ti vā ‘ettakāni udakāḷhasatasahassānī8’ ti vā, atha
kho asaṃkheyyo appameyyo mahā-udakakkhandho tveva
saṃkhaṃ gacchati, evam eva kho bhikkhave imehi pañcahi
puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariya-
sāvakassa na sukaraṃ puññassa pamāṇaṃ gahetuṃ ‘ettako
puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko
sukhavipāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya
hitāya sukhāya saṃvattatī’ ti, atha kho asaṃkheyyo appa-
meyyo mahāpuññakkhandho tveva saṃkhaṃ gacchatī ti.
            Mahodadhiṃ aparimitaṃ mahāsaraṃ bahubheravaṃ ra-
                 tanagaṇānam ālayaṃ
            najjo yathā macchagaṇasaṅghasevitā9 puthū savanti upa-
                 yanti sāgaraṃ
~19.53
            evaṃ naraṃ annadapānavatthadaṃ seyyānisajjatthara-
                 ṇassa1 dāyakaṃ
            puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṃ najjo yathā vārivahā
                 va sāgaran ti.
                                  XLVI.
     1. Pañc' imā bhikkhave sampadā. Katamā pañca?
     Saddhāsampadā sīlasampadā2 sutasampadā cāgasampadā
paññāsampadā.
     Imā kho bhikkhave pañca sampadā ti.
                                  XLVII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave dhanāni. Katamāni pañca?
     Saddhādhanaṃ sīladhanaṃ sutadhanaṃ cāgadhanaṃ
paññādhanaṃ. Katamañ ca bhikkhave saddhādhanaṃ?
     2. Idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti, saddahati
Tathāgatassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā . . . pe3 . . . Satthā
devamanussānaṃ buddho Bhagavā’ ti. Idaṃ vuccati bhik-
khave saddhādhanaṃ. Katamañ ca bhikkhave sīladhanaṃ?
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako pāṇātipātā paṭivirato
hoti, . . . pe4 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭi-
virato hoti. Idaṃ vuccati bhikkhave sīladhanaṃ. Katamañ
ca bhikkhave sutadhanaṃ?
     4. Idha bhikkhave ariyasāvako bahussuto hoti, . . . pe5 . . .
diṭṭhiyā suppaṭividdho. Idaṃ vuccati bhikkhave sutadha-
naṃ. Katamañ ca bhikkhave cāgadhanaṃ?
     5. Idha bhikkhave ariyasāvako vigatamalamaccherena
cetasā agāraṃ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇī vossagga-
rato yācayogo dānasaṃvibhāgarato. Idaṃ vuccati bhik-
khave cāgadhanaṃ. Katamañ ca bhikkhave paññādha-
naṃ?
     6. Idha bhikkhave ariyasāvako paññavā hoti udayattha-
gāminiyā naññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sam-
mādukkhakkhayagāminiyā. Idaṃ vuccati bhikkhave paññā-
dhanaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca dhanānī ti.
~19.54
            Yassa saddhā Tathāgate acalā suppatiṭṭhitā
            sīlañ ca yassa kalyāṇaṃ ariyakantaṃ pasaṃsitaṃ
            saṅghe pasādo yass' atthi ujubhūtañ ca dassanaṃ:
            adaliddo ti1 taṃ āhu, amoghaṃ tassa jīvitaṃ.
            Tasmā saddhañ ca sīlañ ca pasādaṃ2 dhammadassanaṃ
            anuyuñjetha medhāvī saraṃ buddhānasāsanan ti.
                                 XLVIII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave alabbhanīyāni3 ṭhānāni sa-
maṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena vā Brahmunā
vā kenaci vā lokasmiṃ. Katamāni pañca?
     2. Jarādhammaṃ mā jīrī ti alabbhanīyaṃ ṭhānaṃ sa-
maṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena vā Brah-
munā vā kenaci vā lokasmiṃ, vyādhidhammaṃ mā vyā-
dhīyī ti4 . . . maraṇadhammaṃ mā mīyī ti . . . khayadham-
maṃ mā khīyī ti . . . nassanadhammaṃ mā nassī ti
alabbhanīyaṃ ṭhānaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena
vā Mārena vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ.
     3. Assutavato bhikkhave puthujjanassa jarādhammaṃ
jīrati, so jarādhamme jiṇṇe na iti paṭisañcikkhati ‘na kho
mayh' ev' ekassa jarādhammaṃ jīrati, atha kho yāvatā sat-
tānaṃ āgati gati cuti upapatti5, sabbesaṃ sattānaṃ jarā-
dhammaṃ jīrati, ahañ c'eva kho pana jarādhamme jiṇṇe
soceyyaṃ kilameyyaṃ parideveyyaṃ urattāḷī6 kandeyyaṃ
sammohaṃ āpajjeyyaṃ, bhattam7 pi me8 na cchādeyya9,
kāye pi dubbaṇṇiyaṃ okkameyya, kammantā pi na ppavat-
teyyuṃ, amittā pi attamanā assu, mittā pi dummanā assū’
ti. So jarādhamme jiṇṇe socati kilamati paridevati urat-
tāḷī kandati sammohaṃ āpajjati.
     Ayaṃ vuccati bhikkhave assutavā puthujjano. Viddho
savisena sokasallena attānaṃ yeva paritāpeti.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave assutavato puthujjanassa
~19.55
vyādhidhammaṃ vyādhīyati . . . maraṇadhammaṃ mīyati
 . . . khayadhammaṃ khīyati . . . nassanadhammaṃ nassati,
so nassanadhamme naṭṭhe na iti paṭisañcikkhati ‘na kho
mayh' ev' ekassa nassanadhammaṃ nassati, atha kho yāvatā
sattānaṃ āgati gati cuti upapatti1, sabbesaṃ sattānaṃ
nassanadhammaṃ nassati, ahañ c'eva kho pana nassana-
dhamme naṭṭhe soceyyaṃ kilameyyaṃ parideveyyaṃ urat-
tāḷī kandeyyaṃ sammohaṃ āpajjeyyaṃ, bhattam pi me2
na cchādeyya3, kāye pi4 dubbaṇṇiyaṃ okkameyya, kam-
mantā pi na ppavatteyyuṃ, amittā pi attamanā assu, mittā pi
dummanā assū’ ti. So nassanadhamme naṭṭhe socati kila-
mati paridevati urattāḷī kandati sammohaṃ āpajjati.
     Ayaṃ vuccati bhikkhave assutavā puthujjano. Viddho
savisena sokasallena attānaṃ yeva paritāpeti.
     5. Sutavato ca kho bhikkhave ariyasāvakassa jarādham-
maṃ jīrati, so jarādhamme jiṇṇe iti paṭisañcikkhati ‘na
kho mayh' ev' ekassa jarādhammaṃ jīrati, atha kho yāvatā
sattānaṃ āgati gati cuti upapatti1, sabbesaṃ sattānaṃ
jarādhammaṃ jīrati, ahañ c'eva kho pana jarādhamme
jiṇṇe soceyyaṃ kilameyyaṃ parideveyyaṃ urattāḷī kandey-
yaṃ sammohaṃ āpajjeyyaṃ, bhattam pi me2 na cchādey-
ya, kāye pi dubbaṇṇiyaṃ okkameyya, kammantā pi na
ppavatteyyuṃ, amittā pi attamanā assu, mittā pi dummanā
assū’ ti. So jarādhamme jiṇṇe na socati na kilamati na
paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṃ āpajjati.
     Ayaṃ vuccati bhikkhave sutavā ariyasāvako. Abbuhi5
savisaṃ sokasallaṃ yena viddho assutavā puthujjano attā-
naṃ yeva paritāpeti. Asoko visallo ariyasāvako attānaṃ
yeva parinibbāpeti.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave sutavato ariyasāvakassa
vyādhidhammaṃ vyādhīyati . . . maraṇadhammaṃ mīyati
 . . . khayadhammaṃ khīyati . . . nassanadhammaṃ nassa-
ti, so nassanadhamme naṭṭhe iti paṭisañcikkhati ‘na kho
may' ev' ekassa nassanadhammaṃ nassati, atha kho yāvatā
sattānaṃ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṃ sattānaṃ nas-
~19.56
sanadhammaṃ nassati, ahañ c'eva kho pana nassanadham-
me naṭṭhe soceyyaṃ kilameyyaṃ parideveyyaṃ urattāḷī
kandeyyaṃ sammohaṃ āpajjeyyaṃ, bhattam pi me1 na
cchādeyya, kāye pi dubbaṇṇiyaṃ okkameyya, kammantā
pi na ppavatteyyuṃ, amittā pi attamanā assu, mittā pi dum-
manā assū’ ti. So nassanadhamme naṭṭhe na socati na
kilamati na paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṃ
āpajjati.
     Ayaṃ vuccati bhikkhave sutavā ariyasāvako. Abbuhi2
savisaṃ sokasallaṃ yena viddho assutavā puthujjano attā-
naṃ yeva paritāpeti. Asoko visallo ariyasāvako attānaṃ
yeva parinibbāpeti.
     Imāni kho bhikkhave pañca alabbhanīyāni ṭhānāni sa-
maṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena vā Brahmunā
vā kenaci vā lokasmin ti.
            Na socanāya na paridevanāya attho idha3 labbhā4 api5
                 appako pi,
            socantam enaṃ dukkhitaṃ6 viditvā paccatthikā atta-
                 manā bhavanti,
            yato ca kho paṇḍito āpadāsu na vedhati7 atthavinic-
                 chayaññū,
            paccatthikā 'ssa8 dukkhitā bhavanti disvā mukhaṃ9 avi-
                 kāraṃ purāṇaṃ.
            Japena10 mantena subhāsitena anuppadānena paveṇi-
                 yā vā
            yathā yathā yattha labhetha atthaṃ, tathā tathā tattha
                 parakkameyya,
            sac'eva jāneyya11 ‘alabbhaneyyo12 mayā vā13 aññena
                 vā esa attho’,
            asocamāno adhivāsayeyya ‘kammaṃ daḷhaṃ kinti ka-
                 romi dānī’ ti?
~19.57
                                  XLIX.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho rājā Pasenadi1-
Kosala yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bha-
gavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Tena kho pana
samayena Mallikā devī kālakatā hoti. Atha kho aññataro
puriso yena rājā Pasenadi-Kosalo ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā rañño Pasenadi-Kosalassa upakaṇṇake ārocesi
‘Mallikā deva devī kālakatā’ ti. Evaṃ vutte rājā Pasenadi-
Kosalo dukkhī dummano pattakkhandho adhomukho paj-
jhāyanto appaṭibhāno2 nisīdi. Atha kho Bhagavā rājānaṃ
Pasenadi-Kosalaṃ dukkhiṃ dummanaṃ pattakkhandhaṃ
adhomukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ3 viditvā rājā-
naṃ Pasenadi-Kosalaṃ etad avoca:--
     2. Pañc' imāni mahārāja alabbhanīyāni ṭhānāni4 sama-
ṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena vā Brahmunā
vā kenaci vā lokasmiṃ. Katamāni pañca?
     Jarādhammaṃ mā jirī ti alabbhanīyaṃ ṭhānam, . . . pe5 . . .
Na socanāya na6 paridevanāya . . . pe5 . . . ‘kammaṃ daḷhaṃ
kinti karomi dānī’ ti?
                                    L.
     1. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Nārado Pāṭaliputte viharati
Kukkuṭārāme7. Tena kho pana samayena Muṇḍassa rañño
Bhaddā devī kālakatā hoti piyā manāpā. So Bhaddāya
deviyā8 piyāpāyena9 neva nhāyati na vilimpati na bhat-
taṃ bhuñjati na kammantaṃ payojeti rattindivaṃ10 Bhad-
dāya deviyā sarīre ajjhomucchito11. Atha kho Muṇḍo
rājā Piyakaṃ kosārakkhaṃ12 āmantesi ‘tena hi samma Pi-
~19.58
yaka Bhaddāya deviyā1 sarīraṃ āyasāya2 teladoṇiyā pak-
khipitvā aññissā āyasāya2 doṇiyā paṭikujjatha3, yathā ma-
yaṃ Bhaddāya deviyā sarīraṃ cirataraṃ passeyyāmā’ ti.
‘Evaṃ devā’ ti kho Piyako kosārakkho Muṇḍassa rañño
paṭissutvā4 Bhaddāya deviyā sarīraṃ āyasāya2 teladoṇiyā
pakkhipitvā aññissā āyasāya doṇiyā paṭikujji. Atha kho
Piyakassa kosārakkhassa etad ahosi ‘imassa kho Muṇḍassa
rañño Bhaddā devī kālakatā piyā manāpā. So Bhaddāya
deviyā piyāpāyena5 neva nhāyati na vilimpati na bhattaṃ
bhuñjati na kammantaṃ payojeti rattindivaṃ Bhaddāya
deviyā sarīre6 ajjhomucchito. Kin7 nu kho Muṇḍo rājā
samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā payirupāseyya, yassa dham-
maṃ sutvā sokasallaṃ pajaheyyā’ ti? Atha kho Piya-
kassa kosārakkhassa etad ahosi ‘ayaṃ kho āyasmā Nārado
Pāṭaliputte viharati Kukkuṭārāme. Taṃ kho pan' āyas-
mantaṃ Nāradaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato
<<paṇḍito vyatto8 medhāvī bahussuto cittakathī kalyāṇa-
paṭibhāno9 vuddho10 c'eva arahā ca.>> Yan nūna Muṇḍo
rājā āyasmantaṃ Nāradaṃ payirupāseyya, app'eva nāma
Muṇḍo rājā āyasmato Nāradassa dhammaṃ sutvā soka-
sallaṃ pajaheyyā’ ti. Atha kho Piyako kosārakkho yena
Muṇḍo rājā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Muṇḍaṃ
rājānaṃ etad avoca:--
     ‘Ayaṃ kho deva āyasmā Nārado Pāṭaliputte viharati
Kukkuṭārāme. Taṃ kho pan' āyasmantaṃ Nāradaṃ evaṃ
kalyāṇo kittisaddo abbhuggato <<paṇḍito vyatto8 medhāvī
bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāno9 vuddho10 c'eva
arahā ca.>> Yadi11 pana devo āyasmantaṃ Nāradaṃ pa-
yirupāseyya, app'eva nāma devo āyasmato Nāradassa dham-
maṃ sutvā sokasallaṃ pajaheyyā’ ti. ‘Tena hi samma Piya-
~19.59
ka āyasmantaṃ Nāradaṃ paṭivedehi1. Kathaṃ hi nāma
mādiso samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ pubbe
appaṭisaṃvidito2 upasaṅkamitabbaṃ maññeyyā’ ti? ‘Evaṃ
devā’ ti kho Piyako kosārakkho Muṇḍassa rañño paṭis-
sutvā3 yen' āyasmā Nārado ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
āyasmantaṃ Nāradaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Eka-
mantaṃ nisinno kho Piyako kosārakkho āyasmantaṃ Nā-
radaṃ etad avoca:--
     ‘Imassa bhante Muṇḍassa rañño Bhaddā devī kālakatā
piyā manāpā. So Bhaddāya deviyā piyāpāyena neva nhā-
yati na vilimpati na bhattaṃ bhuñjati na kammantaṃ
payojeti rattindivaṃ Bhaddāya deviyā sarīre ajjhomucchi-
to4. Sādhu bhante āyasmā Nārado Muṇḍassa rañño tathā
dhammaṃ desetu, yathā Muṇḍo rājā āyasmato Nāradassa
dhammaṃ sutvā sokasallaṃ pajaheyyā’ ti. ‘Yassa dāni
Piyaka Muṇḍo rājā kālaṃ maññatī’ ti. Atha kho Piyako
kosārakkho uṭṭhāyāsanā āyasmantaṃ Nāradaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā yena Muṇḍo rājā ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Muṇḍaṃ rājānaṃ etad avoca:--
     ‘Katāvakāso kho deva āyasmatā Nāradena. Yassa dāni
devo kālaṃ maññatī’ ti. ‘Tena hi samma Piyaka bhaddāni
bhaddāni5 yānāni yojāpehī’ ti. ‘Evaṃ devā’ ti kho Piyako
kosārakkho Muṇḍassa rañño paṭissutvā bhaddāni bhaddāni5
yānāni yojāpetvā Muṇḍaṃ rājānaṃ etad avoca: ‘yuttāni
kho te deva bhaddāni bhaddāni5 yānāni. Yassa dāni devo
kālaṃ maññatī’ ti.
     2. Atha kho Muṇḍo rājā bhaddaṃ6 yānaṃ abhirūhitvā
bhaddehi bhaddehi7 yānehi yena Kukkuṭārāmo tena pā-
yāsi mahaccarājānubhāvena āyasmantaṃ Nāradaṃ dassa-
nāya. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā pac-
corohitvā pattiko 'va ārāmaṃ pāvisi. Atha kho Muṇḍo
rājā yen' āyasmā8 Nārado ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
āyasmantaṃ Nāradaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Eka-
~19.60
mantaṃ nisinnaṃ kho1 Muṇḍaṃ rājānaṃ āyasmā Nārado
etad avoca:--
     Pañc' imāni mahārāja alabbhanīyāni ṭhānāni samaṇe-
na vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena vā Brāhmunā
vā kenaci vā lokasmiṃ. Katamāni pañca?
     3. Jarādhammaṃ mā jīrī ti alabbhanīyaṃ ṭhānaṃ sama-
ṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena vā Brahmunā
vā kenaci vā lokasmiṃ, vyādhidhammaṃ mā vyādhīyī
ti . . . maraṇadhammaṃ mā mīyī ti . . . khayadhammaṃ
mā khīyī ti . . . nassanadhammaṃ mā nassī ti alabbhanī-
yaṃ ṭhānaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mā-
rena vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ.
     4. Assutavato mahārāja puthujjanassa jarādhammaṃ
jīrati, so jarādhamme jiṇṇe na iti paṭisañcikkhati ‘na kho
mayh' ev' ekassa jarādhammaṃ jīrati, atha kho yāvatā sat-
tānaṃ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṃ sattānaṃ jarā-
dhammaṃ jīrati, ahañ c'eva kho pana jarādhamme jiṇṇe
soceyyaṃ kilameyyaṃ parideveyyaṃ urattāḷī kandeyyaṃ
sammohaṃ āpajjeyyaṃ, bhattam pi me na cchādeyya, kāye
pi dubbaṇṇiyaṃ okkameyya, kammantā pi na ppavattey-
yuṃ, amittā pi attamanā assu, mittā pi dummanā assū’ ti.
So jarādhamme jiṇṇe socati kilamati paridevati urattāḷī
kandati sammohaṃ āpajjati.
     Ayaṃ vuccati mahārāja assutavā puthujjano. Viddho
savisena sokasallena attānaṃ yeva paritāpeti.
     5. Puna ca paraṃ mahārāja assutavato puthujjanassa
vyādhidhammaṃ vyādhīyati . . . maraṇadhammaṃ mīyati . . .
khayadhammaṃ khīyati . . . nassanadhammaṃ nassati, so
nassanadhamme naṭṭhe na iti paṭisañcikkhati ‘na kho
mayh' ev' ekassa nassanadhammaṃ nassati, atha kho yāvatā
sattānaṃ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṃ sattānaṃ
nassanadhammaṃ nassati, ahañ c'eva kho pana nassana-
dhamme naṭṭhe soceyyaṃ kilameyyaṃ parideveyyaṃ urat-
tāḷī kandeyyaṃ sammohaṃ āpajjeyyaṃ, bhattam pi me na
cchādeyya, kāye pi dubbaṇṇiyaṃ okkameyya, kammantā pi
na ppavatteyyuṃ, amittā pi attamanā assu, mittā pi dum-
~19.61
manā assū’ ti. So nassanadhamme naṭṭhe socati kilamati
paridevati urattāḷī kandati sammohaṃ āpajjati.
     Ayaṃ vuccati mahārāja assutavā puthujjano. Viddho
savisena sokasallena attānaṃ yeva paritāpeti.
     6. Sutavato ca kho mahārāja ariyasāvakassa jarādham-
maṃ jīrati, so jarādhamme jiṇṇe iti paṭisañcikkhati ‘na
kho mayh' ev' ekassa jarādhammaṃ jīrati, atha kho yāvatā
sattānaṃ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṃ sattānaṃ
jarādhammaṃ jīrati, ahañ c'eva kho pana jarādhamme
jiṇṇe soceyyaṃ kilameyyaṃ parideveyyaṃ urattāḷī kan-
deyyaṃ sammohaṃ āpajjeyyaṃ, bhattam pi me na cchā-
deyya, kāye pi dubbaṇṇiyaṃ okkameyya, kammantā pi
na ppavatteyyuṃ, amittā pi attamanā assu, mittā pi dum-
manā assū’ ti. So jarādhamme jiṇṇe na socati na
kilamati na paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṃ
āpajjati.
     Ayaṃ vuccati mahārāja sutavā ariyasāvako. Abbuhi
savisaṃ sokasallaṃ yena viddho assutavā puthujjano attā-
naṃ yeva paritāpeti. Asoko visallo ariyasāvako attānaṃ
yeva parinibbāpeti.
     7. Puna ca paraṃ mahārāja sutavato ariyasāvakassa
vyādhidhammaṃ vyādhīyati . . . maraṇadhammaṃ mīya-
ti . . . khayadhammaṃ khīyati . . . nassanadhammaṃ nas-
sati, so nassanadhamme naṭṭhe iti paṭisañcikkhati ‘na kho
mayh' ev' ekassa nassanadhammaṃ nassati, atha kho yāvatā
sattānaṃ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṃ sattānaṃ nas-
sanadhammaṃ nassati, ahañ c'eva kho pana nassanadhamme
naṭṭhe soceyyaṃ kilameyyaṃ parideveyyaṃ urattāḷī kan-
deyyaṃ sammohaṃ āpajjeyyaṃ, bhattam pi me na cchā-
deyya, kāye pi dubbaṇṇiyaṃ okkameyya, kammantā pi na
ppavatteyyuṃ, amittā pi attamanā assu, mittā pi dumma-
nā assū’ ti. So nassanadhamme naṭṭhe na socati na kila-
mati na paridevati na urattāḷī kandati na sammohaṃ
āpajjati.
     Ayaṃ vuccati mahārāja sutavā ariyasāvako. Abbuhi
savisaṃ sokasallaṃ yena viddho assutavā puthujjano at-
tānaṃ yeva paritāpeti. Asoko visallo ariyasāvako attānaṃ
yeva parinibbāpeti.
~19.62
     Imāni kho mahārāja pañca alabbhanīyāni ṭhānāni sa-
maṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena vā Brahmunā
vā kenaci vā lokasmin ti.
     Na socanāya na paridevanāya attho idha1 labbhā api2
                                          appako pi,
     socantam enaṃ dukkhitaṃ viditvā paccatthikā attamanā
                                          bhavanti,
     yato ca kho paṇḍito āpadāsu na vedhati atthaviniccha-
                                          yaññū,
     paccatthikā 'ssa3 dukkhitā bhavanti disvā mukhaṃ avi-
                                          kāraṃ purāṇaṃ.
     Japena4 mantena subhāsitena anuppadānena paveṇiyā
                                          vā
     yathā yathā yattha labhatha atthaṃ, tathā tathā tattha
                                          parakkameyya,
     sac'eva jāneyya5 ‘alabbhaneyyo6 mayā vā7 aññena vā
                                          esa attho’,
     asocamāno adhivāsayeyya ‘kammaṃ daḷhaṃ kinti karomi
                                          dānī’ ti?
     8. Evaṃ vutte Muṇḍo rājā āyasmantaṃ Nāradaṃ etad
avoca ‘ko nu kho8 ayaṃ bhante dhammapariyāyo’ ti?
‘Sokasallaharaṇo9 nāma ayaṃ mahārāja dhammapariyāyo’
ti. ‘Taggha bhante sokasallaharaṇo9, taggha bhante so-
kasallaharaṇo10, imaṃ11 hi me bhante dhammapariyāyaṃ
sutvā sokasallaṃ pahīnan’ ti. Atha kho Muṇḍo rājā Pi-
yakaṃ kosārakkhaṃ āmantesi ‘tena hi samma Piyaka Bhad-
dāya deviyā sarīraṃ jhāpetha thūpañ c' assā karotha.
Ajja-t-agge dāni mayaṃ nhāyissāma c'eva vilimpissāma
bhattaṃ bhuñjissāma kammante ca payojessāmā’ ti.
~19.63
                         Muṇḍarājavaggo1 pañcamo.
                                Uddānaṃ2:
            Ādiyo sappuriso3 ca4 iṭṭhā5 manāpadāyī6 'bhisandaṃ
            Sampadā7 ca4 dhanaṃ ṭhānaṃ4 Kosalo Nāradena8 cā ti9.
                            DUTIYA-PAṆṆĀSAKO.
                                   LI.
     1. Evaṃ me sutaṃ10. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:-- Bhikkhavo ti. Bha-
dante11 ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā
etad avoca:--
     2. Pañc'ime bhikkhave āvaraṇā nīvaraṇā cetaso ajjhā-
rūhā paññāya dubbalīkaraṇā. Katame pañca?
     3. Kāmacchando bhikkhave āvaraṇo nīvaraṇo cetaso
ajjhārūho paññāya dubbalīkaraṇo, vyāpādo bhikkhave āva-
raṇo nīvaraṇo cetaso ajjhārūho paññāya dubbalīkaraṇo,
thīnamiddhaṃ bhikkhave āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ cetaso aj-
jhārūhaṃ paññāya dubbalīkaraṇaṃ, uddhaccakukkuccaṃ
bhikkhave āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ cetaso ajjhārūhaṃ paññā-
ya dubbalīkaraṇaṃ, vicikicchā bhikkhave āvaraṇā nīvaraṇā
cetaso ajjhārūhā paññāya dubbalīkaraṇā.
     Ime kho bhikkhave pañca āvaraṇā nīvaraṇā cetaso aj-
jhārūhā paññāya dubbalīkaraṇā.
     4. So vata bhikkhave bhikkhu ime pañca āvaraṇe nīva-
raṇe cetaso ajjhārūhe paññāya dubbalīkaraṇe appahāya
abalāya paññāya dubbalāya attatthaṃ vā ñassati parat-
~19.64
thaṃ vā ñassati ubhayatthaṃ vā ñassati uttariṃ1 vā ma-
nussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ sacchikarissa-
tī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     Seyyathā pi bhikkhave nadī pabbateyyā dūraṅgamā sīgha-
sotā hārahārinī2, tassā puriso ubhato naṅgalamukhāni
vivareyya, evaṃ hi so bhikkhave majjhe nadiyā soto vi-
kkhitto3 visaṭo4 vyādinno5 na c'eva6 dūraṅgamo assa na
sīghasoto na hārahārī: evam eva kho bhikkhave so vata
bhikkhu ime pañca āvaraṇe nīvaraṇe7 cetaso ajjhārūhe
paññāya dubbalīkaraṇe appahāya8 abalāya paññāya dubba-
lāya attatthaṃ vā ñassati paratthaṃ vā ñassati ubhayat-
thaṃ vā ñassati uttariṃ vā manussadhammā alamariya-
ñāṇadassanavisesaṃ sacchikarissatī ti netaṃ ṭhānaṃ
vijjati.
     5. So vata bhikkhave bhikkhu ime pañca āvaraṇe nīva-
rāṇe cetaso ajjhārūhe paññāya dubbalīkaraṇe pahāya bala-
vatiyā paññāya attatthaṃ vā ñassati paratthaṃ vā ñassati
ubhayatthaṃ vā ñassati uttariṃ vā manussadhammā alam-
ariyañāṇadassanavisesaṃ sacchikarissatī ti ṭhānam etaṃ
vijjati.
     Seyyathā pi bhikkhave nadī pabbateyyā dūraṅgamā sīgha-
sotā hārahārinī, tassā puriso ubhato naṅgalamukhāni pi-
daheyya, evaṃ hi so bhikkhave majjhe nadiyā soto avi-
kkhitto avisaṭo avyādinno9 dūraṅgamo c'eva assa sīghasoto
ca hārahārī ca: evam eva kho bhikkhave so vata bhikkhu
ime pañca āvaraṇe nīvaraṇe cetaso ajjhārūhe paññāya dub-
balīkaraṇe pahāya balavatiyā paññāya atthatthaṃ vā ñassati
paratthaṃ vā ñassati ubhayatthaṃ vā ñassati uttariṃ vā ma-
nussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ sacchikarissa-
tī ti ṭhānam etaṃ vijjatī ti.
~19.65
                                   LII.
     1. Akusalarāsī ti bhikkhave vadamāno pañca nīvaraṇe
sammā vadamāno vadeyya. Kevalo h' ayaṃ1 bhikkhave
akusalarāsi yad idaṃ pañca nīvaraṇā. Katame pañca?
     2. Kāmacchandanīvaraṇaṃ, vyāpādanīvaraṇaṃ, thīna-
middhanīvaraṇaṃ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ, vicikicchā-
nīvaraṇaṃ.
     Akusalarāsī ti bhikkhave vadamāno ime pañca nīvaraṇe
sammā vadamāno vadeyya. Kevalo h' ayaṃ bhikkhave aku-
salarāsi yad idaṃ ime pañca nīvaraṇā ti.
                                  LIII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave padhāniyaṅgāni. Katamāni
pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, saddahati Ta-
thāgatassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsam-
buddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi Satthā devamanussānaṃ buddho Bha-
gavā’ ti, appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gaha-
ṇiyā samannāgato nātisītāya2 nāccuṇhāya3 majjhimāya
padhānakkhamāya4, asaṭho5 hoti amāyāvī6 yathābhū-
taṃ attānaṃ āvikattā Satthari vā viññūsu vā sabrah-
macārīsu, āraddhaviriyo viharati akusalānaṃ dhammā-
naṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya
thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dham-
mesu, paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannā-
gato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāmi-
niyā.
     Imāni kho bhikkhave pañca padhāniyaṅgānī ti.
                                   LIV.
     1. Pañc'ime bhikkhave asamayā padhānāya. Katame
pañca?
~19.66
     2. Idha bhikkhave bhikkhu jiṇṇo hoti jarāya abhibhūto.
Ayaṃ bhikkhave paṭhamo asamayo padhānāya.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu vyādhito hoti
vyādhiyābhibhūto1. Ayaṃ bhikkhave dutiyo asamayo pa-
dhānāya.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave dubbhikkhaṃ hoti dussas-
saṃ dullabhapiṇḍaṃ, na sukaraṃ uñchena2 paggahena yā-
petuṃ. Ayaṃ bhikkhave tatiyo asamayo padhānāya.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave bhayaṃ hoti aṭavīsaṃkhepo3,
cakkasamārūḷhā4 jānapadā pariyāyanti. Ayaṃ bhikkhave
catuttho asamayo padhānāya.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave saṅgho bhinno hoti, saṅghe
kho pana5 bhikkhave bhinne aññamaññaṃ akkosā ca honti,
aññamaññaṃ paribhāsā ca honti, aññamaññaṃ parikkhe-
pā ca honti, aññamaññaṃ pariccajanā6 ca honti, tattha
appasannā c'eva na ppasīdanti pasannānañ ca ekaccānaṃ
aññathattaṃ7 hoti. Ayaṃ bhikkhave pañcamo asamayo
padhānāya.
     Ime kho bhikkhave pañca asamayā padhānāya.
     7. Pañc'ime bhikkhave samayo padhānāya. Katame
pañca?
     8. Idha bhikkhave bhikkhu daharo hoti yuvā susu kā-
ḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena va-
yasā. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo samayo padhānāya.
     9. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu appābādho hoti
appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītā-
ya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. Ayaṃ bhik-
khave dutiyo samayo padhānāya.
     10. Puna ca paraṃ bhikkhave subhikkhaṃ hoti susas-
~19.67
saṃ sulabhapiṇḍaṃ, sukaraṃ uñchena paggahena yāpetuṃ.
Ayaṃ bhikkhave tatiyo samayo padhānāya.
     11. Puna ca paraṃ bhikkhave manussā samaggā sammo-
damānā avivadamānā1 khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piya-
cakkhūhi sampassantā viharanti. Ayaṃ bhikkhave catut-
tho samayo padhānāya.
     12. Puna ca paraṃ bhikkhave saṅgho samaggo sammo-
damāno avivadamāno ekuddeso phāsu1 viharati, saṅghe
kho2 pana bhikkhave samagge na c'eva aññamaññaṃ ak-
kosā honti na ca aññamaññaṃ paribhāsā honti na ca añ-
ñamaññaṃ parikkhepā honti na ca aññamaññaṃ paricca-
janā3 honti, tattha appasannā c'eva pasīdanti pasannānañ
ca bhīyobhāvo4 hoti. Ayaṃ bhikkhave pañcamo samayo
padhānāya.
     Ime kho bhikkhave pañca samayā padhānāyā ti.
                                   LV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena5 kho pana samayena
Sāvatthiyaṃ ubho mātāputtā vassāvāsaṃ upagamiṃsu6,
bhikkhu ca bhikkhunī ca. Te aññamaññassa abhiṇhaṃ
dassanakāmā ahesuṃ, mātā pi puttassa abhiṇhaṃ dassana-
kāmā ahosi, putto pi mātaraṃ abhiṇhaṃ dassanakāmo
ahosi. Tesaṃ abhiṇhaṃ dassanā saṃsaggo ahosi, saṃsagge
sati vissāso ahosi, vissāse sati otāro ahosi. Te otiṇṇacittā
sikkhaṃ apaccakkhāya dubbalyaṃ anāvikatvā methunaṃ
dhammaṃ paṭiseviṃsu.
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā ten' upa-
saṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhik-
khū Bhagavantaṃ etad avocuṃ:--
     Idha bhante Sāvatthiyaṃ ubho mātāputtā vassāvāsaṃ
upagamiṃsu7, bhikkhu ca bhikkhunī ca. Te aññamaññassa
~19.68
abhiṇhaṃ dassanakāmā ahesuṃ, mātā pi puttassa abhiṇ-
haṃ dassanakāmā ahosi, putto pi mātaraṃ abhiṇhaṃ das-
sanakāmo ahosi. Tesaṃ abhiṇhaṃ dassanā saṃsaggo ahosi,
saṃsagge sati vissāso ahosi, vissāse sati otāro ahosi. Te
otiṇṇacittā sikkhaṃ apaccakkhāya dubbalyaṃ anāvikatvā
methunaṃ dhammaṃ paṭiseviṃsū ti.
     3. Kin nu so bhikkhave moghapuriso maññati ‘na mātā
putte sārajjati, putto vā pana mātarī’ ti? Nāhaṃ bhik-
khave aññaṃ ekarūpaṃ pi samanupassāmi evaṃ rajanīyaṃ
evaṃ kamanīyaṃ evaṃ madanīyaṃ evaṃ bandhanīyaṃ
evaṃ mucchanīyaṃ evaṃ antarāyakaraṃ anuttarassa yo-
gakkhemassa adhigamāya, yathayidaṃ bhikkhave itthirū-
paṃ. Itthirūpe bhikkhave sattā rattā giddhā gadhitā1
mucchitā ajjhopannā, te dīgharattaṃ socanti itthirūpa-
vasānugā.
     Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekasaddaṃ pi2 . . . ekagan-
dhaṃ pi3 . . . ekarasaṃ pi3 . . . ekaphoṭṭhabbaṃ pi sa-
manupassāmi evaṃ rajanīyaṃ evaṃ kamanīyaṃ evaṃ ma-
danīyaṃ evaṃ bandhanīyaṃ evaṃ mucchanīyaṃ evaṃ
antarāyakaraṃ anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya,
yathayidaṃ bhikkhave itthiphoṭṭhabbo4. Itthiphoṭṭhabbe
bhikkhave sattā rattā giddhā gadhitā5 mucchitā ajjhopan-
nā, te dīgharattaṃ socanti itthiphoṭṭhabbavasānugā. Itthi
bhikkhave gacchantī pi purisassa citaṃ pariyādāya tiṭṭha-
ti, ṭhitā pi nisinnā pi sayānā pi6 hasantī pi bhaṇantī7 pi
gāyantī8 pi8 rodantī pi ugghātitā pi matā9 pi9 purisassa
cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati. Yaṃ hi10 taṃ bhikkhave sam-
mā vadamāno vadeyya ‘samantapāso Mārassā’ ti mātu-
gāmaṃ yeva sammā vadamāno vadeyya ‘samantapāso Mā-
rassā’ ti.
~19.69
            Sallape asihatthena1 pisācena2 pi sallape
            āsīvisam pi āsīde3 yena daṭṭho na jīvati,
            na tveva eko ekāya mātugāmena sallape.
            Muṭṭhassatiṃ tā bandhanti pekkhitena mhitena4 ca
            atho pi dunnivatthena mañjunā bhaṇitena ca
            n' eso jano svāsisaddo5 api ugghātito mato.
            Pañca kāmaguṇā ete itthirūpasmiṃ dissare
            rūpā saddā rasā gandhā phoṭṭhabbā ca manoramā.
            Tesaṃ kāmoghavūḷhānaṃ6 kāme aparijānataṃ
            kālaṃ gatiṃ7 bhavābhavaṃ saṃsārasmiṃ purakkhatā.
            Ye ca kāme pariññāya caranti akutobhayā
            te ve pāragatā loke ye pattā8 āsavakkhayan ti.
                                   LVI.
     1. Atha kho aññataro bhikkhu yena sako upajjhāyo
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā sakaṃ upajjhāyaṃ etad
avoca:--
     Etarahi me9 bhante madhurakajāto c'eva kāyo, disā ca
me na pakkhāyanti, dhammā ca maṃ10 na ppaṭibhanti,
thīnamiddhañ ca me cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, anabhira-
to ca brahmacariyaṃ carāmi, atthi ca me dhammesu vi-
cikicchā ti.
     2. Atha kho so bhikkhu taṃ saddhivihārikaṃ bhik-
khuṃ ādāya yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Eka-
mantaṃ nisinno kho so bhikkhu Bhagavantaṃ etad
avoca: Ayaṃ bhante bhikkhu evam āha ‘etarahi me bhante
madhurakajāto c'eva kāyo, disā ca me na pakkhāyanti,
dhammā ca maṃ11 na ppaṭibhanti, thīnamiddhañ ca me
cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, anabhirato ca brahmacariyaṃ
carāmi, atthi ca me dhammesu vicikicchā’ ti.
~19.70
     3. Evaṃ h'etaṃ1 bhikkhu2 hoti. Indriyesu aguttadvārassa
bhojane amattaññuno jāgariyaṃ ananuyuttassa avipassa-
kassa kusalānaṃ dhammānaṃ pubbarattāpararattaṃ bodhi-
pakkhikānaṃ dhammānaṃ bhāvanānuyogaṃ ananuyuttassa
viharato, yaṃ madhurakajāto c'eva kāyo hoti, disā c'assa
na pakkhāyanti, dhammā ca taṃ3 na ppaṭibhanti, thīna-
middhañ c'assa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, anabhirato ca
brahmacariyaṃ carati, hoti c'assa dhammesu vicikicchā.
Tasmā ti ha te bhikkhu evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     Indriyesu guttadvāro bhāvissāmi, bhojane mattaññū
jāgariyaṃ anuyutto vipassako kusalānaṃ dhammānaṃ pub-
barattāpararattaṃ bodhipakkhikānaṃ dhammānaṃ bhā-
vanānuyogaṃ anuyutto viharissāmī ti.
     Evaṃ hi te bhikkhu sikkhitabban ti.
     4. Atha kho so bhikkhu Bhagavato iminā ovādena ova-
dito uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ
katvā pakkāmi. Atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho
appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirass'eva yassat-
thāya kulaputtā samma-d-eva agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajanti tad anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭh'eva
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi
‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nā-
paraṃ itthattāyā’ ti abbhaññāsi, aññataro ca pana so bhik-
khu arahataṃ4 ahosi.
     Atha kho so bhikkhu arahattappatto yena sako upajjhā-
yo ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā sakaṃ upajjhāyaṃ etad
avoca:--
     5. Etarahi me bhante na c'eva madhurakajāto kāyo,
disā ca me pakkhāyanti, dhammā ca maṃ paṭibhanti, thī-
namiddhañ ca me cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, abhirato
ca brahmacariyaṃ carāmi, natthi ca me dhammesu vici-
kicchā ti.
     6. Atha kho so bhikkhu taṃ saddhivihārikaṃ bhikkhuṃ
ādāya yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
~19.71
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho so bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca:
Ayaṃ bhante bhikkhu evam1 āha ‘etarahi me bhante
na c'eva2 madhurakajāto kāyo, disā ca me pakkhāyanti,
dhammā ca maṃ3 paṭibhanti, thīnamiddhañ ca me cittaṃ
pariyādāya tiṭṭhati, abhirato ca brahmacariyaṃ carāmi,
natthi ca me dhammesu vicikicchā’ ti.
     7. Evaṃ h'etaṃ4 bhikkhu hoti. Indriyesu guttadvārassa
bhojane mattaññuno jāgariyaṃ anuyuttassa vipassakassa
kusalānaṃ dhammānaṃ pubbarattāpararattaṃ bodhipak-
khikānaṃ dhammānaṃ bhāvanānuyogaṃ anuyuttassa viha-
rato, yaṃ na c'eva madhurakajāto kāyo hoti, disā c'assa
pakkhāyanti, dhammā ca5 taṃ5 paṭibhanti, thīnamiddhañ
c'assa cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, abhirato ca brahma-
cariyaṃ carati, na c'assa hoti dhammesu vicikicchā. Tas-
mā ti ha vo bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     Indriyesu guttadvārā bhavissāma, bhojane mattaññuno
jāgariyaṃ anuyuttā vipassakā kusalānaṃ dhammānaṃ pub-
barattāpararattaṃ bodhipakkhikānaṃ dhammānaṃ bhā-
vanānuyogaṃ anuyuttā viharissāmā ti.
     Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabban ti.
                                  LVII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave ṭhānāni abhiṇhaṃ paccavek-
khitabbāni itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbaji-
tena vā. Katamāni pañca?
     2. Jarādhammo 'mhi jaraṃ anatīto ti abhiṇhaṃ pacca-
vekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pab-
bajitena vā. Vyādhidhammo 'mhi vyādhiṃ anatīto ti abhiṇ-
haṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena
vā pabbajitena vā. Maraṇadhammo 'mhi maraṇaṃ anatīto
ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā ga-
haṭṭhena vā pabbajitena vā. Sabbehi me piyehi manāpehi
nānābhāvo vinābhāvo ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ it-
~19.72
thiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. Kam-
massako 'mhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu
kammapaṭisaraṇo, yaṃ kammaṃ karissāmi kalyāṇaṃ vā
pāpakaṃ vā, tassa dāyādo bhavissāmī ti abhiṇhaṃ pacca-
vekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pab-
bajitena vā. Kathañ ca1 bhikkhave atthavasaṃ paṭicca
jarādhammo 'mhi jaraṃ anatīto ti abhiṇhaṃ paccavekkhi-
tabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbaji-
tena vā?
     3. Atthi bhikkhave sattānaṃ yobbane yobbanamado,
yena madena mattā2 kāyena duccaritaṃ caranti, vācāya
duccaritaṃ caranti, manasā duccaritaṃ caranti. Tassa taṃ
ṭhānaṃ3 abhiṇhaṃ paccavekkhato, yo yobbane yobbana-
mado, so sabbaso vā pahīyati, tanu vā pana hoti.
     Idaṃ kho bhikkhave atthavasaṃ paṭicca jarādhammo
'mhi jaraṃ anatīto ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthi-
yā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. Kathañ
ca bhikkhave atthavasaṃ paṭicca vyādhidhammo 'mhi vyā-
dhiṃ anatīto ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā
purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā?
     4. Atthi bhikkhave sattānaṃ ārogye ārogyamado, yena
madena mattā kāyena duccaritaṃ caranti, vācāya duccari-
taṃ caranti, manasā duccaritaṃ caranti. Tassa taṃ ṭhānaṃ
abhiṇhaṃ paccavekkhato, yo ārogye ārogyamado, so sab-
baso vā pahīyati, tanu vā pana hoti.
     Idaṃ kho bhikkhave atthavasaṃ paṭicca vyādhidhammo
'mhi vyādhiṃ anatīto ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ it-
thiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. Ka-
thañ ca bhikkhave atthavasaṃ paṭicca maraṇadhammo
'mhi maraṇaṃ anatīto ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ it-
thiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā?
     5. Atthi bhikkhave sattānaṃ4 jīvite jīvitamado, yena
madena mattā kāyena duccaritaṃ caranti, vācāya ducca-
~19.73
ritaṃ caranti, manasā duccaritaṃ caranti. Tassa taṃ ṭhā-
naṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato, yo jīvite jīvitamado, so sab-
baso vā pahīyati, tanu vā pana hoti.
     Idaṃ kho bhikkhave atthavasaṃ paṭicca maraṇadhammo
'mhi maraṇaṃ anatīto ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ
itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. Ka-
thañ ca bhikkhave atthavasaṃ paṭicca sabbehi me piyehi
manāpehi nānābhāvo vinābhāvo ti abhiṇhaṃ paccavekkhi-
tabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbaji-
tena vā?
     6. Atthi bhikkhave sattānaṃ piyesu1 chandarāgo2, yena
rāgena rattā3 kāyena duccaritaṃ caranti, vācāya duccari-
taṃ caranti, manasā duccaritaṃ caranti. Tassa taṃ ṭhā-
naṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato, yo piyesu1 chandarāgo, so
sabbaso vā pahīyati, tanu vā pana hoti.
     Idaṃ kho bhikkhave atthavasaṃ paṭicca sabbehi me
piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo ti abhiṇhaṃ pacca-
vekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pab-
bajitena vā. Kathañ ca bhikkhave atthavasaṃ paṭicca
kammassako 'mhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu
kammapaṭisaraṇo, yaṃ kammaṃ karissāmi kalyāṇaṃ vā
pāpakaṃ vā, tassa dāyādo bhavissāmī ti abhiṇhaṃ pacca-
vekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pab-
bajitena vā?
     7. Atthi bhikkhave sattānaṃ kāyaduccaritaṃ vacīduc-
caritaṃ manoduccaritaṃ. Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ
paccavekkhato sabbaso vā duccaritaṃ4 pahīyati, tanu vā
pana hoti.
     Idaṃ kho bhikkhave atthavasaṃ paṭicca kammassako
'mhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapa-
ṭisaraṇo, yaṃ kammaṃ karissāmi kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ
vā, tassa dāyādo bhavissāmī ti abhiṇhaṃ paccavekkhitab-
baṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā.
     8. Sace5 so bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati
~19.74
‘na kho ahañ c' ev' eko1 jarādhammo2 jaraṃ anatīto, atha
kho yāvatā sattanaṃ āgati gati cuti upapatti3, sabbe sattā
jarādhammā jaraṃ anatītā’ ti, tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ
paccavekkhato maggo sañjāyati. So taṃ maggaṃ āsevati
bhāveti bahulīkaroti. Tassa taṃ maggaṃ āsevato bhāva-
yato bahulīkaroto saṃyojanāni4 pahīyanti, anusayā5 vyanti-
honti. ‘Na kho ahañ c' ev' eko vyādhidhammo vyādhiṃ
anatīto, atha kho yāvatā sattānaṃ āgati gati cuti upapatti,
sabbe sattā vyādhidhammā vyādhiṃ anatītā’ ti tassa taṃ
ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato maggo sañjāyati. So taṃ
maggaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tassa taṃ maggaṃ
āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṃyojanāni pahīyanti, anu-
sayā vyantihonti. ‘Na kho ahañ c' ev' eko maraṇadhammo ma-
raṇaṃ anatīto, atha kho yāvatā sattānaṃ āgati gati cuti
upapatti, sabbe sattā maraṇadhammā maraṇaṃ anatīta’ ti,
tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato maggo sañjā-
yati. So taṃ maggaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tassa
taṃ maggaṃ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṃyojanāni
pahīyanti, anusayā vyantihonti. ‘Na kho mayh' ev' ekassa
sabbehi piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo, atha kho
yāvatā sattānaṃ āgati gati cuti upapatti, sabbesaṃ sat-
tānaṃ piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo’ ti, tassa taṃ
ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato maggo sañjāyati. So taṃ
maggaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti. Tassa taṃ maggaṃ
āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṃyojanāni pahīyanti, anu-
sayā vyantihonti. ‘Na kho ahañ c' ev' eko kammassako 'mhi
kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapaṭisara-
ṇo, yaṃ kammaṃ karissāmi kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā,
tassa dāyādo bhavissāmi, atha kho yāvatā sattānaṃ āgati
gati cuti upapatti, sabbe sattā kammassakā kammadāyādā
kammayonī kammabandhū kammapaṭisaraṇā, yaṃ kammaṃ
karissanti kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā, tassa dāyādā bhavis-
~19.75
santī’ ti, tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato maggo
sañjāyati. So taṃ maggaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti.
Tassa taṃ maggaṃ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṃ-
yojanāni pahīyanti, anusayā vyantihontī ti.
            Vyādhidhammā jarādhammā atho1 maraṇadhammino
            yathā dhammā tathā sattā2, jigucchanti puthujjanā.
            Ahaṃ c'etaṃ jiguccheyyaṃ evaṃdhammesu pāṇisu
            tam etaṃ3 paṭirūpassa mama evaṃvihārino.
            So 'haṃ evaṃ viharanto ñatvā dhammaṃ nirūpadhiṃ
            ārogye ca4 yobbanasmiṃ jīvitasmiñ ca yo5 mado6
            sabbe made abhibhosmi7 nekkhammaṃ daṭṭhu khemato.
            Tassa me8 ahu ussāho9 nibbānaṃ abhipassato,
            nāhaṃ bhabbo etarahi kāmāni paṭisevituṃ
            anivatti10 bhavissāmi brahmacariyaparāyano11 ti.
                                  LVIII.
     1. Ekaṃ12 samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Atha kho Bhagavā pubbaṇha-
samayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Vesāliṃ13 piṇḍāya
pāvisi. Vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍa-
pātapaṭikkanto Mahāvanaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ
rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. Tena kho pana samayena
sambahulā Licchavikumārakā sajjāni dhanukāni14 ādāya
kukkurasaṅghaparivutā Mahāvane anucaṅkamamānā anu-
vicaramānā addasaṃsu Bhagavantaṃ aññatarasmiṃ ruk-
khamūle nisinnaṃ, disvā sajjāni dhanukāni nikkhipitvā
kukkurasaṅghaṃ ekamantaṃ uyyojetvā15 yena Bhagavā
ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivā-
~19.76
detvā tuṇhībhūtā tuṇhībhūtā pañjalikā Bhagavantaṃ pa-
yirupāsanti. Tena kho pana samayena Mahānāmo Licchavi
Mahāvane jaṅghavihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicaramāno
addasa te Licchavikumārake tuṇhībhūte tuṇhībhūte pañ-
jalike Bhagavantaṃ payirupāsante, disvā yena Bhagavā
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Mahānāmo
Licchavi udānaṃ udānesi:--
     Bhavissanti Vajjī bhavissanti Vajjī ti.
     Kiṃ pana tvaṃ Mahānāma evaṃ vadesi ‘bhavissanti
Vajjī bhavissanti Vajjī’ ti?
     Ime bhante Licchavikumārakā caṇḍā pharusā apajahā1,
yāni pi tāni kulesu pahiṇakāni2 pahīyanti ucchū3 ti vā
badarā ti vā pūvā ti vā modakā ti vā sakkhalakā4 ti vā,
tāni5 vilumpitvā vilumpitvā khādanti, kulitthīnaṃ pi kula-
kumārīnaṃ pi pacchāliyaṃ6 khipanti, te dān'ime tuṇhī-
bhūtā tuṇhībhūtā pañjalikā Bhagavantaṃ payirupāsantī
ti.7
     Yassa kassaci Mahānāma kulaputtassa pañca dhammā
saṃvijjanti, yadi vā rañño khattiyassa muddhābhisittassa8
yadi vā raṭṭhikassa pettanikassa yadi vā senāya9 senāpati-
kassa10 yadi vā gāmagāmikassa11 yadi vā pūgagāmaṇi-
kassa12, ye vā pana kulesu paccekādhipaccaṃ kārenti13,
vuddhi14 yeva pāṭikaṅkhā, no parihāni. Katame pañca?
     2. Idha Mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhigatehi
bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi15 dhammikehi
dhammaladdhehi mātāpitaro sakkaroti garukaroti māneti
~19.77
pūjeti. Tam enaṃ mātāpitaro sakkatā garukatā mānitā
pūjitā kalyāṇena manasā anukampanti ‘ciraṃ jīva dīgham
āyuṃ pālehī’ ti. Mātāpitānukampitassa Mahānāma kula-
puttassa vuddhi yeva pāṭikaṅkhā, no parihāni.
     3. Puna ca paraṃ Mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhi-
gatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammi-
kehi dhammaladdhehi puttadāradāsakammakaraporise sak-
karoti garukaroti māneti pūjeti. Tam enaṃ puttadāradāsa-
kammakaraporisā sakkatā garukatā mānitā pūjitā kalyā-
ṇena manasā anukampanti ‘ciraṃ jīva dīgham āyuṃ pālehī’
ti. Puttadāradāsakammakaraporisānukampitassa Mahānāma
kulaputtassa vuddhi yeva pāṭikaṅkhā, no parihāni.
     4. Puna ca paraṃ Mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhi-
gatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammi-
kehi dhammaladdhehi khettakammantasāmantasaṃvohāre1
sakkaroti garukaroti māneti pūjeti. Tam enaṃ khettakam-
mantasāmantasaṃvohārā sakkatā garukatā mānitā pūjitā
kalyāṇena manasā anukampanti ‘ciraṃ jīva dīgham āyuṃ
pālehī’ ti. Khettakammantasāmantasaṃvohārānukampitassa
Mahānāma kulaputtassa vuddhi yeva pāṭikaṅkhā, no pari-
hāni.
     5. Puna ca paraṃ Mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhi-
gatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dham-
mikehi dhammaladdhehi yā tā2 balipaṭiggāhikā devatā taṃ3
sakkaroti garukaroti māneti pūjeti. Tam enaṃ balipaṭiggā-
hikā devatā sakkatā garukatā mānitā pūjitā kalyāṇena
manasā anukampanti ‘ciraṃ jīva dīgham āyuṃ pālehī’ ti.
Devatānukampitassa Mahānāma kulaputtassa vuddhi yeva
pāṭikaṅkhā, no parihāni.
     6. Puna ca paraṃ Mahānāma kulaputto uṭṭhānaviriyādhi-
gatehi bhogehi bāhābalaparicitehi sedāvakkhittehi dhammi-
kehi dhammaladdhehi samaṇabrāhmaṇe sakkaroti garu-
karoti māneti pūjeti. Tam enaṃ samaṇabrāhmaṇā sakkatā
garukatā mānitā pūjitā kalyāṇena manasā anukampanti
‘ciraṃ jīva dīgham āyuṃ pālehī’ ti. Samaṇabrāhmaṇānu-
~19.78
kampitassa Mahānāma kulaputtassa vuddhi yeva pāṭikaṅ-
khā, no parihāni.
     Yassa kassaci1 Mahānāma kulaputtassa ime pañca dham-
mā saṃvijjanti, yadi vā rañño khattiyassa muddhābhisit-
tassa yadi vā raṭṭhikassa pettanikassa yadi vā senāya2
senāpatikassa yadi vā gāmagāmikassa3 yadi vā pūgagā-
maṇikassa, ye vā pana kulesu paccekādhipaccaṃ kārenti,
vuddhi yeva pāṭikaṅkhā, no parihānī ti.
            Mātāpitukiccakaro4 puttadārahito sadā
            antojanassa atthāya ye c'assa anujīvino
            ubhinnaṃ yeva5 atthāya vadaññū hoti sīlavā
            ñātīnaṃ pubbapetānaṃ diṭṭhe dhamme ca jīvitaṃ
            samaṇānaṃ brāhmaṇānaṃ devatānañ ca paṇḍito
            vittisañjanano hoti dhammena gharam āvasaṃ.
            So karitvāna kalyāṇaṃ pujjo6 hoti pasaṃsiyo,
            idh'eva naṃ pasaṃsanti, pecca7 sagge pamodatī ti.
                                   LIX.
     1. Pañcahi8 bhikkhave dhammehi samannāgato dullabho
vuḍḍhapabbajito. Katamehi pañcahi?
     2. Dullabho bhikkhave vuḍḍhapabbajito nipuṇo, dullabho
ākappasampanno, dullabho bahussuto, dullabho dhamma-
kathiko, dullabho vinayadharo9.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
dullabho vuḍḍhapabbajito ti.
                                   LX.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato dullabho
vuḍḍhapabbajito10. Katamehi pañcahi?
     2. Dullabho bhikkhave vuḍḍhapabbajito suvaco, dullabho
~19.79
suggahītaggāhī, dullabho padakkhiṇaggāhī, dullabho dham-
makathiko, dullabho vinayadharo.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
dullabho vuḍḍhapabbajito ti.
                         Nīvaraṇavaggo1 chaṭṭho2
                                Uddānaṃ3:
            Āvaraṇaṃ rāsi aṅgāni samayaṃ ca4 mātuputtikā
            Upajjhāṭṭhānā5 kumārā6 Licchavī apare duve7 ti.
                                   LXI.
     1. Pañc' imā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā mahap-
phalā honti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā.
Katamā pañca?
     2. Asubhasaññā8 maraṇasaññā ādīnavasaññā9 āhāre
paṭikkūlasaññā sabbaloke anabhiratasaññā10.
     Imā kho bhikkhave pañca saññā bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā honti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyo-
sānā ti.
                                  LXII.
     1. Pañc' imā11 bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā ma-
happhalā honti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā.
Katamā pañca?
     2. Aniccasaññā anattasaññā maraṇasaññā āhāre paṭik-
kūlasaññā sabbaloke12 anabhiratasaññā.
~19.80
     Imā kho bhikkhave pañca saññā bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā honti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyo-
sānā ti.
                                  LXIII.
     1. Pañcahi bhikkhave vaḍḍhīhi vaḍḍhamāno ariyasāvako
ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyī ca1 hoti varādāyī ca2
kāyassa. Katamāhi pañcahi?
     2. Saddhāya vaḍḍhati, sīlena vaḍḍhati, sutena vaḍḍhati,
cāgena vaḍḍhati, paññāya vaḍḍhati.
     Imāhi kho bhikkhave pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhamāno
ariyasāvako ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyī ca hoti
varādāyī ca3 kāyassā ti.
            Saddhāya sīlena ca yo pavaḍḍhati4 paññāya cāgena su-
                                          tena cūbhayaṃ
            so tādiso sappuriso5 vicakkhaṇo ādīyati sāram6 idh'eva
                                          attano ti.
                                  LXIV.
     1. Pañcahi bhikkhave vaḍḍhīhi vaḍḍhamānā ariyasāvikā
ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyinī ca hoti varādāyinī
ca kāyassa. Katamāhi pañcahi?
     2. Saddhāya vaḍḍhati, sīlena vaḍḍhati, sutena vaḍḍhati,
cāgena vaḍḍhati, paññāya vaḍḍhati.
     Imāhi kho bhikkhave pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhamānā
ariyasāvikā ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyinī ca hoti
varādāyinī ca kāyassā ti.
            Saddhāya sīlena ca yā pavaḍḍhati4 paññāya cāgena su-
                                          tena cūbhayaṃ
            sā tādisī sīlavatī upāsikā ādīyati sāram idh'eva atta-
                                          no ti.
~19.81
                                   LXV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃsākaccho sabrahmacārīnaṃ. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti
sīlasampadākathāya1 ca āgataṃ pañhaṃ vyākattā hoti,
attanā ca samādhisampanno hoti samādhisampadākathāya
ca āgataṃ pañhaṃ vyākattā hoti, attanā ca paññāsam-
panno hoti paññāsampadākathāya ca āgataṃ pañhaṃ vyā-
kattā hoti, attanā ca vimuttisampanno hoti vimuttisampa-
lākathāya ca āgataṃ pañhaṃ vyākattā hoti, attanā ca
vimuttiñāṇadassanasampanno hoti, vimuttiñāṇadassanasam-
padākathāya ca āgataṃ pañhaṃ vyākattā hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu alaṃsākaccho sabrahmacārīnan ti.
                                  LXVI.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃsājivo sabrahmacārīnaṃ. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti
sīlasampadākathāya ca kataṃ pañhaṃ vyākattā hoti, attanā
ca samādhisampanno hoti samādhisampadākathāya ca ka-
taṃ pañhaṃ vyākattā hoti, attanā ca paññāsampanno hoti
paññāsampadākathāya ca kataṃ pañhaṃ vyākattā hoti,
attanā ca vimuttisampanno hoti vimuttisampadākathāya ca
kataṃ pañhaṃ vyākattā hoti, attanā ca vimuttiñāṇadas-
sanasampanno hoti vimuttiñāṇadassanasampadākathāya ca
kataṃ pañhaṃ vyākattā hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu alaṃsājivo sabrahmacārīnan ti.
                                  LXVII.
     1. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā pañ-
ca2 dhamme bhāveti, pañca3 dhamme bahulīkaroti, tassa
dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ: diṭṭh'
~19.82
eva dhamme aññā sati vā upādisese1 anāgāmitā. Katame
pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhā-
rasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, viriyasamādhi-citta-
samādhi-vīmaṃsāsamādhi-padhānasaṅkhārasamannāgataṃ
iddhipādaṃ bhāveti, ussoḷhiṃ yeva pañcamiṃ2.
     Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā ime pañ-
ca dhamme bhāveti, ime pañca dhamme bahulīkaroti, tassa
dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ: diṭṭh'
eva dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitā ti.
                                 LXVIII.
     1. Pubbāhaṃ3 bhikkhave sambodhā anabhisambuddho
bodhisatto 'va samāno pañca dhamme bhāvesiṃ pañca
dhamme bahuli-m4-akāsiṃ. Katame pañca?
     2. Chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhi-
pādaṃ bhāvesiṃ, viriyasamādhi-cittasamādhi-vīmaṃsā-
samādhi-padhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhā-
vesiṃ, ussoḷhiṃ yeva5 pañcamiṃ6. So kho ahaṃ bhik-
khave imesaṃ ussoḷhipañcamānaṃ dhammānaṃ bhāvitattā
bahulīkatattā yassa yassābhiññāsacchikaraṇīyassa7 dham-
massa cittaṃ8 abhininnāmesiṃ abhiññāsacchikiriyāya, ta-
tra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇiṃ9 sati sati āyatane.
So sace ākaṅkhiṃ: anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubha-
veyyaṃ . . . pe10 . . . yāva Brahmalokā pi11 kāyena 'va12
saṃvatteyyan ti, tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇiṃ
sati sati āyatane. So sace ākaṅkhiṃ: . . . pe13 . . . āsa-
~19.83
vānaṃ khayā1 anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭ-
ṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
vihareyyan ti, tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇiṃ
sati sati āyatane ti.
                                  LXIX.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya
sambodhāya nibbānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye viharati,
āhāre paṭikkūlasaññī, sabbaloke anabhiratasaññī, sabba-
saṅkhāresu aniccānupassī, maraṇasaññā kho pan'assa aj-
jhattaṃ supaṭṭhitā2 hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā bhāvitā bahulīkatā
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya
sambodhāya nibbānāya saṃvattantī ti.
                                   LXX.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā
āsavānaṃ khayāya saṃvattanti. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye viharati,
āhāre paṭikkūlasaññī, sabbaloke anabhiratasaññī, sabba-
saṅkhāresu aniccānupassī, maraṇasaññā kho pan'assa aj-
jhattaṃ supaṭṭhitā3 hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā bhāvitā bahulīkatā
āsavānaṃ khayāya saṃvattantī ti.
                           Saññāvaggo sattamo4.
                                Uddānaṃ5:
            Dve ca6 saññā dve7 vaḍḍhī ca6 sākacchena ca sājivaṃ8
            Iddhipādā ca dve vuttā nibbidā cāsavakkhayā ti9.
~19.84
                              LXXI.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā
cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisaṃsā ca, pañ-
ñāvimuttiphalā ca honti paññāvimuttiphalānisaṃsā ca. Ka-
tame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye1 viharati,
āhāre paṭikkūlasaññi, sabbaloke anabhiratasaññī2, sabba-
saṅkhāresu aniccānupassī, maraṇasaññā kho pan'assa aj-
jhattaṃ supaṭṭhitā3 hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā bhāvitā bahulīkatā
cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisaṃsā ca, pañ-
ñāvimuttiphalā ca honti paññāvimuttiphalānisaṃsā ca.
     3. Yato kho bhikkhave bhikkhu cetovimutto ca hoti
paññāvimutto ca4, ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu ukkhit-
tapaligho5 iti pi, saṃkiṇṇaparikho6 iti pi, abbuḷhesiko
iti pi, niraggalo7 iti pi, ariyo pannaddhajo pannabhāro
visaṃyutto iti pi. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu ukkhit-
tapaligho8 hoti?
     4. Idha bhikkhave bhikkhuno avijjā pahīnā hoti ucchin-
namūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppāda-
dhammā: evaṃ kho bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho8
hoti. Kathañ ca bhikkhave9 bhikkhu saṃkiṇṇaparikho10
hoti?
     5. Idha bhikkhave bhikkhuno ponobbhaviko jātisaṃsāro
pahīno hoti11 ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato
āyatiṃ anuppādadhammo: evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
saṃkiṇṇaparikho10 hoti. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu
abbuḷhesiko hoti?
~19.85
     6. Idha bhikkhave bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti ucchin-
namūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppāda-
dhammā: evaṃ kho bhikkhave bhikkhu abbuḷhesiko hoti.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu niraggalo hoti?
     7. Idha bhikkhave bhikkhuno pañc' orambhāgiyāni saṃyo-
janāni pahīnāni honti ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni
anabhāvakatāni āyatiṃ anuppādadhammāni: evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu niraggalo hoti. Kathañ ca bhikkhave
bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṃyutto hoti?
     8. Idha bhikkhave bhikkhuno asmimāno pahīno hoti uc-
chinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṃ anuppāda-
dhammo: evaṃ kho bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo
pannabhāro visaṃyutto hotī ti.
                                  LXXII.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā
cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisaṃsā ca, pañ-
ñāvimuttiphalā ca honti paññāvimuttiphalānisaṃsā ca. Ka-
tame pañca?
     2. Aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasañ-
ñā, pahānasaññā, virāgasaññā1.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā bhāvitā bahulīkatā
cetovimuttiphalā ca honti cetovimuttiphalānisaṃsā ca, pañ-
ñāvimuttiphalā ca honti paññāvimuttiphalānisaṃsā ca.
     3. Yato kho bhikkhave bhikkhu cetovimutto ca hoti
paññāvimutto ca, ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu ukkhit-
tapaligho2 iti pi, saṃkiṇṇaparikho3 iti pi, abbuḷhesiko iti
pi, niraggalo iti pi, ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṃ-
yutto iti pi. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho2
hoti?
     4. Idha bhikkhave bhikkhuno avijjā pahīnā hoti ucchin-
namūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppāda-
dhammā: evaṃ kho bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho2
hoti. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu saṃkiṇṇaparikho4
hoti?
~19.86
     5. Idha bhikkhave bhikkhuno ponobbhaviko jātisaṃsāro
pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato
āyatiṃ anuppādadhammo: evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
saṃkiṇṇaparikho1 hoti. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu
abbuḷhesiko hoti?
     6. Idha bhikkhave bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti ucchin-
namūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppāda-
dhammā: evaṃ kho bhikkhave bhikkhu abbuḷhesiko hoti.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu niraggalo hoti?
     7. Idha bhikkhave bhikkhuno pañc' orambhāgiyāni2 saṃyo-
janāni pahīnāni honti ucchinnamūlāni tālāvatthukatāni ana-
bhāvakatāni āyatiṃ anuppādadhammāni: evaṃ kho bhik-
khave bhikkhu niraggalo hoti. Kathañ ca bhikkhave
bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro visaṃyutto hoti?
     8. Idha bhikkhave bhikkhuno asmimāno pahīno hoti
ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṃ anup-
pādadhammo: evaṃ kho bhikkhave bhikkhu ariyo pannad-
dhajo pannabhāro visaṃyutto hotī ti.
                                 LXXIII.
     1. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā eka-
mantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu Bha-
gavantaṃ etad avoca:-- Dhammavihārī dhammaviharī ti
bhante vuccati. Kittāvatā nu kho bhante bhikkhu3 dham-
mavihārī hotī ti?
     2. Idha bhikkhu4 bhikkhu dhammaṃ pariyāpuṇāti: sut-
taṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ
jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ. So tāya dhamma-
pariyattiyā divasaṃ atināmeti, riñcati paṭisallānam, nānu-
yuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Ayaṃ vuccati bhikkhu4
bhikkhu pariyattibahulo, no dhammavihārī.
~19.87
     3. Puna1 ca paraṃ bhikkhu bhikkhu yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ deseti. So tāya
dhammapaññattiyā2 divasaṃ atināmeti, riñcati paṭisallā-
naṃ, nānuyuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Ayaṃ vuccati
bhikkhu bhikkhu paññattibahulo3, no dhammavihārī.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhu bhikkhu yathāsutaṃ yathāpari-
yattaṃ dhammaṃ vitthārena4 sajjhāyaṃ karoti. So tena saj-
jhāyena divasaṃ atināmeti, riñcati paṭisallānaṃ, nānuyuñjati
ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Ayaṃ vuccati bhikkhu bhikkhu
sajjhāyabahulo, no dhammavihārī.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhu bhikkhu yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitakketi anuvicāreti mana-
sānupekkhati. So tehi dhammavitakkehi divasaṃ atināme-
ti, riñcati paṭisallānaṃ, nānuyuñjati ajjhattaṃ cetosama-
thaṃ. Ayaṃ vuccati bhikkhu bhikkhu vitakkabahulo, no
dhammavihārī.
     6. Idha bhikkhu5 bhikkhu dhammaṃ pariyāpuṇāti: sut-
taṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ
jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ. So tāya dhamma-
pariyattiyā na divasaṃ atināmeti, na riñcati paṭisallānaṃ,
anuyuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Evaṃ kho bhikkhu5
bhikkhu dhammavihārī hoti.
     7. Iti kho bhikkhu6 bhikkhu7 desito mayā pariyattibahulo,
desito paññattibahulo, desito sajjhāyabahulo, desito vitakka-
bahulo, desito dhammavihārī. Yaṃ8 bhikkhu Satthārā kara-
ṇīyaṃ sāvakānaṃ hitesinā anukampakena anukampaṃ upā-
dāya, kataṃ vo9 taṃ mayā. Etāni bhikkhu rukkhamūlāni,
etāni suññāgārāni. Jhāyatha10 bhikkhu mā pamādattha11,
mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. Ayaṃ vo9 amhākaṃ
anusāsanī ti.
~19.88
                                  LXXIV.
     1. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā eka-
mantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu Bha-
gavantaṃ etad avoca:-- Dhammavihārī dhammavihārī ti
bhante vuccati. Kittāvatā nu kho bhante bhikkhu1 dham-
mavihārī hotī ti?
     2. Idha bhikkhu2 bhikkhu dhammaṃ pariyāpuṇāti: suttaṃ
geyyaṃ3 veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jāta-
kaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, uttariñ c'assa paññāya4
atthaṃ na ppajānāti. Ayaṃ vuccati bhikkhu1 bhikkhu
pariyattibahulo, no dhammavihārī.
     3. Puna5 ca paraṃ bhikkhu1 bhikkhu yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena6 paresaṃ deseti, uttariñ
c'assa paññāya atthaṃ na ppajānāti. Ayaṃ7 vuccati bhikkhu1
bhikkhu paññattibahulo, no dhammavihārī.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhu1 bhikkhu yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ karoti, uttariñ
c'assa paññāya atthaṃ na ppajānāti. Ayaṃ vuccati bhik-
khu1 bhikkhu sajjhāyabahulo, no dhammavihāri.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhu1 bhikkhu yathāsutaṃ yatha-
pariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitakketi anuvicāreti ma-
nasānupekkhati, uttariñ c'assa paññāya8 atthaṃ na ppa-
jānāti. Ayaṃ vuccati bhikkhu1 bhikkhu vitakkabahulo, no
dhammavihārī.
     6. Idha bhikkhu1 bhikkhu dhammaṃ pariyāpuṇāti: sut-
tam geyyaṃ3 veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ
jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, uttariñ c'assa pañ-
ñāya atthaṃ pajānāti9. Evaṃ10 kho bhikkhu1 bhikkhu
dhammavihārī hoti.
     7. Iti kho bhikkhu bhikkhu desito11 mayā pariyattibahulo,
~19.89
desito paññattibahulo, desito sajjhāyabahulo, desito vitakka-
bahulo, desito dhammavihārī. Yaṃ1 bhikkhu Satthārā kara-
ṇīyaṃ sāvakānaṃ hitesinā anukampakena anukampaṃ upā-
dāya, kataṃ vo2 taṃ mayā. Etāni bhikkhu rukkhamūlāni,
etāni suññāgārāni. Jhāyatha bhikkhu mā pamādattha, mā
pacchā vippaṭisārino ahuvattha3. Ayaṃ vo2 amhākaṃ
anusāsanī ti.
                                  LXXV.
     1. Pañc'ime bhikkhave yodhājīvā santo saṃvijjamānā
lokasmiṃ. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave ekacco yodhājīvo rajaggaṃ yeva dis-
vā saṃsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti saṃgā-
maṃ otarituṃ. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco yodhā-
jīvo hoti. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo yodhājīvo santo saṃ-
vijjamāno lokasmiṃ.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo sa-
hati rajaggaṃ4, api ca kho dhajaggaṃ yeva disvā saṃ-
sīdati visīdati na santhambhati na sakkoti saṃgāmaṃ
otarituṃ. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo
hoti. Ayaṃ bhikkhave dutiyo yodhājīvo santo saṃvijja-
māno lokasmiṃ.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo sa-
hati rajaggaṃ sahati dhajaggaṃ, api ca kho ussādanaṃ5
yeva sutvā saṃsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti
saṃgāmaṃ otarituṃ. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco
yodhājīvo hoti. Ayaṃ bhikkhave tatiyo yodhājīvo santo
saṃvijjamāno lokasmiṃ.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo sa-
hati rajaggaṃ sahati dhajaggaṃ sahati ussādanaṃ5, api
ca kho sampahāre haññati vyāpajjati. Evarūpo pi bhik-
khave idh' ekacco yodhājīvo hoti. Ayaṃ bhikkhave ca-
tuttho yodhājīvo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo sa-
hati rajaggaṃ sahati dhajaggaṃ sahati ussādanaṃ5 sa-
~19.90
hati sampahāraṃ. So taṃ saṃgāmaṃ abhivijinitvā vijita-
saṃgāmo tam eva saṃgāmasīsaṃ ajjhāvasati. Evarūpo pi
bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo hoti. Ayaṃ bhikkhave
pañcamo yodhājīvo santo saṃvijamāno lokasmiṃ.
     Ime kho bhikkhave pañca yodhājīvā santo saṃvijjamānā
lokasmiṃ.
     7. Evam eva kho bhikkhave pañc'ime yodhājīvūpamā
puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu. Katame pañca?
     8. Idha bhikkhave bhikkhu rajaggaṃ yeva disvā saṃ-
sīdati visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacari-
yaṃ santānetuṃ1, sikkhādubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ pac-
cakkhāya hīnāyāvattati2. Kim3 assa rajaggasmiṃ? Idha
bhikkhave bhikkhu suṇāti ‘amukasmiṃ nāma gāme vā ni-
game vā itthi vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā
paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā’ ti. So taṃ
sutvā saṃsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti brah-
macariyaṃ santānetuṃ, sikkhādubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ
paccakkhāya hīnāyāvattati. Idam assa rajaggasmiṃ.
     Seyyathā pi so bhikkhave yodhājīvo rajaggaṃ yeva dis-
vā saṃsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti saṃgā-
maṃ otarituṃ, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ
vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco puggalo hoti.
Ayaṃ bhikkhave paṭhamo yodhājīvūpamo puggalo santo
saṃvijjamāno bhikkhūsu.
     9. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sahati rajaggaṃ,
api ca kho dhajaggaṃ yeva disvā saṃsīdati visīdati na
santhambhati na sakkoti brahmacariyaṃ santānetuṃ, sik-
khādubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvat-
tati. Kim assa dhajaggasmiṃ? Idha bhikkhave bhikkhu
na h'eva kho suṇāti ‘amukasmiṃ nāma gāme vā nigame
vā itthi vā kumārī vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā para-
māya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā’ ti, api ca kho sa-
maṃ4 passati itthiṃ vā kumāriṃ vā abhirūpaṃ dassanīyaṃ
pāsādikaṃ paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgataṃ.
So taṃ disvā saṃsīdati visīdati na santhambhati na sak-
~19.91
koti brahmacariyaṃ santānetuṃ, sikkhādubbalyaṃ āvika-
tvā sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati. Idam assa dha-
jaggasmiṃ.
     Seyyathā pi so bhikkhave yodhājīvo sahati rajaggaṃ,
api ca kho dhajaggaṃ yeva disvā saṃsīdati visīdati na
santhambhati na sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ, tathūpamā-
haṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhik-
khave idh' ekacco puggalo hoti. Ayaṃ bhikkhave dutiyo
yodhājīvūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
     10. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sahati rajaggaṃ
sahati dhajaggaṃ, api ca kho1 ussādanaṃ2 yeva sutvā
saṃsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti brahmacari-
yaṃ santānetuṃ, sikkhādubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ pac-
cakkhāya hīnāyāvattati. Kim assa ussādanāya3? Idha
bhikkhave bhikkhuṃ araññagataṃ4 vā rukkhamūlagataṃ4
vā suññāgāragataṃ4 vā mātugāmo upasaṅkamitvā ūhasati5
ullapati ujjhaggeti6 uppaṇḍeti7. So mātugāmena ūhasi-
yamāno8 ullapiyamāno ujjhaggiyamāno9 uppaṇḍiyamāno7
saṃsīdati visīdati na santhambhati na sakkoti brahma-
cariyaṃ santānetuṃ, sikkhādubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ
paccakkhāya hīnāyāvattati. Idam assa ussādanāya3.
     Seyyathā pi so bhikkhave yodhājīvo sahati rajaggaṃ
sahati dhajaggaṃ, api ca kho ussādanaṃ2 yeva sutvā saṃ-
sīdati visīdati na santhambhati na sakkoti saṃgāmaṃ
otarituṃ, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ vadā-
mi. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco puggalo hoti. Ayaṃ
bhikkhave tatiyo yodhājīvūpamo puggalo santo saṃvijja-
māno bhikkhūsu.
     11. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sahati rajaggaṃ
sahati dhajaggaṃ sahati ussādanaṃ2, api ca kho sampa-
hāre haññati vyāpajjati. Kim assa sampahārasmiṃ? Idha
bhikkhave bhikkhuṃ araññagataṃ vā rukkhamūlagataṃ10
~19.92
vā1 suññāgāragataṃ vā mātugāmo upasaṅkamitvā abhini-
sīdati abhinipajjati2 ajjhottharati. So mātugāmena abhini-
sīdiyamāno abhinipajjiyamāno3 ajjhotthariyamāno sikkhaṃ
appaccakkhāya dubbalyaṃ anāvikatvā methunaṃ dham-
maṃ paṭisevati. Idam assa sampahārasmiṃ.
     Seyyathā pi so1 bhikkhave yodhājīvo sahati rajaggaṃ
sahati dhajaggaṃ sahati ussādanaṃ4 api ca kho sampa-
hāre haññati vyāpajjati, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ
puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco pug-
galo hoti. Ayaṃ bhikkhave catuttho yodhājīvūpamo
puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
     12. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sahati rajaggaṃ
sahati dhajaggaṃ sahati ussādanaṃ4 sahati sampahāraṃ.
So taṃ saṃgāmaṃ abhivijinitvā vijitasaṃgāmo tam eva
saṃgāmasīsaṃ ajjhāvasati. Kim assa saṃgāmavijayasmiṃ?
Idha bhikkhave bhikkhuṃ araññagataṃ vā rukkhamūla-
gataṃ vā suññāgāragataṃ vā mātugāmo upasaṅkamitvā
abhinisīdati abhinipajjati3 ajjhottharati. So mātugāmena
abhinisīdiyamāno abhinipajjiyamāno3 ajjhotthariyamāno vi-
niveṭhetvā5 vinimocetvā yenakāmaṃ pakkamati. So vivit-
taṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ
kandaraṃ girigūhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ6 abbhokāsaṃ
palālapuñjaṃ. So araññagato vā rukkhamūlagato vā suñ-
ñāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā7 ujuṃ kāyaṃ
paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. So abhijjhaṃ
loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya
cittaṃ parisodheti, vyāpādapadosaṃ pahāya avyāpannacit-
to viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī vyāpādapadosā cit-
taṃ parisodheti, thīnamiddhaṃ pahāya vigatathīnamiddho
viharati ālokasaññī sato sampajāno thīnamiddhā cittaṃ
parisodheti, uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viha-
rati ajjhattaṃ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṃ
parisodheti, vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati
~19.93
akathaṃkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṃ pari-
sodheti. So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
paññāya dubbalīkaraṇe vivicc'eva kāmehi . . . pe1 . . . ca-
tutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So2 evaṃ samāhite
citte1 parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese
mudubhūte kammaniye thite ānejjappatte3 āsavānaṃ kha-
yañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So ‘idaṃ dukkhan’ ti
yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ ti yathābhūtaṃ
pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti, ‘ime āsavā’ ti yathābhūtaṃ pajānāti,
‘ayaṃ āsavasamudayo’ ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsa-
vanirodho’ ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavanirodha-
gāminī paṭipadā’ ti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ
jānato evaṃ passato kāmāsavā pi cittaṃ vimuccati, bha-
vāsavā pi cittaṃ vimuccati, avijjāsavā4 pi4 cittaṃ4 vimuc-
cati4, vimuttasmiṃ vimuttam iti5 ñāṇaṃ hoti, ‘khīṇā jāti,
vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthat-
tāyā’ ti pajānāti. Idam assa saṃgāmavijayasmim.
     Seyyathā pi so bhikkhave yodhājīvo sahati rajaggaṃ
sahati dhajaggaṃ sahati ussādanaṃ6 sahati sampahāraṃ.
So taṃ saṃgāmaṃ abhivijinitvā vijitasaṃgāmo tam eva
saṃgāmasisaṃ ajjhāvasati, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ
puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco pug-
galo hoti. Ayaṃ bhikkhave pañcamo yodhājīvūpamo pug-
galo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
     Ime kho bhikkhave pañca yodhājīvūpamā puggalā santo
saṃvijjamānā bhikkhūsū ti.
                                  LXXVI.
     1. Pañc'ime bhikkhave yodhājīvā santo saṃvijjamānā
lokasmiṃ. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave ekacco yodhājīvo asicammaṃ gahetvā
~19.94
dhanukalāpaṃ sannayhitvā viyūḷhaṃ saṃgāmaṃ otarati.
So tasmiṃ saṃgāme ussahati1 vāyamati, tam enaṃ ussa-
hantaṃ vāyamantaṃ pare hananti pariyāpādenti. Evarūpo
pi bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo hoti. Ayaṃ bhikkhave
paṭhamo yodhājīvo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo asi-
cammaṃ gahetvā dhanukalāpaṃ sannayhitvā viyūḷhaṃ saṃ-
gāmaṃ otarati. So tasmiṃ saṃgāme ussahati vāyamati,
tam enaṃ ussahantaṃ vāyamantaṃ pare upalikkhanti2, tam
enaṃ apanenti, apanetvā ñātakānaṃ nenti3. So ñātakehi
nīyamāno appatvā 'va4 ñātake antarāmagge kālaṃ karoti.
Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo hoti. Ayaṃ
bhikkhave dutiyo yodhājīvo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo asi-
cammaṃ gahetvā dhanukalāpaṃ sannayhitvā viyūḷhaṃ saṃ-
gāmaṃ otarati. So tasmiṃ saṃgāme ussahati vāyamati,
tam enaṃ ussahantaṃ vāyamantaṃ pare upalikkhanti, tam
enaṃ apanenti, apanetvā ñātakānaṃ nenti3, tam enaṃ ñā-
takā upaṭṭhahanti paricaranti. So ñātakehi upaṭṭhahiya-
māno paricariyamāno ten'eva ābādhena5 kālaṃ karoti. Eva-
rūpo pi bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo hoti. Ayaṃ bhik-
khave tatiyo yodhājīvo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo asi-
cammaṃ gahetvā dhanukalāpaṃ sannayhitvā viyūḷhaṃ saṃ-
gāmaṃ otarati. So tasmiṃ saṃgāme ussahati vāyamati,
tam enaṃ ussahantaṃ vāyamantaṃ pare upalikkhanti, tam
enaṃ apanenti, apanetvā ñātakānaṃ nenti3, tam enaṃ nā-
takā upaṭṭhahanti paricaranti. So ñātakehi upaṭṭhahiya-
māno paricariyamāno vuṭṭhāti6 tamhā ābādhā. Evarūpo
pi bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo hoti. Ayaṃ bhikkhave
catuttho yodhājīvo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo asi-
cammaṃ gahetvā dhanukalāpaṃ sannayhitvā viyūḷhaṃ saṃ-
gāmaṃ otarati. So taṃ saṃgāmaṃ abhivijinitvā vijita-
~19.95
saṃgāmo tam eva saṃgāmasīsaṃ ajjhāvasati. Evarūpo pi
bhikkhave idh' ekacco yodhājīvo hoti. Ayaṃ bhikkhave
pañcamo yodhājīvo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
     Ime kho bhikkhave pañca yodhājīvā santo saṃvijjamānā
lokasmim.
     7. Evam eva kho bhikkhave pañc'ime yodhājīvūpamā
puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu. Katame pañca?
     8. Idha bhikkhave bhikkhu aññataraṃ gāmaṃ vā1 ni-
gamaṃ vā upanissāya viharati. So pubbaṇhasamayaṃ
nivāsetvā pattacīvaram ādāya tam eva gāmaṃ vā nigamaṃ
vā piṇḍāya pavisati arakkhiten'eva kāyena arakkhitāya1
vācāya1 arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya satiyā asaṃ-
vutehi2 indriyehi. So tattha passati mātugāmaṃ dunni-
vatthaṃ vā duppārutaṃ vā, tassa mātugāmaṃ disvā dun-
nivatthaṃ vā duppārutaṃ vā rāgo cittaṃ anuddhaṃseti.
So rāgānuddhaṃsena cittena sikkhaṃ appaccakkhāya dub-
balyaṃ anāvikatvā methunaṃ dhammaṃ paṭisevati.
     Seyyathā pi so3 bhikkhave yodhājīvo asicammaṃ gahe-
tvā dhanukalāpaṃ sannayhitvā viyūḷhaṃ saṃgāmaṃ otarati,
so tasmiṃ saṃgāme ussahati vāyamati, tam enaṃ ussahan-
taṃ vāyamantaṃ pare hananti pariyāpādenti, tathūpamā-
haṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhik-
khave idh' ekacco puggalo hoti. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo
yodhājīvūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
     9. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu aññataraṃ gāmaṃ
vā nigamaṃ vā upanissāya viharati. So pubbaṇhasama-
yaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya tam eva gāmaṃ vā ni-
gamaṃ4 vā4 piṇḍāya pavisati arakkhiten'eva kāyena arak-
khitāya vācāya arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya satiyā
asaṃvutehi indriyehi. So tattha passati mātugāmaṃ dun-
nivatthaṃ vā duppārutaṃ vā, tassa mātugāmaṃ disvā
dunnivatthaṃ vā duppārutaṃ vā rāgo cittaṃ anuddhaṃseti.
So rāgānuddhaṃsena cittena pariḍayhat'eva kāyena pari-
ḍayhati cetasā. Tassa5 evaṃ hoti: yan nūnāhaṃ ārāmaṃ
~19.96
gantvā bhikkhūnaṃ āroceyyaṃ ‘rāgapariyuṭṭhito 'mhi1
āvuso rāgapareto2, na sakkomi brahmacariyaṃ santāne-
tuṃ3, sikkhādubbalyaṃ āvikatvā4 sikkhaṃ paccakkhāya
hīnāyāvattissāmī’ ti. So ārāmaṃ gacchanto appatvā 'va
ārāmaṃ antarāmagge sikkhādubbalyaṃ āvikatvā4 sikkhaṃ
paccakkhāya hīnāyāvattati5.
     Seyyathā pi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṃ gahetva
dhanukalāpaṃ sannayhitvā viyūḷhaṃ saṃgāmaṃ otarati,
so tasmiṃ saṃgāme ussahati vāyamati, tam enaṃ ussa-
hantaṃ vāyamantaṃ pare upalikkhanti, tam enaṃ apa-
nenti, apanetvā ñātakānaṃ nenti6. So ñātakehi nīyamāno
appatvā 'va ñātake antarāmagge kālaṃ karoti, tathūpa-
māhaṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi
bhikkhave idh' ekacco puggalo hoti. Ayaṃ bhikkhave duti-
yo yodhājīvūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
     10. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu aññataraṃ gā-
maṃ vā nigamaṃ vā upanissāya viharati. So pubbaṇha-
samayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya tam eva gāmaṃ
vā nigamaṃ vā piṇḍāya pavisati arakkhiten'eva kāyena
arakkhitā yavācāya arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya sati-
yā asaṃvutehi indriyehi. So tattha passati mātugāmaṃ
dunnivatthaṃ vā duppārutaṃ vā, tassa7 mātugāmaṃ disvā
dunnivatthaṃ vā duppārutaṃ vā rāgo cittaṃ anuddhaṃ-
seti. So rāgānuddhaṃsena cittena pariḍayhat'eva kāyena
pariḍayhati cetasā. Tassa evaṃ hoti: yan nūnāhaṃ ārā-
maṃ gantvā bhikkhūnaṃ āroceyyaṃ ‘rāgapariyuṭṭhito 'mhi
āvuso rāgapareto8, na sakkomi brahmacariyaṃ santānetuṃ,
sikkhādubbalyaṃ āvikatvā4 sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyā-
vattissāmī’ ti. So ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ āroceti
‘rāgapariyuṭṭhito 'mhi āvuso rāgapareto, na sakkomi brah-
macariyaṃ santānetuṃ, sikkhādubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ
paccakkhāya hīnāyāvattissāmī’ ti. Tam enaṃ sabrahma-
cārī9 ovadanti anusāsanti:--
~19.97
     Appassādā āvuso kāmā vuttā Bhagavatā, bahudukkhā
bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhīyo. Aṭṭhisaṅkhalūpamā1
kāmā vuttā Bhagavatā, bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo
ettha bhīyo. Maṃsapesūpamā kāmā vuttā Bhagavatā, ba-
hudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhīyo. Tiṇukkūpamā2
kāmā vuttā Bhagavatā, bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo
ettha bhīyo. Aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā Bhagavatā,
bahudukkhā bahūpāyāsā, adīnavo ettha bhīyo. Supinakū-
pamā kāmā vuttā Bhagavatā, bahudukkhā bahūpāyāsā,
ādīnavo ettha bhīyo. Yācitakūpamā kāmā vuttā Bhaga-
vatā, bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhīyo. Ruk-
khaphalūpamā3 kāmā vuttā Bhagavatā, bahudukkhā bahū-
pāyāsā, ādīnavo ettha bhīyo. Asisūnūpamā4 kāmā vuttā
Bhagavatā, bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhīyo.
Sattisūlūpamā4 kāmā vuttā Bhagavatā, bahudukkhā bahū-
pāyāsā, ādīnavo ettha bhīyo. Sappasirūpamā kāmā vuttā
Bhagavatā, bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhīyo.
Abhiramatu5 āyasmā brahmacariye, mā āyasmā6 sikkhā-
dubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ paccakkhāya7 hīnāyāvattī8 ti.
     So sabrahmacārīhi evaṃ ovadiyamāno9 evaṃ anusāsiyamā-
no evam āha ‘kiñcā pi āvuso appassādā kāmā vuttā Bha-
gavatā, bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhīyo, atha
kho nevāhaṃ sakkomi brahmacariyaṃ santānetum, sikkhā-
dubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattis-
sāmī’ ti. So sikkhādubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ paccak-
khāya hīnāyāvattati10.
     Seyyathā pi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṃ gahetvā
dhanukalāpaṃ sannayhitvā viyūḷhaṃ saṃgāmaṃ otarati,
so tasmiṃ saṃgāme ussahati vāyamati, tam enaṃ ussahan-
taṃ vāyamantaṃ pare upalikkhanti, tam enaṃ apanenti,
~19.98
apanetvā ñātakānaṃ1 nenti2, tam enaṃ ñātakā upaṭṭha-
hanti paricaranti. So ñātakehi upaṭṭhahiyamāno paricari-
yamāno ten'eva ābādhena3 kālaṃ karoti, tathūpamāhaṃ
bhikkhave imaṃ puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave
idh' ekacco puggalo hoti. Ayaṃ bhikkhave tatiyo yodhājī-
vūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
     11. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu aññataraṃ gā-
maṃ vā nigamaṃ vā upanissāya viharati. So pubbaṇha-
samayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya tam eva gāmaṃ
vā nigamaṃ4 vā4 piṇḍāya pavisati arakkhiten'eva kāyena
arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena anupaṭṭhitāya sa-
tiyā asaṃvutehi indriyehi. So tattha passati mātugāmaṃ
dunnivatthaṃ vā duppārutaṃ vā, tassa5 mātugāmaṃ disvā
dunnivatthaṃ vā duppārutaṃ vā rāgo cittaṃ anuddhaṃ-
seti. So rāgānuddhaṃsena cittena pariḍayhat'eva kāyena
pariḍayhati cetasā. Tassa evaṃ hoti: yan nūnāhaṃ ārāmaṃ
gantvā bhikkhūnaṃ āroceyyaṃ ‘rāgapariyuṭṭhito’ mhi āvuso
rāgapareto, na sakkomi brahmacariyaṃ santānetuṃ, sik-
khādubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvat-
tissāmī’ ti. So ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ āroceti ‘rā-
gapariyuṭṭhito 'mhi āvuso rāgapareto, na sakkomi brah-
macariyaṃ santānetuṃ, sikkhādubbalyaṃ āvikatvā sikkhaṃ
paccakkhāya hīnāyāvattissāmī’ ti. Tam enaṃ sabrahma-
cārī ovadanti anusāsanti:--
     Appassādā āvuso kāmā vuttā Bhagavatā, bahādukkhā
bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhīyo. Aṭṭhisaṅkhalūpamā6
kāmā vuttā Bhagavatā, bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo
ettha bhīyo. Maṃsapesūpamā kāmā vuttā Bhagavatā7 . . .
Tiṇukkūpamā kāmā vuttā Bhagavatā . . . Aṅgārakāsūpamā
kāmā vuttā Bhagavatā . . . Supinakūpamā kāmā vuttā Bha-
gavatā . . . Yācitakūpamā kāmā vuttā Bhagavatā . . . Ruk-
khaphalūpamā kāmā vuttā Bhagavatā . . . Asisūnūpamā8
~19.99
kāmā vuttā Bhagavatā . . . Sattisūlūpamā kāmā vuttā Bha-
gavatā . . . Sappasirūpamā kāmā vuttā Bhagavatā, bahu-
dukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha bhīyo. Abhiramatu
āyasmā1 brahmacariye2, mā āyasmā3 sikkhādubbalyaṃ
āvikatvā4 sikkhaṃ4 paccakkhāya hīnāyāvattī5 ti.
     So sabrahmacārīhi evaṃ ovadiyamāno evaṃ anusāsiya-
māno evam āha ‘ussahissāmi āvuso, vāyamissāmi6 āvuso,
abhiramissāmi āvuso, na dānāhaṃ āvuso sikkhādubbalyaṃ
āvikatvā sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattissāmī’ ti.
     Seyyathā pi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṃ gahetvā
dhanukalāpaṃ sannayhitvā viyūḷhaṃ saṃgāmaṃ otarati, so
tasmiṃ saṃgāme ussahati vāyamati, tam enaṃ ussahantaṃ
vāyamantaṃ pare upalikkhanti, tam enaṃ apanenti, apa-
netvā ñātakānaṃ nenti, tam enaṃ ñātakā upaṭṭhahanti
paricaranti. So ñātakehi upaṭṭhahiyamāno paricariyamāno
vuṭṭhāti7 tamhā ābādhā, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ
puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco pug-
galo hoti. Ayaṃ bhikkhave catuttho yodhājīvūpamo pug-
galo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
     12. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu aññataraṃ gā-
maṃ vā nigamaṃ8 vā8 upanissāya viharati. So pubbaṇ-
hasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya tam eva gāmaṃ
vā nigamaṃ vā piṇḍāya pavisati rakkhiten'9 eva kāyena
rakkhitāya10 vācāya rakkhitena10 cittena upaṭṭhitāya sati-
yā saṃvutehi indriyehi. So4 cakkhunā rūpaṃ disvā na
nimittaggāhī hoti nānuvyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇam
enaṃ11 cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā
domanassā12 pāpakā8 akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ13,
tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati8 cakkhundriyaṃ14,
cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā . . .
ghānena gandhaṃ ghāyitvā . . . jivhāya rasaṃ sāyitvā15 . . .
~19.100
kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā1 . . .manasā dhammaṃ viñ-
ñāya na nimittaggāhī hoti nānuvyañjanaggāhī, yatvādhi-
karaṇam enaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhij-
jhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa
saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, manindriye
saṃvaraṃ āpajjati. So pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto
vivittaṃ senāsanaṃ bhajati, araññaṃ rukkhamūlaṃ pabba-
taṃ kandaraṃ girigūhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ2 abbho-
kāsaṃ palālapuñjaṃ. So araññagato vā rukkhamūlagato
vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kā-
yaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā, so a-
bhijjhaṃ loke pahāya . . . pe3 . . . so3 ime pañca nīva-
raṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe4
vivicc'eva kāmehi . . . pe5 . . . catutthaṃ jhānaṃ upasam-
pajja viharati. So evaṃ samāhite citte6 parisuddhe pari-
yodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye
ṭhite ānejjappatte7 āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhi-
ninnāmeti. So ‘idaṃ dukkhan’ ti yathābhūtaṃ pajānāti . . .
pe8 . . . nāparaṃ itthattāyā’ ti pajānāti.
     Seyyathā pi so bhikkhave yodhājīvo asicammaṃ gahetvā
dhanukalāpaṃ sannayhitvā viyūḷham saṃgāmaṃ otarati,
so taṃ saṃgāmaṃ abhivijinitvā vijitasaṃgāmo tam eva
saṃgāmasīsaṃ ajjhāvasati, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ
puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco pug-
galo hoti. Ayaṃ bhikkhave pañcamo yodhājīvūpamo pug-
galo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
     Ime kho bhikkhave pañca yodhājīvūpamā puggalā santo
saṃvijjamānā bhikkhūsū ti.
                                 LXXVII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave anāgatabhayāni sampassamā-
nena alam eva āraññakena bhikkhunā appamattena ātāpinā
~19.101
pahitattena viharituṃ appattassa pattiyā anadhigatassa
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Katamāni
pañca?
     2. Idha bhikkhave āraññako bhikkhu iti paṭisañcikkhati
‘ahaṃ kho etarahi ekako araññe viharāmi, ekakaṃ kho
pana maṃ1 araññe viharantaṃ ahi vā maṃ ḍaseyya2, vic-
chiko vā maṃ ḍaseyya2, satapadī vā maṃ ḍaseyya2, tena
me assa kālakiriyā, so mam'assa3 antarāyo. Handāhaṃ
viriyaṃ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhi-
gamāya, asacchikatassa sacchikiriyāyā’ ti.
     Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ anāgatabhayaṃ sampassa-
mānena alam eva āraññakena bhikkhunā appamattena ātā-
pinā pahitattena viharituṃ appattassa pattiyā anadhiga-
tassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave āraññako bhikkhu iti paṭi-
sañcikkhati ‘ahaṃ kho etarahi ekako araññe viharāmi,
ekako kho panāhaṃ araññe viharanto upakkhalitvā4 vā
papateyyaṃ5, bhattaṃ vā me bhuttaṃ6 vyāpajjeyya, pittaṃ
vā me kuppeyya, semhaṃ vā me kuppeyya, satthakā7 vā8
me8 vātā kuppeyyuṃ, tena me assa kālakiriyā, so mam'
assa antarāyo. Handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi appattassa
pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchi-
kiriyāyā’ ti.
     Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ anāgatabhayaṃ sampassamā-
nena alam eva āraññakena bhikkhunā appamattena ātāpi-
nā pahitattena viharituṃ appattassa pattiyā anadhigatassa
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave āraññako bhikkhu iti paṭi-
sañcikkhati ‘ahaṃ kho etarahi ekako araññe viharāmi,
ekako kho panāhaṃ araññe viharanto vāḷehi samāgacchey-
yaṃ sīhena vā vyagghena vā dīpinā vā acchena vā tarac-
chena9 vā, te maṃ jīvitā voropeyyuṃ, tena me assa kāla-
~19.102
kiriyā, so mam'assa antarāyo. Handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchika-
tassa sacchikiriyāyā’ ti.
     Idaṃ bhikkhave tatiyaṃ anāgatabhayaṃ sampassamā-
nena alam eva āraññakena bhikkhunā appamattena ātāpi-
nā pahitattena viharituṃ appattassa pattiyā anadhigatassa
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave āraññako bhikkhu iti paṭi-
sañcikkhati ‘ahaṃ kho etarahi ekako araññe1 viharāmi,
ekako kho panāhaṃ araññe viharanto māṇavehi2 samā-
gaccheyyaṃ katakammehi vā akatakammehi3 vā, te maṃ
jīvitā voropeyyuṃ, tena me assa kālakiriyā, so mam'assa
antarāyo. Handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi appattassa patti-
yā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyā-
yā’ ti.
     Idaṃ bhikkhave catutthaṃ anāgatabhayaṃ sampassa-
mānena alam eva āraññakena bhikkhunā appamattena ātā-
pinā pahitattena viharituṃ appattassa pattiyā anadhiga-
tassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave āraññako bhikkhu iti paṭi-
sañcikkhati ‘ahaṃ kho etarahi ekako araññe viharāmi,
santi kho panāraññe vāḷā amanussā, te maṃ jīvitā voro-
peyyuṃ, tena me assa kālakiriyā, so mam'assa antarāyo.
Handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhiga-
tassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ ti.
     Idaṃ bhikkhave pañcamaṃ anāgatabhayaṃ sampassa-
mānena alam eva āraññakena bhikkhunā appamattena ātā-
pinā pahitattena viharituṃ appattassa pattiyā anadhiga-
tassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
     Imāni kho bhikkhave pañca anāgatabhayāni sampassa-
mānena alam eva āraññakena bhikkhunā appamattena
ātāpinā pahitattena viharituṃ appattassa pattiyā anadhi-
gatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā ti.
~19.103
                                 LXXVIII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave anāgatabhayāni sampassamā-
nena alam eva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena
viharituṃ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāya. Katamāni pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu iti paṭisañcikkhati ‘ahaṃ kho
etarahi daharo yuvā susu kāḷakeso bhadrena yobbanena
samannāgato paṭhamena vayasā, hoti kho pana so samayo,
yaṃ1 imaṃ kāyaṃ jarā phusati2, jiṇṇena kho pana jarāya
abhibhūtena na sukaraṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikā-
tuṃ, na sukarāni araññavanapatthāni3 pantāni4 senāsanāni
paṭisevituṃ, purā maṃ so dhammo āgacchati aniṭṭho akan-
to amanāpo. Handāhaṃ paṭikacc'eva5 viriyaṃ ārabhāmi
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchika-
tassa sacchikiriyāya, yenāhaṃ dhammena samannāgato
jiṇṇako pi phāsu viharissāmī’ ti.
     Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ anāgatabhayaṃ sampassa-
mānena alam eva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahi-
tattena viharituṃ appattassa pattiyā anadhigatassa adhi-
gamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu iti paṭisañcikkha-
ti ‘ahaṃ kho etarahi appābādho appātaṅko samavepākini-
yā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya6 majjhimāya
padhānakkhamāya, hoti kho pana so samayo, yaṃ imaṃ kā-
yaṃ vyādhi phusati, vyādhitena kho pana vyādhābhibhūtena7
na sukaraṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ, na suka-
rāni araññavanapatthāni8 pantāni senāsanāni paṭisevituṃ,
purā maṃ so dhammo āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo.
Handāhaṃ paṭikacc'eva9 viriyaṃ ārabhāmi appattassa pat-
tiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiri-
~19.104
yāya, yenāhaṃ dhammena samannāgato vyādhito pi phāsu
viharissāmī’ ti.
     Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ anāgatabhayaṃ sampassamā-
nena alam eva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena
viharituṃ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāya.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu iti paṭisañcikkha-
ti ‘etarahi kho subhikkhaṃ1 susassaṃ sulabhapiṇḍaṃ, su-
karaṃ uñchena paggahena yāpetuṃ, hoti kho pana so sa-
mayo, yaṃ dubbhikkhaṃ hoti dussassaṃ2 dullabhapiṇḍaṃ3,
na sukaraṃ uñchena paggahena yāpetuṃ, dubbhikkhe kho
pana manussā yena subhikkhaṃ tena saṅkamanti4, tattha
saṅgaṇikavihāro hoti ākiṇṇavihāro, saṅgaṇikavihāre kho
pana sati ākiṇṇavihāre na sukaraṃ buddhānaṃ sāsanaṃ
manasikātuṃ, na sukarāni araññavanapatthāni5 pantāni
senāsanāni paṭisevituṃ, purā maṃ so dhammo āgacchati
aniṭṭho akanto amanāpo. Handāhaṃ paṭikacc'eva6 viri-
yaṃ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamā-
ya asacchikatassa sacchikiriyāya, yenāhaṃ dhammena sa-
mannāgato dubbhikkhe pi phāsu viharissāmī’ ti.
     Idaṃ bhikkhave tatiyaṃ anāgatabhayaṃ sampassamāne-
na alam eva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena
viharituṃ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāya.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu iti paṭisañcikkhati
‘etarahi kho manussā samaggā sammodamānā7 avivadamā-
nā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi sampassantā
viharanti, hoti kho pana so samayo, yaṃ bhayaṃ hoti a-
ṭavisaṃkhepo8, cakkasamārūḷhā9 jānapadā10 pariyāyanti,
bhaye kho pana sati manussā yena khemaṃ tena saṅka-
manti11, tattha saṅgaṇikavihāro hoti ākiṇṇavihāro, saṅga-
~19.105
ṇikavihāre kho pana sati ākiṇṇavihāre na sukaraṃ bud-
dhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ, na sukarāni araññavana-
patthāni1 pantāni senāsanāni paṭisevituṃ, purā maṃ so
dhammo āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo. Handāhaṃ pa-
ṭikacc'eva2 viriyaṃ ārabhāmi3 appattassa pattiyā anadhi-
gatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya, yenā-
haṃ dhammena samannāgato bhaye pi phāsu viharissā-
mī’ ti.
     Idaṃ bhikkhave catutthaṃ anāgatabhayaṃ sampassa-
mānena alam eva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitat-
tena viharituṃ3 appattassa pattiyā anadhigatassa adhiga-
māya asacchikatassa sacchikiriyāya.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu iti paṭisañcikkhati
‘etarahi kho saṅgho samaggo sammodamāno avivadamāno
ekuddeso phāsu viharati, hoti kho pana so samayo, yaṃ
saṅgho bhijjati4, saṅghe kho pana bhinne na sukaraṃ bud-
dhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ, na sukarāni araññavana-
patthāni pantāni senāsanāni paṭisevituṃ, purā maṃ so
dhammo āgacchati aniṭṭho akanto amanāpo. Handāhaṃ
paṭikacc'eva2 viriyaṃ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhi-
gatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya, yenā-
haṃ dhammena samannāgato bhinne pi5 saṅghe6 phāsu
viharissāmī’ ti.
     Idaṃ bhikkhave pañcamaṃ anāgatabhayaṃ sampassamā-
nena alam eva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahitattena
viharituṃ appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāya.
     Imāni kho bhikkhave pañca anāgatabhayāni sampassa-
mānena alam eva bhikkhunā appamattena ātāpinā pahi-
tattena viharituṃ appattassa pattiyā anadhigatassa adhi-
gamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā ti.
                                  LXXIX.
     1. Pañc' imāni bhikkhave anāgatabhayāni etarahi asamup-
pannāni āyatiṃ samuppajjissanti, tāni vo7 paṭibujjhitab-
~19.106
bāni, paṭibujjhitvā ca tesaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Ka-
tamāni pañca?
     2. Bhavissanti bhikkhave bhikkhū anāgatamaddhānaṃ
abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā, te
abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvita-
paññā aññe upasampādessanti, te pi1 na sakkhissanti vine-
tuṃ adhisīle adhicitte adhipaññāya, te pi bhavissanti
abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā, te
abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvita-
paññā2 aññe upasampādessanti, te pi na3 sakkhissanti vi-
netuṃ adhisīle adhicitte adhipaññāya, te pi bhavissanti4
abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā1 abhāvitapaññā4.
Iti kho bhikkhave dhammasandosā vinayasandoso, vinaya-
sandosā dhammasandoso.
     Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ anāgatabhayaṃ etarahi asam-
uppannaṃ āyatiṃ samuppajjissati, taṃ vo6 paṭibujjhitab-
baṃ, paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṃ.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anā-
gatamaddhānaṃ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā
abhāvitapaññā, te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhā-
vitacittā abhāvitapaññā aññesaṃ nissayaṃ dassanti7, te pi1
na sakkhissanti vinetuṃ adhisīle adhicitte adhipaññāya, te
pi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā a-
bhāvitapaññā, te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhā-
vitacittā abhāvitapaññā aññesaṃ nissayaṃ dassanti8, te pi
na sakkhissanti vinetuṃ adhisīle adhicitte adhipaññāya,
te9 pi bhavissanti abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā
abhāvitapaññā. Iti kho bhikkhave dhammasandosā vinaya-
sandoso, vinayasandosā dhammasandoso.
     Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ anāgatabhayaṃ etarahi asam-
uppannaṃ āyatiṃ samuppajjissati, taṃ vo paṭibujjhitab-
baṃ, paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṃ.
~19.107
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anā-
gatamaddhānaṃ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā
abhāvitapaññā, te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhā-
vitacittā abhāvitapaññā abhidhammakathaṃ vedallakathaṃ
kathentā kaṇhaṃ dhammaṃ okkamamānā na bujjhissanti1.
Iti2 kho bhikkhave dhammasandosā vinayasandoso, vina-
yasandosā dhammasandoso.
     Idaṃ bhikkhave tatiyaṃ anāgatabhayaṃ etarahi asamup-
pannaṃ āyatiṃ samuppajjissati, taṃ vo paṭibujjhitabbaṃ,
paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṃ.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anā-
gatamaddhānaṃ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā
abhāvitapaññā, te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhā-
vitacittā abhāvitapaññā, ye te suttantā Tathāgatabhāsitā3
gambhīrā gambhīratthā4 lokuttarā suññatāpaṭisaṃyuttā,
tesu bhaññamānesu na sussusissanti5, na sotaṃ odahissan-
ti, na aññācittaṃ upaṭṭhapessanti6, na ca te dhamme ug-
gahetabbaṃ pariyāpuṇitabbaṃ maññissanti, ye pana te
suttantā kavikatā7 kāveyyā cittakkharā cittavyañjanā bā-
hirakā sāvakabhāsitā8, tesu bhaññamānesu sussusissanti5,
sotaṃ odahissanti, aññācittaṃ upaṭṭhapessanti9, te ca dham-
me uggahetabbaṃ pariyāpuṇitabbaṃ maññissanti. Iti kho
bhikkhave dhammasandosā vinayasandoso, vinayasandosā
dhammasandoso.
     Idaṃ bhikkhave catutthaṃ anāgatabhayaṃ etarahi asam-
uppannaṃ āyatiṃ samuppajjissati, taṃ vo paṭibujjhitab-
baṃ, paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṃ.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anā-
gatamaddhānaṃ abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā
~19.108
abhāvitapaññā, te abhāvitakāyā samānā abhāvitasīlā abhā-
vitacittā abhāvitapaññā, therā bhikkhū bāhulikā1 bhavis-
santi sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhitta-
dhurā, na viriyaṃ ārabhissanti appattassa pattiyā anadhi-
gatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya, tesaṃ
pacchimā janatā diṭṭhānugatiṃ āpajjissati2, sā pi bhavissati3
bāhulikā sāthalikā4 okkamane pubbaṅgamā paviveke nik-
khittadhurā, na viriyaṃ ārabhissati5 appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
Iti kho bhikkhave dhammasandosā vinayasandoso, vinaya-
sandosā dhammasandoso.
     Idaṃ bhikkhave pañcamaṃ anāgatabhayaṃ etarahi a-
samuppannaṃ āyatiṃ samuppajjissati, taṃ vo paṭibujjhi-
tabbaṃ, paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca anāgatabhayāni etarahi
asamuppannāni āyatiṃ samuppajjissanti, tāni vo6 paṭibujjhi-
tabbāni, paṭibujjhitvā ca tesaṃ pahānāya vāyamitabban ti.
                                  LXXX.
     1. Pañc' imāni bhikkhave anāgatabhayāni etarahi asam-
uppannāni āyatiṃ samuppajjisanti, tāni vo paṭibujjhitab-
bāni, paṭibujjhitvā ca tesaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Ka-
tamāni pañca?
     2. Bhavissanti bhikkhave bhikkhū anāgatamaddhānaṃ
cīvare kalyāṇakāmā, te cīvare kalyāṇakāmā samānā riñcis-
santi paṃsukūlikattaṃ riñcissanti araññavanapatthāni7 pan-
tāni senāsanāni gāmanigamarājadhāniṃ8 osaritvā vāsaṃ
kappessanti9, cīvarahetu ca anekavihitaṃ anesanaṃ appa-
ṭirūpaṃ āpajjissanti.
     Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ anāgatabhayaṃ etarahi asam-
uppannaṃ āyatiṃ samuppajjissati, taṃ vo paṭibujjhitab-
baṃ, paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṃ.
~19.109
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anā-
gatamaddhānaṃ piṇḍapāte kalyāṇakāmā, te1 piṇḍapāte
kalyāṇakāmā samānā riñcissanti piṇḍapātikattaṃ riñcis-
santi araññavanapatthāni2 pantāni senāsanāni gāmaniga-
marājadhāniṃ osaritvā vāsaṃ kappessanti jivhaggena ra-
saggāni pariyesamānā, piṇḍapātahetu ca anekavihitaṃ
anesanaṃ appaṭirūpaṃ āpajjissanti.
     Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ anāgatabhayaṃ etarahi asam-
uppannaṃ āyatiṃ samuppajjissati, taṃ vo paṭibujjhitab-
baṃ, paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṃ.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anā-
gatamaddhānaṃ senāsane kalyāṇakāmā, te senāsane kal-
yāṇakāmā samānā riñcissanti rukkhamūlikattaṃ3 riñcissanti
araññavanapatthāni2 pantāni senāsanāni gāmanigamarā-
jadhāniṃ osaritvā vāsaṃ kappessanti, senāsanahetu ca
anekavihitaṃ anesanaṃ appaṭirūpaṃ āpajjissanti.
     Idaṃ bhikkhave tatiyaṃ anāgatabhayaṃ etarahi asamup-
pannaṃ āyatiṃ samuppajjissati, taṃ vo paṭibujjhitabbaṃ,
paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṃ.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anā-
gatamaddhānaṃ bhikkhunīsikkhamānāsamaṇuddesehi saṃ-
saṭṭhā viharissanti, bhikkhunīsikkhamānāsamaṇuddesehi4
saṃsagge kho pana bhikkhave sati etaṃ pāṭikaṅkhaṃ:
anabhiratā vā brahmacariyaṃ carissanti, aññataraṃ vā
saṃkiliṭṭhaṃ5 āpattiṃ āpajjissanti, sikkhaṃ vā paccakkhā-
ya hināyāvattissanti.
     Idaṃ bhikkhave catutthaṃ anāgatabhayaṃ etarahi asam-
uppannaṃ āyatiṃ samuppajjissati, taṃ vo paṭibujjhitab-
baṃ, paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṃ.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhavissanti bhikkhū anā-
gatamaddhānaṃ ārāmikasamaṇuddesehi saṃsaṭṭhā viharis-
santi, ārāmikasamaṇuddesehi4 saṃsagge kho pana bhik-
khave sati etaṃ5 pāṭikaṅkhaṃ: anekavihitaṃ sannidhikara-
~19.110
kaparibhogaṃ1 anuyuttā viharissanti, oḷārikaṃ pi nimittaṃ
karissanti paṭhaviyā pi2 haritagge3 pi4.
     Idaṃ bhikkhave pañcamaṃ anāgatabhayaṃ etarahi asam-
uppannaṃ āyatiṃ samuppajjissati, taṃ vo paṭibujjhitab-
baṃ, paṭibujjhitvā ca tassa pahānāya vāyamitabbaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca anāgatabhayāni etarahi a-
samuppannāni āyatiṃ samuppajjissanti, tāni vo paṭibujjhi-
tabbāni, paṭibujjhitvā ca tesaṃ pahānāya vāyamitabban ti.
                         Yodhājīvavaggo5 aṭṭhamo6
                                Uddānaṃ7:
            Dve8 cetovimuttiphalā9 dve8 ca10 dhammavihārino11
            Yodhājīvā ca dve vuttā cattāro ca anāgatā ti12.
                                  LXXXI.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca
agaru ca abhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     2. Rajanīye13 rajjati, dusanīye dussati, mohanīye muyha-
ti, kopanīye14 kuppati, madanīye majjati. Imehi kho bhik-
khave pañcahi dhammehi samannāgato thero bhikkhu sa-
brahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca
abhāvanīyo ca.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu
ca bhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
~19.111
     4. Rajanīye1 na rajjati, dusanīye na dussati, mohanīye
na muyhati, kopanīye2 na kuppati, madanīye na majjati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca
garu ca bhāvanīyo cā ti.
                                 LXXXII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhik-
khu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru
ca abhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     2. Avītarāgo hoti, avītadoso hoti, avītamoho hoti mak-
khī ca palāsī3 ca.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo
ca agaru ca abhāvanīyo ca.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhik-
khu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu ca
bhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     4. Vītarāgo hoti, vītadoso hoti,vītamoho hoti amakkhī
ca apalāsī4 ca. Imehi kho5 bhikkhave pañcahi dhammehi
samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti
manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā ti.
                                 LXXXIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhik-
khu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru
ca abhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     2. Kuhako ca hoti lapako ca nemittako6 ca nippesiko
ca lābhena ca7 lābhaṃ nijigiṃsitā8.
     Imehi kho5 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo
ca agaru ca abhāvanīyo ca.
~19.112
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhik-
khu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu ca
bhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     4. Na ca kuhako hoti na ca lapako na ca nemittako1
na ca nippesiko na ca lābhena lābhaṃ nijigiṃsitā.
     Imehi kho2 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca
garu ca bhāvanīyo cā ti.
                                 LXXXIV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca a-
garu ca abhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     2. Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottāpi3 hoti, kusīto hoti,
duppañño hoti.
     Imehi kho2 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo
ca agaru ca abhāvanīyo cā ti.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhik-
khu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu ca
bhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     4. Saddho hoti, hirimā hoti, ottāpi4 hoti, āraddhaviriyo
hoti, paññavā hoti.
     Imehi kho2 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca
garu ca bhāvanīyo cā ti.
                                  LXXXV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhik-
khu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru
ca abhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     2. Akkhamo hoti rūpānaṃ, akkhamo saddānaṃ, akkhamo
gandhānaṃ, akkhamo rasānaṃ, akkhamo phoṭṭhabbānaṃ.
~19.113
     Imehi kho1 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo
ca agaru ca abhāvanīyo cā ti.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu
ca bhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     4. Khamo hoti rūpānaṃ, khamo saddānaṃ, khamo gan-
dhānaṃ, khamo rasānaṃ, khamo phoṭṭhabbānaṃ.
     Imehi kho1 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca
garu ca bhāvanīyo cā ti.
                                 LXXXVI.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu
ca bhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     2. Atthapaṭisambhidāpatto2 hoti, dhammapaṭisambhi-
dāpatto hoti, niruttipaṭisambhidāpatto hoti, paṭibhānapaṭi-
sambhidāpatto3 hoti, yāni tāni sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni
kiṃkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vī-
maṃsāya samannāgato alaṃ kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ.
     Imehi kho1 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca
garu ca bhāvanīyo cā ti.
                                 LXXXVII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhik-
khu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu ca
bhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     2. Sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācā-
ragocarasampanno4, anumattesu vajjesu bhayadassāvī, sa-
mādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti sutadharo
sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā
~19.114
pariyosānakalyāṇā sātthaṃ savyañjanaṃ1 kevalaparipuṇ-
ṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārū-
pāssa2 dhammā bahussutā honti dhatā3 vacasā paricitā
manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā; kalyāṇavāco hoti
kalyāṇavākkaraṇo, poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya4
anelagaḷāya5 atthassa viññāpaniyā6; catunnaṃ jhānānaṃ
ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalā-
bhī hoti, akicchalābhī hoti7 akasiralābhī; āsavānaṃ khayā
anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh'eva dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca
garu ca bhāvanīyo cā ti.
                                LXXXVIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero bhik-
khu bahujana-ahitāya8 paṭipanno hoti bahujana-asukhāya9
bahuno10 janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanus-
sānaṃ. Katamehi pañcahi?
     2. Thero hoti rattaññū cirapabbajito; ñāto hoti yasassī11
sagahaṭṭhapabbajitānam12 bahujanaparivāro; lābhī hoti cīva-
rapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ;
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo13, ye te dham-
mā ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sāt-
thaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brah-
macariyaṃ abhivadanti, tathārūpāssa2 dhammā bahussutā
honti dhatā3 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā
suppaṭividdhā14; micchādiṭṭhiko15 hoti viparītadassano. So
bahujanaṃ saddhammā vuṭṭhāpetvā asaddhamme patiṭṭhā-
peti: thero bhikkhu rattaññū cirapabbajito iti pi'ssa16
~19.115
diṭṭhānugatiṃ āpajjanti; ñāto thero bhikkhu yasassī saga-
haṭṭhapabbajitānaṃ1 bahujanaparivāro iti2 pi'ssa diṭṭhānu-
gatiṃ āpajjanti; lābhī thero bhikkhu cīvarapiṇḍapātasenā-
sanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ iti3 pi'ssa diṭ-
ṭhānugatiṃ āpajjanti; bahussuto thero bhikkhu sutadharo
sutasannicayo iti3 pi'ssa diṭṭhānugatiṃ āpajjanti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu bahujana-ahitāya paṭipanno hoti bahujana-
asukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya de-
vamanussānaṃ.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato thero
bhikkhu bahujanahitāya paṭipanno hoti bahujanasukhāya
bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ.
Katamehi pañcahi?
     4. Thero hoti rattaññū cirapabbajito; ñāto hoti yasassī sa-
gahaṭṭhapabbajitānaṃ1 bahujanaparivāro; lābhī hoti cīvara-
piṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ; ba-
hussuto hoti sutadharo sutasannicayo4, ye te dhammā
ādikalyāṇā majjhe5 kalyānā5 pariyosānakalyāṇā sātthaṃ
savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacari-
yaṃ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti
dhatā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭi-
viddhā6; sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano. So bahu-
janaṃ asaddhammā vuṭṭhāpetvā saddhamme patiṭṭhāpeti:
thero bhikkhu rattaññū cirapabbajito iti3 pi'ssa diṭṭhānu-
gatiṃ āpajjanti; ñāto thero bhikkhu yasassī sagahaṭṭhapa-
bbajitānaṃ1 bahujanaparivāro iti3 pi'ssa diṭṭhānugatiṃ
āpajjanti; lābhī thero bhikkhu7 cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ iti pi'ssa diṭṭhānuga-
tiṃ āpajjanti; bahussuto thero bhikkhu sutadharo sutasan-
nicayo iti3 pi'ssa diṭṭhānugatiṃ āpajjanti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
thero bhikkhu bahujanahitāya paṭipanno hoti bahujanasu-
~19.116
khāya bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanus-
sānan ti.
                                 LXXXIX.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno
parihānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     2. Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇikā-
rāmatā, yathāvimuttaṃ cittaṃ1 na paccavekkhati2.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā sekhassa bhikkhuno
parihānāya3 saṃvattanti.
     3. Pañc'ime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     4. Na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā,
na saṅgaṇikārāmatā, yathāvimuttaṃ cittaṃ paccavekkhati.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṃvattantī ti4.
                                   XC.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno
parihānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave sekho bhikkhu bahukicco hoti bahu-
karaṇīyo5 vyatto6 kiṃkaraṇīyesu, riñcati paṭisallānaṃ, nā-
nuyuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Ayaṃ bhikkhave pa-
ṭhamo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṃvattati.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave sekho bhikkhu appamatta-
kena kammena divasaṃ atināmeti7, riñcati paṭisallānaṃ,
nānuyuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Ayaṃ bhikkhave
dutiyo dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṃvattati.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave sekho bhikkhu saṃsaṭṭho
viharati sagahaṭṭhapabbajitehi8 ananulomikena gihisaṃ-
saggena, riñcati paṭisallānaṃ, nānuyuñjati ajjhattaṃ ceto-
~19.117
samathaṃ. Ayaṃ bhikkhave tatiyo dhammo sekhassa
bhikkhuno parihānāya saṃvattati.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave sekho bhikkhu atikālena
gāmaṃ pavisati atidivā paṭikkamati. riñcati paṭisallānaṃ,
nānuyuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Ayaṃ bhikkhave
catuttho dhammo sekhassa bhikkhuno parihānāya saṃ-
vattati.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave sekho bhikkhu, yāyaṃ kathā
abhisallekhikā1 cetovivaraṇasappāyā2, seyyathīdaṃ appic-
chakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṃsaggakathā
viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vi-
muttikathā vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpiyā kathāya
na nikāmalābhī3 hoti kicchalābhī4 kasiralābhī5, riñcati
paṭisallānaṃ, nānuyuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Ayaṃ
bhikkhave pañcamo dhammo sekhassa bhikkhuno pari-
hānāya saṃvattati.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā sekhassa bhikkhuno
parihānāya saṃvattanti.
     7. Pañc'ime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     8. Idha bhikkhave sekho bhikkhu na bahukicco hoti na
bahukaraṇīyo vyatto6 kiṃkaraṇīyesu, na riñcati paṭisallā-
naṃ, anuyuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Ayaṃ bhikkhave
paṭhamo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṃ-
vattati.
     9. Puna ca paraṃ bhikkhave sekho bhikkhu na appa-
mattakena kammena divasaṃ atināmeti, na riñcati paṭisal-
lānaṃ, anuyuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Ayaṃ bhik-
khave dutiyo dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya
saṃvattati.
     10. Puna ca paraṃ bhikkhave sekho bhikkhu asaṃsaṭṭho
viharati sagahaṭṭhapabbajitehi7 ananulomikena8 gihisaṃ-
saggena, na riñcati paṭisallānaṃ, anuyuñjati ajjhattaṃ ceto-
~19.118
samathaṃ. Ayaṃ bhikkhave tatiyo dhammo sekhassa bhik-
khuno aparihānāya saṃvattati.
     11. Puna ca paraṃ bhikkhave sekho bhikkhu nātikālena1
gāmaṃ pavisati nātidivā paṭikkamati, na riñcati paṭisallā-
naṃ, anuyuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ. Ayaṃ bhikkhave
catuttho dhammo sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṃ-
vattati.
     12. Puna ca paraṃ bhikkhave sekho bhikkhu, yāyaṃ
kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā2, seyyathīdaṃ
appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṃsagga-
kathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññā-
kathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpiyā
kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, na
riñcati paṭisallānaṃ, anuyuñjati ajjhattaṃ cetosamathaṃ.
Ayaṃ bhikkhave pañcamo dhammo sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṃvattati.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṃvattantī ti.
                           Theravaggo3 navamo4.
                                Uddānaṃ5:
            Rajanīyo6 vītarāgo7 kuhako8 saddha-akkhamo9
            Paṭisambhidā10 ca sīlena thero sekhāpare11 duve12 ti.
                                   XCI.
     1. Pañc' imā bhikkhave sampadā. Katamā pañca?
     2. Saddhāsampadā sīlasampadā sutasampadā cāgasam-
padā paññāsampadā.
     Imā kho bhikkhave pañca sampadā ti.
~19.119
                                  XCII.
     1. Pañc' imā bhikkhave sampadā. Katamā pañca?
     2. Sīlasampadā samādhisampadā paññāsampadā vimutti-
sampadā vimuttiñāṇadassanasampadā.
     Imā kho bhikkhave pañca sampadā ti.
                                  XCIII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave aññāvyākaraṇāni1. Katamāni
pañca?
     2. Mandattā momūhattā aññaṃ vyākaroti, pāpiccho
icchāpakato aññaṃ vyākaroti, ummādā cittakkhepā2 aññaṃ
vyākaroti, adhimānena aññaṃ vyākaroti, samma-d-eva
aññaṃ vyākaroti.
     Imāni kho bhikkhave pañca aññāvyākaraṇānī ti1.
                                  XCIV.
     1. Pañc'ime bhikkhave phāsuvihārā. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu vivicc'eva kāmehi3 vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-
sukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ4 upasampajja viharati, vitakka-
vicārānaṃ vūpasamā . . . pe5 . . . dutiyaṃ jhānaṃ6 . . . tati-
yaṃ jhānaṃ7 . . . catutthaṃ jhānaṃ8 upasampajja viharati,
āsavānaṃ9 khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ
diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasam-
pajja viharati.
     Ime kho bhikkhave pañca phāsuvihārā ti.
                                   XCV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
na cirass'eva akuppaṃ paṭivijjhati. Katamehi pañcahi?
~19.120
     2. Idha bhikkhave bhikkhu atthapaṭisambhidāpatto1
hoti, dhammapaṭisambhidāpatto hoti, niruttipaṭisambhi-
dāpatto hoti, paṭibhānapaṭisambhidāpatto2 hoti, yathā-
vimuttaṃ cittaṃ paccavekkhati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu na cirass'eva akuppaṃ paṭivijjhatī ti3.
                                  XCVI.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
ānāpānasatiṃ4 āsevanto na cirass'eva akuppaṃ paṭivijjhati5.
Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu appaṭṭho hoti appakicco
subharo susantoso jīvitaparikkhāresu, appāhāro hoti ano-
darikattaṃ anuyutto, appamiddho hoti jāgariyaṃ anuyutto6,
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā
ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ7
savyañjanaṃ8 kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacari-
yaṃ abhivadanti, tathārūpāssa9 dhammā bahussutā honti
dhatā10 vacasā paricitā manasānupekkhitā11 diṭṭhiyā suppa-
ṭividdhā, yathāvimuttaṃ cittaṃ paccavekkhati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu ānāpānasatiṃ āsevanto na cirass'eva akuppaṃ paṭi-
vijjhatī ti.
                                  XCVII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
ānāpānasatiṃ bhāvento12 na cirass'eva akuppaṃ paṭi-
vijjhati13. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu appaṭṭho hoti appakicco
subharo susantoso jīvitaparikkhāresu, appāhāro hoti ano-
darikattaṃ anuyutto, appamiddho hoti jāgariyaṃ anuyutto,
~19.121
appamiddho hoti jāgariyaṃ anuyutto, yāyaṃ kathā abhi-
sallekhikā cetovivaraṇasappāyā, seyyathīdaṃ appicchakathā
 . . . pe1 . . . evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akiccha-
lābhī akasiralābhī2, yathāvimuttaṃ cittaṃ paccavekkhati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu ānāpānasatiṃ bhāvento3 na cirass 'eva akuppaṃ
paṭivijjhatī ti.
                                 XCVIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
ānāpānasatiṃ bahulīkaronto na cirass 'eva akuppaṃ paṭi-
vijjhati. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu appaṭṭho hoti, appakicco
subharo susantoso jīvitaparikkhāresu, appāhāro hoti anoda-
rikattaṃ anuyutto, appamiddho hoti jāgariyaṃ anuyutto,
āraññako hoti pantasenāsano4, yathāvimuttaṃ cittaṃ pacca-
vekkhati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu ānāpānasatiṃ bahulīkaronto na cirass 'eva akup-
paṃ paṭivijjhatī ti.
                                  XCIX.
     1. Sīho bhikkhave migarājā sāyaṇhasamayaṃ āsayā nik-
khamati, āsayā nikkhamitvā vijambhati, vijambhitvā samantā
catuddisā5 anuviloketi, samantā catuddisā5 anuviloketvā
tikkhattuṃ sīhanādaṃ nadati, tikkhattuṃ sīhanādaṃ na-
ditvā gocarāya pakkamati. So hatthissa ce pi pahāraṃ
deti, sakkaccaṃ yeva pahāraṃ deti no asakkaccaṃ, mahī-
sassa ce pi pahāraṃ deti, sakkaccaṃ yeva pahāraṃ deti
no asakkaccaṃ, gavassa6 ce pi pahāraṃ deti, sakkaccaṃ
yeva pahāraṃ deti no asakkaccaṃ, dīpissa ce pi pahāraṃ
deti, sakkaccaṃ yeva pahāraṃ deti no asakkaccaṃ, khudda-
~19.122
kānaṃ ce pi pāṇānaṃ1 pahāraṃ deti antamaso sasaviḷārā-
naṃ2 pi3, sakkaccaṃ yeva pahāraṃ deti no asakkaccaṃ.
Taṃ kissa hetu? Mā me yoggapatho nassā ti.
     2. Sīho ti kho bhikkhave Tathāgatass'etaṃ adhivacanaṃ
arahato sammāsambuddhassa. Yaṃ kho bhikkhave Tathā-
gato parisāya dhammaṃ deseti, idam assa hoti sīhanādas-
miṃ, bhikkhūnaṃ ce pi bhikkhave Tathāgato dhammaṃ
deseti, sakkaccaṃ yeva Tathāgato dhammaṃ deseti no asak-
kaccaṃ, bhikkhunīnaṃ ce pi bhikkhave Tathāgato dhammaṃ
deseti, sakkaccaṃ yeva Tathāgato dhammaṃ deseti no asak-
kaccam, upāsakānaṃ ce pi bhikkhave Tathāgato dham-
maṃ deseti, sakkaccaṃ yeva Tathāgato dhammaṃ deseti
no asakkaccaṃ, upāsikānaṃ ce pi bhikkhave Tathāgato
dhammaṃ deseti, sakkaccaṃ yeva Tathāgato dhammaṃ
deseti no asakkaccaṃ, puthujjanānaṃ ce pi bhikkhave
Tathāgato dhammaṃ deseti antamaso annabhāranesādānaṃ
pi3, sakkaccaṃ yeva Tathāgato dhammaṃ deseti no asak-
kaccaṃ. Taṃ kissa hetu? Dhammagaru bhikkhave Ta-
thāgato dhammagāravo ti.
                                    C.
     1. Ekaṃ4 samayaṃ Bhagavā Kosambiyaṃ viharati Gho-
sitārāme. Tena kho pana samayena Kakudho5 nāma
Koliyaputto āyasmato Mahāmoggallānassa upaṭṭhāko adhu-
nā kālakato aññataraṃ manomayaṃ kāyaṃ upapanno6,
tassa evarūpo attabhāvapaṭilābho7 hoti, seyyathā pi nāma
dve vā tīṇi vā Māgadhikāni8 gāmakkhettāni. So tena
attabhāvapaṭilābhena n'eva attānaṃ9 no paraṃ vyābādheti.
Atha kho Kakudho5 devaputto yen'āyasmā Mahāmoggal-
lāno ten'upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Mahā-
moggallānaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ
~19.123
ṭhito kho Kakudho1 devaputto āyasmantaṃ Mahāmoggal-
lānaṃ etad avoca ‘Devadattassa bhante evarūpaṃ icchā-
gataṃ2 uppajji <<ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmī>> ti
saha cittuppādā ca bhante Devadatto tassā iddhiyā pari-
hīno’ ti. Idam avoca Kakudho1 devaputto, idaṃ vatvā
āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ
katvā tatth' ev'antaradhāyi. Atha kho āyasmā Mahāmog-
gallāno yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho āyasmā Mahāmoggallāno Bhagavantaṃ etad
avoca ‘Kakudho nāma bhante Koliyaputto maṃ3 upaṭṭhāko
adhunā kālakato aññataraṃ manomayaṃ kāyaṃ upapanno4,
tassa evarūpo attabhāvapaṭilābho, seyyathā pi nāma dve
vā tīṇi vā Māgadhikāni gāmakkhettāni. So tena attabhā-
vapaṭilābhena n'eva attānaṃ5 no paraṃ vyābādheti. Atha
kho bhante Kakudho devaputto yenāhaṃ ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekam-
antaṃ ṭhito kho bhante Kakudho devaputto maṃ etad
avoca “Devadattassa bhante evarūpaṃ icchāgataṃ uppajji
<<ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmī>> ti saha cittuppādā
ca bhante Devadatto tassā iddhiyā parihīno” ti. Idam
avoca bhante Kakudho devaputto, idaṃ vatvā maṃ abhi-
vādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev'antaradhāyī’ ti. ‘Kiṃ
pana te6 Moggallāna Kakudho devaputto cetasā7 ceto
paricca vidito <<yaṃ kiñci Kakudho devaputto bhāsati, sab-
ban taṃ tath'eva hoti no aññathā>> ti’? ‘Cetasā ceto pa-
ricca8 vidito9 me bhante Kakudho devaputto <<yaṃ kiñci
Kakudho devaputto bhāsati, sabban taṃ tath'eva hoti no
aññathā>> ti’.
     Rakkhass'etaṃ Moggallāna vācaṃ, rakkhass'etaṃ
Moggallāna vācaṃ10. Idāni so moghapuriso attanā'va
attānaṃ pātukarissati. Pañc'ime Moggallāna satthāro santo
saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame pañca?
~19.124
     2. Idha Moggallāna ekacco satthā aparisuddhasīlo sa-
māno ‘parisuddhasīlo 'mhī’ ti paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me
sīlaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭhan’ ti. Tam enaṃ sāvakā
evaṃ jānanti ‘ayaṃ kho bhavaṃ satthā aparisuddhasīlo
samāno <<parisuddhasīlo'mhī>> ti paṭijānāti <<parisuddhaṃ me
sīlaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭhan>> ti, mayaṃ c'eva kho pana
gihīnaṃ āroceyyāma: nāssassa1 manāpaṃ. Yaṃ kho pan'
assa amanāpaṃ, kathaṃ nu2 mayaṃ tena samudācareyyā-
ma? Sammannati3 kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagi-
lānapaccayabhesajjaparikkhārena. Yaṃ tumo4 karissati,
tumo 'va tena paññāyissatī’ ti. Evarūpaṃ kho Moggallā-
na satthāraṃ sāvakā sīlato rakkhanti, evarūpo ca pana
satthā sāvakehi sīlato rakkhaṃ paccāsiṃsati5.
     3. Puna ca paraṃ Moggallāna idh'ekacco satthā apari-
suddhājīvo6 samāno ‘parisuddhājīvo'mhī’ ti paṭijānāti ‘pari-
suddho me ājīvo pariyodāto asaṃkiliṭṭho’ ti. Tam enaṃ
sāvakā evaṃ jānanti ‘ayaṃ kho bhavaṃ satthā aparisud-
dhājīvo6 samāno <<parisuddhājīvo 'mhī>> ti paṭijānāti <<pari-
suddho me ājīvo pariyodāto asaṃkiliṭṭho>> ti, mayaṃ c'eva
kho pana gihīnaṃ āroceyyāma: nāssassa manāpaṃ. Yaṃ
kho pan'assa amanāpaṃ, kathaṃ nu7 mayaṃ tena sa-
mudācareyyāma? Sammannati kho pana cīvarapiṇḍapāta-
senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. Yaṃ tumo
karissati, tumo 'va tena paññāyissatī’ ti. Evarūpaṃ kho
Moggallāna satthāraṃ sāvakā ājīvato rakkhanti, evarūpo
ca pana satthā sāvakehi ājīvato rakkhaṃ paccāsiṃsati.
     4. Puna ca paraṃ Moggallāna idh'ekacco satthā apari-
suddhadhammadesano8 samāno ‘parisuddhadhammadesano8
'mhī’ ti paṭijānāti ‘parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā
asaṃkiliṭṭhā’ ti. Tam enaṃ sāvakā evaṃ jānanti ‘ayaṃ
kho bhavaṃ satthā aparisuddhadhammadesano samāno
~19.125
<<parisuddhadhammadesano 'mhī>> ti paṭijānāti <<parisuddhā
me dhammadesanā pariyodātā asaṃkiliṭṭhā>> ti, mayaṃ c'eva
kho pana gihīnaṃ āroceyyāma: nāssassa manāpaṃ. Yaṃ
kho pan'assa1 amanāpaṃ, kathaṃ nu2 mayaṃ tena sam-
udācareyyāma? Sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātase-
nāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. Yaṃ tumo3 ka-
rissati, tumo3 'va tena paññāyissatī’ ti. Evarūpaṃ kho
Moggallāna satthāraṃ sāvakā dhammadesanato rakkhanti,
evarūpo ca pana satthā sāvakehi dhammadesanato rakkhaṃ
paccāsiṃsati.
     5. Puna ca paraṃ Moggallāna idh'ekacco satthā apari-
suddhaveyyākaraṇo samāno ‘parisuddhaveyyākaraṇo 'mhī’ ti
paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me veyyākaraṇaṃ pariyodātaṃ
asaṃkiliṭṭhan’ ti. Tam enaṃ sāvakā evaṃ jānanti ‘ayaṃ
kho bhavaṃ satthā aparisuddhaveyyākaraṇo samāno <<pari-
suddhaveyyākaraṇo'mhī>> ti paṭijānāti <<parisuddhaṃ me
veyyākaraṇaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭhan>> ti, mayaṃ c'eva
kho pana gihīnaṃ āroceyyāma: nāssassa manāpaṃ. Yaṃ
kho pan'assa amanāpaṃ, kathaṃ nu2 mayaṃ tena samudā-
careyyāma? Sammannati4 kho pana cīvarapiṇḍapātasenā-
sanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. Yaṃ tumo3 karis-
sati, tumo3 'va tena paññāyissatī’ ti. Evarūpam kho
Moggallāna satthāraṃ sāvakā veyyākaraṇato rakkhanti,
evarūpo ca pana satthā sāvakehi veyyākaraṇato rakkhaṃ
paccāsiṃsati.
     6. Puna ca paraṃ Moggallāna idh'ekacco satthā apari-
suddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassano 'mhī’ ti
paṭijānāti ‘parisuddhaṃ me ñāṇadassanaṃ pariyodātaṃ
asaṃkiliṭṭhan’ ti. Tam enaṃ sāvakā evaṃ jānanti ‘ayaṃ
kho bhavaṃ satthā aparisuddhañāṇadassano samāno <<pari-
suddhañāṇadassano 'mhī>> ti paṭijānāti <<parisuddhaṃ me
ñāṇadassanaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭhan>> ti, mayaṃ c'eva
kho pana gihīnaṃ āroceyyāma: nāssassa manāpaṃ. Yaṃ kho
pan'assa amanāpaṃ, kathaṃ nu2 mayaṃ tena samudā-
~19.126
careyyāma? Sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenā-
sanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. Yaṃ tumo karis-
sati, tumo 'va tena paññāyissatī’ ti. Evarūpaṃ kho Mog-
gallāna satthāraṃ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti, eva-
rūpo ca pana satthā sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṃ
paccāsiṃsati.
     Ime kho Moggallāna pañca satthāro santo saṃvijjamānā
lokasmiṃ.
     7. ‘Ahaṃ kho1 pana2 Moggallāna parisuddhasīlo samāno
<<parisuddhasīlo 'mhī>> ti paṭijānāmi <<parisuddhaṃ me sīlaṃ
pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭhan>> ti. Na ca maṃ sāvakā sīlato
rakkhanti, na cāhaṃ3 sāvakehi sīlato rakkhaṃ paccāsiṃ-
sāmi. Parisuddhājīvo samāno <<parisuddhājīvo 'mhī>> ti
paṭijānāmi <<parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṃkiliṭṭho>>
ti. Na ca maṃ sāvakā ājīvato rakkhanti, na cāhaṃ sāva-
kehi ājīvato rakkhaṃ paccāsiṃsāmi. Parisuddhadhamma-
desano samāno <<parisuddhadhammadesano 'mhī>>ti paṭijā-
nāmi <<parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṅki-
liṭṭhā>> ti. Na ca maṃ sāvakā dhammadesanato rakkhanti,
na cāhaṃ sāvakehi dhammadesanato rakkhaṃ paccāsiṃ-
sāmi. Parisuddhaveyyākaraṇo samāno <<parisuddhaveyyā-
karaṇo 'mhī>> ti paṭijānāmi <<parisuddhaṃ me veyyākaraṇaṃ
pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭhan>> ti. Na ca maṃ sāvakā veyyā-
karaṇato rakkhanti, na cāhaṃ sāvakehi veyyākaraṇato
rakkhaṃ paccāsiṃsāmi. Parisuddhañāṇadassano samāno
<<parisuddhañāṇadassano 'mhī>> ti paṭijānāmi <<parisuddhaṃ
me ñāṇadassanaṃ pariyodātaṃ asaṃkiliṭṭhan>> ti. Na ca
maṃ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti, na cāhaṃ sāvakehi
ñāṇadassanato rakkhaṃ paccāsiṃsāmī’ ti.
                          Kakudhavaggo dasamo4.
                                Uddānaṃ5:
~19.127
            Dve sampadā vyākaraṇaṃ1 phāsukuppena pañcamaṃ2
            Sutaṃ kathañ ca3 araññaṃ4 sīha-Kakudhena5 te
                                dasā6 ti7.
                            TATIYA-PAṆṆĀSAKO.
                                   CI.
     1. Pañc'ime bhikkhave sekhavesārajjakaraṇadhammā8.
Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, sīlavā hoti,
bahussuto hoti, āraddhaviriyo hoti, paññavā hoti. Yaṃ9
bhikkhave assaddhassa sārajjaṃ hoti, saddhassa taṃ sāraj-
jaṃ na hoti. Tasmāyaṃ dhammo sekhavesārajjakaraṇo.
Yaṃ bhikkhave dussīlassa10 sārajjaṃ hoti, sīlavato taṃ sā-
rajjaṃ na hoti. Tasmāyaṃ dhammo sekhavesārajjakaraṇo.
Yaṃ bhikkhave appassutassa sārajjaṃ hoti, bahussutassa
taṃ sārajjaṃ na hoti. Tasmāyaṃ dhammo sekhavesārajja-
karaṇo. Yaṃ bhikkhave kusītassa sārajjaṃ hoti, āraddha-
viriyassa11 taṃ sārajjaṃ na hoti. Tasmāyaṃ dhammo
sekhavesārajjakaraṇo. Yaṃ12 bhikkhave duppaññassa sā-
rajjaṃ hoti, paññavato taṃ sārajjaṃ na hoti. Tasmāyaṃ
dhammo sekhavesārajjakaraṇo.
     Ime kho bhikkhave pañca sekhavesārajjakaraṇadham-
mā8 ti.
~19.128
                             CII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
ussaṅkitaparisaṅkito hoti ‘pāpabhikkhū’ ti api1 kuppa-
dhammo2 pi3. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu vesiyagocaro vā hoti vidha-
vāgocaro4 vā hoti thullakumārīgocaro5 vā hoti paṇḍakago-
caro vā hoti bhikkhunīgocaro6 vā hoti7.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu ussaṅkitaparisaṅkito8 hoti ‘pāpabhikkhū’ ti api1
kuppadhammo2 pī3 ti.
                                  CIII.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato mahācoro
sandhim pi chindati nillopam pi harati ekāgārikam pi
karoti paripanthe9 pi tiṭṭhati. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave mahācoro visamanissito ca hoti gaha-
nanissito ca10 balavanissito ca10 bhogacāgī ca10 ekacārī
ca10. Kathañ ca bhikkhave mahācoro visamanissito hoti?
     3. Idha bhikkhave mahācoro nadīviduggaṃ vā nissito
hoti pabbatavisamaṃ vā. Evaṃ kho bhikkhave mahācoro
visamanissito hoti. Kathañ ca bhikkhave mahācoro gaha-
nanissito11 hoti?
     4. Idha bhikkhave mahācoro tiṇagahanaṃ12 vā nissito
hoti rukkhagahanaṃ vā rodhaṃ13 vā mahāvanasaṇḍaṃ14
vā15. Evaṃ kho bhikkhave mahācoro gahananissito16 hoti.
Kathañ ca bhikkhave mahācoro balavanissito17 hoti?
     5. Idha bhikkhave mahācoro rājānaṃ vā rājamahāmat-
tānaṃ18 vā nissito hoti. Tassa evaṃ hoti ‘sace maṃ koci
~19.129
kiñci vakkhati, ime1 rājāno vā rājamahāmattā vā pariyo-
dhāya atthaṃ bhaṇissantī’2 ti. Sace naṃ koci kiñci āha,
tyāssa3 rājāno vā rājamahāmattā vā pariyodhāya atthaṃ
bhaṇanti. Evaṃ kho bhikkhave mahācoro balavanissito
hoti. Kathañ ca bhikkhave mahācoro bhogacāgī hoti?
     6. Idha bhikkhave mahācoro aḍḍho hoti mahaddhano
mahābhogo. Tassa evaṃ hoti ‘sace maṃ koci kiñci vak-
khati, ito bhogena paṭisantharissāmī’4 ti. Sace naṃ koci
kiñci āha, tato bhogena paṭisantharati4. Evaṃ kho bhik-
khave mahācoro bhogacāgī hoti. Kathañ ca bhikkhave
mahācoro ekacārī hoti?
     7. Idha bhikkhave mahācoro ekako niggahanāni5 kattā
hoti. Taṃ kissa hetu? ‘Mā me guyhamantā bahiddhā
sambhedaṃ agamaṃsū’ ti. Evaṃ kho bhikkhave mahācoro
ekacārī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi6 samannāgato mahā-
coro sandhim pi chindati nillopam pi harati ekāgārikam
pi karoti paripanthe7 pi tiṭṭhati.
     8. Evam eva kho bhikkhave pañcahi dhammehi saman-
nāgato pāpabhikkhu khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati
sāvajjo ca hoti sānuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca apuññaṃ
pasavati. Katamehi pañcahi?
     9. Idha bhikkhave pāpabhikkhu visamanissito ca hoti
gahananissito8 ca balavanissito ca bhogacāgi ca9 ekacāri
ca10. Kathañ ca bhikkhave pāpabhikkhu visamanissito hoti?
     10. Idha bhikkhave pāpabhikkhu visamena kāyakammena
samannāgato hoti, visamena {vacīkammena} samannāgato
hoti, visamena manokammena sammanāgato hoti. Evaṃ
kho bhikkhave pāpabhikkhu visamanissito hoti. Kathañ ca
bhikkhave pāpabhikkhu gahananissito11 hoti?
~19.130
     11. Idha bhikkhave pāpabhikkhu micchādiṭṭhiko hoti
antagāhikāya1 diṭṭhiyā samannāgato2. Evaṃ kho bhik-
khave pāpabhikkhu gahananissito3 hoti. Kathañ ca bhik-
khave pāpabhikkhu balavanissito hoti?
         12. Idha bhikkhave pāpabhikkhu rājānaṃ vā rājama-
hāmattānaṃ vā nissito hoti. Tassa evaṃ hoti ‘sace maṃ
koci kiñci vakkhati, ime rājāno vā rājamahāmattā vā
pariyodhāya atthaṃ bhaṇissantī’ ti. Sace naṃ koci kiñci
āha, tyāssa4 rājāno vā rājamahāmattā vā pariyodhāya
atthaṃ bhaṇanti. Evaṃ kho bhikkhave pāpabhikkhu ba-
lavanissito hoti. Kathañ ca bhikkhave pāpabhikkhu bhoga-
cāgī hoti?
     13. Idha bhikkhave pāpabhikkhu lābhī hoti cīvarapiṇḍa-
pātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ. Tassa
evaṃ hoti ‘sace maṃ koci kiñci vakkhati, ito lābhena paṭi-
santharissāmī5’ ti. Sace naṃ koci kiñci āha, tato lābhena
paṭisantharati5. Evaṃ kho bhikkhave pāpabhikkhu bhoga-
cāgī hoti. Kathañ ca bhikkhave pāpabhikkhu ekacārī hoti?
     14. Idha bhikkhave pāpabhikkhu ekako paccantimesu
janapadesu nivāsaṃ kappeti. So tattha kulāni upasaṅ-
kamanto lābhaṃ labhati. Evaṃ kho bhikkhave pāpa-
bhikkhu ekacārī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
pāpabhikkhu khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati sāvajjo
ca hoti sānuvajjo viññūnaṃ bahuñ ca apuññaṃ pasavatī ti.
                                   CIV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
samaṇesu samaṇasukhumālo hoti. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu yācito 'va bahulaṃ cīvaraṃ
paribhuñjati appaṃ ayācito, yācito 'va bahulaṃ piṇḍapātaṃ
paribhuñjati appaṃ ayācito, yācito 'va bahulaṃ senāsanaṃ
paribhuñjati appaṃ ayācito, yācito 'va bahulaṃ gilānapac-
cayabhesajjaparikkhāraṃ paribhuñjati appaṃ ayācito. Yehi
~19.131
kho pana sabrahmacārīhi1 saddhiṃ viharati, tyāssa2 ma-
nāpen'eva bahulaṃ kāyakammena samudācaranti appaṃ
amanāpena, manāpen'eva bahulaṃ vacīkammena samudā-
caranti appaṃ amanāpena, manāpen'eva bahulaṃ mano-
kammena samudācaranti appaṃ amanāpena, manāpaṃ yeva
upahāraṃ upaharanti appaṃ amanāpaṃ. Yāni kho pana
tāni3 vedayitāni pittasamuṭṭhānāni vā semhasamuṭṭhānāni
vā vātasamuṭṭhānāni vā sannipātikāni vā utupariṇāmajāni
vā visamaparihārajāni vā opakkamikāni4 vā kammavipāka-
jāni vā, tāni'ssa na bahu-d-eva uppajjanti, appābādho hoti;
catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ5 diṭṭhadhammasukha-
vihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī;
āsavānaṃ6 khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ
diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu samaṇesu samaṇasukhumālo hoti.
     3. Yaṃ hi taṃ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya
‘samaṇesu samaṇasukhumālo’ ti, mam eva taṃ bhikkhave
sammā vadamāno vadeyya ‘samaṇesu samaṇasukhumālo’ ti.
Ahaṃ7 bhikkhave yācito 'va bahulaṃ cīvaraṃ paribhuñ-
jāmi appaṃ ayācito, yācito 'va bahulaṃ piṇḍapātaṃ pari-
bhuñjāmi appaṃ ayācito, yācito 'va bahulaṃ senāsanaṃ
paribhuñjāmi appaṃ ayācito, yācito 'va bahulaṃ gilāna-
paccayabhesajjaparikkhāraṃ paribhuñjāmi appaṃ ayācito.
Yehi kho pana bhikkhūhi saddhiṃ viharāmi, te maṃ manā-
pen'eva bahulaṃ kāyakammena samudācaranti appaṃ ama-
nāpena, manāpen'eva bahulaṃ vacīkammena samudācaranti
appaṃ amanāpena, manāpen'eva bahulaṃ manokammena
samudācaranti appaṃ amanāpena, manāpaṃ yeva upahāraṃ
upaharanti appaṃ amanāpaṃ. Yāni kho pana tāni3 veda-
yitāni pittasamuṭṭhānāni vā semhasamuṭṭhānāni vā vāta-
samuṭṭhānāni vā sannipātikāni vā utupariṇāmajāni vā vi-
samaparihārajāni vā opakkamikāni4 vā kammavipākajāni
~19.132
vā, tāni me na bahu-d-eva uppajjanti, appābādho'ham asmi;
catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ1 diṭṭhadhammasukha-
vihārānaṃ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī; āsavā-
naṃ khayā . . . pe2 . . . sacchikatvā upasampajja viharāmi.
     Yaṃ hi taṃ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya
samaṇesu samaṇasukhumālo’ ti, mam eva taṃ bhik-
khave sammā vadamāno vadeyya ‘samaṇesu samaṇasu-
khumālo’ ti.
                                   CV.
     1. Pañc'ime bhikkhave phāsuvihārā. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhuno mettaṃ kāyakammaṃ paccu-
paṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi c'eva raho ca, mettaṃ va-
cīkammaṃ3 . . . mettaṃ4 manokammaṃ4 paccupaṭṭhitaṃ hoti
sabrahmacārīsu āvi c'eva raho ca. Yāni tāni sīlāni akhaṇ-
ḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni5 viññup-
pasatthāni6 aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikāni, tathā-
rūpehi sīlehi sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi
c'eva raho ca. Yāyaṃ diṭṭhi ariyā7 nīyānikā7 nīyāti8 takka-
rassa sammādukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhi-
sāmaññagato9 viharati sabrahmacārīhi āvi c'eva raho ca.
     Ime kho bhikkhave pañca phāsuvihārā ti.
                                   CVI.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosambiyaṃ viharati Gho-
sitārāme. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantaṃ etad avoca ‘kittāvatā nu kho bhante bhikkhu-
saṅgho viharanto phāsu vihareyyā’ ti? ‘Yato kho Ānanda
~19.133
bhikkhu attanā ca1 sīlasampanno hoti no2 paraṃ adhi-
sīle sampavattā hoti3. Ettāvatā pi kho Ānanda bhikkhu-
saṅgho viharanto phāsu vihareyyā 'ti. ‘Siyā4 pana bhante
añño pi pariyāyo, yathā bhikkhusaṅgho viharanto phāsu
vihareyyā’ ti? ‘Siyā4 Ānandā’ ti Bhagavā5 avoca5. ‘Yato
kho Ānanda bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti no4
paraṃ adhisīle sampavattā hoti3, attānupekkhī ca hoti no
parānupekkhī. Ettāvatā pi kho Ānanda bhikkhusaṅgho viha-
ranto phāsu vihareyyā’ ti. ‘Siyā4 pana bhante añño pi
pariyāyo, yathā bhikkhusaṅgho viharanto phāsu vihareyyā’
ti? ‘Siyā4 Ānandā’ ti Bhagavā5 avoca5. ‘Yato4 kho
Ānanda bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti no6 paraṃ
adhisīle sampavattā hoti1, attānupekkhī ca hoti no parā-
nupekkhī7, appaññāto ca hoti tena ca1 appaññātikena no
paritassati8. Ettāvatā pi kho Ānanda bhikkhusaṅgho viha-
ranto phāsu vihareyyā’ ti. ‘Siyā4 pana bhante añño pi
pariyāyo, yathā bhikkhusaṅgho viharanto phāsu viha-
reyyā’ ti? ‘Siyā4 Ānandā’ ti Bhagavā5 avoca5. ‘Yato kho
Ānanda bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti no6 paraṃ
adhisīle sampavattā hoti1, attānupekkhī ca hoti no parānu-
pekkhī9, appaññāto ca hoti tena ca1 appaññātikena no
paritassati; catunnaṃ10 jhānānaṃ abhicetasikānaṃ11 diṭṭha-
dhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī aka-
siralābhī5. Ettāvatā kho Ānanda bhikkhusaṅgho viharanto
phāsu vihareyyā’ ti. ‘Siyā4 pana bhante añño pi pariyāyo,
yathā bhikkhusaṅgho viharanto phāsu vihareyyā’ ti? ‘Siyā
Ānandā’ ti Bhagavā avoca. ‘Yato kho Ānanda bhikkhu
attanā ca sīlasampanno hoti no12 paraṃ adhisīle sampa-
vattā hoti1, attānupekkhī ca hoti no9 parānupekkhī13,
~19.134
appaññāto ca hoti tena ca1 appaññātikena no paritassati;
catunnaṃ2 jhānānaṃ abhicetasikānaṃ3 diṭṭhadhamma-
sukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasira-
lābhī; āsavānaṃ4 khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññā-
vimuttiṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharati. Ettāvatā kho Ānanda bhikkhusaṅgho
viharanto phāsu vihareyya.
     Imamhā cāhaṃ Ānanda phāsuvihārā añño phāsuvihāro
uttaritaro vā paṇītataro vā natthī ti vadāmī ti.
                                  CVII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anut-
taraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu {sīlasampanno} hoti, samādhi-
sampanno hoti, paññāsampanno hoti, vimuttisampanno hoti,
vimuttiñāṇadassanasampanno hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikara-
ṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
                                  CVIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti . . . pe5 . . . anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa.
Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu asekhena sīlakkhandhena
samannāgato hoti, asekhena samādhikkhandhena samannā-
gato hoti, asekhena paññākkhandhena samannāgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekhena
vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti . . . pe6 . . . anuttaraṃ puññakkhet-
taṃ lokassā ti.
~19.135
                                   CIX.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
cātuddiso hoti. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃ-
varasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, anumattesu
vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu;
bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā
ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ1
savyañjanaṃ2 kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacari-
yaṃ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti3
dhatā4 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭi-
viddhā; santuṭṭho hoti itarītaracivarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārena5; catunnaṃ6 jhānānaṃ
abhicetasikānaṃ7 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī; āsavānaṃ8 khayā
anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh'eva dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu cātuddiso hotī ti.
                                   CX.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ araññavanapatthāni pantāni9 senāsanāni paṭisevituṃ.
Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti . . . pe10 . . . samā-
dāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti . . . pe10 . . .
diṭṭhiyā suppaṭividdhā; āraddhaviriyo viharati . . . pe11 . . .
thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dham-
mesu; catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ7 diṭṭha-
dhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī, āsavānaṃ12 khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
~19.136
paññāvimuttiṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu alaṃ araññavanapatthāni1 pantāni senāsanāni paṭi-
sevitun ti.
                      Phāsuvihāravaggo2 ekādasamo3.
                                Uddānaṃ4:
            Sārajjaṃ5 saṅkito6 coro sukhumālaphāsupañcamaṃ
            Ānandasīlasekhiyā7 cātuddiso8 araññena cā ti9.
                                   CXI.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato kulupako10
bhikkhu kulesu appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca abhā-
vanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     2. Asanthavavissāsī11 ca hoti anissaravikappī ca vyattū-
pasevī12 ca upakaṇṇakajappī13 ca atiyācanako ca.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
kulupako bhikkhu kulesu appiyo ca hoti amanāpo ca agaru
ca abhāvanīyo ca.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato kulupako10
bhikkhu kulesu piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo
ca. Katamehi pañcahi?
     Na asanthavavissāsī14 ca15 hoti na anissaravikappī16 ca15
na vyattūpasevī12 ca15 na upakaṇṇakajappī17 ca15 na
atiyācanako ca.
~19.137
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
kulupako1 bhikkhu kulesu piyo ca hoti manāpo ca garu
ca bhāvanīyo cā ti.
                                  CXII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato pacchā-
samaṇo na ādātabbo. Katamehi pañcahi?
     2. Atidūre vā gacchati accāsanne vā, pattapariyāpannaṃ
na gaṇhāti, āpattisāmantā bhaṇamānaṃ na nivāreti, bhaṇa-
mānassa antarantarā kathaṃ opāteti, duppañño hoti jaḷo
eḷamūgo2.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
pacchāsamaṇo na ādātabbo.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato pacchā-
samaṇo ādātabbo. Katamehi pañcahi?
     4. Nātidūre gacchati nāccāsanne, pattapariyāpannaṃ
gaṇhāti, āpattisāmantā bhaṇamānaṃ nivāreti, bhaṇamā-
nassa na3 antarantarā kathaṃ opāteti, paññavā hoti ajaḷo
aneḷamūgo.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
pacchāsamaṇo ādātabbo ti.
                                  CXIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
abhabbo sammāsamādhiṃ upasampajja viharituṃ. Kata-
mehi pañcahi?
     2. Idha4 bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṃ,
akkhamo saddānaṃ, akkhamo gandhānaṃ, akkhamo rasā-
naṃ, akkhamo phoṭṭhabbānaṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu abhabbo sammāsamādhiṃ upasampajja viharituṃ.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
bhabbo sammāsamādhiṃ upasampajja viharituṃ. Kata-
mehi pañcahi?
~19.138
     4. Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṃ, khamo
saddānaṃ, khamo gandhānaṃ, khamo rasānaṃ, khamo
phoṭṭhabbānaṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu bhabbo sammāsamādhiṃ upasampajja viharitun ti.
                                  CXIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Magadhesu viharati Andha-
kavinde. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ
Ānandaṃ Bhagavā etad avoca:--
     Ye te Ānanda bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā
imaṃ dhammavinayaṃ, te vo Ānanda bhikkhū pañcasu
dhammesu samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā.
Katamesu pañcasu?
     2. Etha tumhe āvuso sīlavā hotha, pātimokkhasaṃvara-
saṃvutā viharatha ācāragocarasampannā, anumattesu vajje-
su bhayadassāvino, samādāya sikkhatha sikkhāpadesū ti.
Iti pātimokkhasaṃvare samādapetabbā nivesetabbā patiṭ-
ṭhāpetabbā.
     3. Etha tumhe āvuso indriyesu guttadvārā viharatha
ārakkhasatino nipakkasatino1 sārakkhitamānasā satārak-
khena cetasā samannāgatā ti. Iti indriyasaṃvare samāda-
petabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā.
     4. Etha tumhe āvuso appabhassā hotha bhassapariyanta-
kārino2 ti. Iti bhassapariyante samādapetabbā nivesetabbā
patiṭṭhāpetabbā.
     5. Etha tumhe āvuso āraññakā hotha araññavanapatthā-
ni3 pantāni4 senāsanāni paṭisevathā ti. Iti kāyavūpakaṭṭhe5
samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā.
     6. Etha tumhe āvuso sammādiṭṭhikā hotha sammādassa-
nena samannāgatā ti. Iti sammādassane samādapetabbā
nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā.
~19.139
     Ye te Ānanda bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā
imaṃ dhammavinayaṃ, te vo Ānanda bhikkhū imesu pañ-
casu dhammesu samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpe-
tabbā ti.
                                   CXV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhu-
nī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Āvāsamaccharinī hoti, kulamaccharinī hoti, lābhamac-
charinī hoti, vaṇṇamaccharinī hoti, dhammamaccharinī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā
bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     4. Na āvāsamaccharinī hoti, na kulamaccharinī hoti, na
lābhamaccharinī hoti, na vaṇṇamaccharinī hoti, na dham-
mamaccharinī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā
bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge ti.
                                  CXVI.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ
bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ
bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne
pasādaṃ upadaṃseti, ananuvicca apariyogāhetvā pasāda-
nīye ṭhāne appasādaṃ upadaṃseti, saddhādeyyaṃ vini-
pāteti.
     Imehi kho1 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā
bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     4. Anuvicca2 pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhā-
sati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati,
~19.140
anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṃ upa-
daṃseti, anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne pasādaṃ
upadaṃseti, saddhādeyyaṃ na vinipāteti.
     Imehi kho1 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā
bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge ti.
                                  CXVII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhuni
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ
bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ
bhāsati, issukinī2 ca hoti, maccharinī ca, saddhādeyyaṃ3
vinipāteti.
     Imehi kho1 pañcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     4. Anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhā-
sati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati,
anissukinī4 ca hoti, amaccharinī ca, saddhādeyyaṃ na vini-
pāteti.
     Imehi kho1 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā
     bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge ti.
                                 CXVIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī
yathābhataṃ nikkittā evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ
bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ
bhāsati, micchādiṭṭhikā ca hoti, micchāsaṅkappā ca5, sad-
dhādeyyaṃ vinipāteti.
     Imehi kho1 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā
bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye.
~19.141
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     4. Anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhā-
sati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati,
sammādiṭṭhikā ca hoti, sammāsaṅkappā ca1, saddhādeyyaṃ
na vinipāteti.
     Imehi kho2 bhikkhave3 pañcahi dhammehi samannāgatā
bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge ti.
                                  CXIX.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ
bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ
bhāsati, micchāvācā ca4 hoti, micchākammantā ca5, saddhā-
deyyaṃ vinipāteti.
     Imehi kho2 bhikkhave6 pañcahi dhammehi samannāgatā
bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     4. Anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhā-
sati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati,
sammāvācā ca5 hoti, sammākammantā ca5, saddhādeyyaṃ
na vinipāteti.
     Imehi kho2 bhikkhave3 pañcahi dhammehi samannāgatā
bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge ti.
                                   CXX.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhikkhunī
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ
bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ
bhāsati, micchāvāyāmā ca hoti, micchāsatinī7 ca5, saddhā-
deyyaṃ vinipāteti.
~19.142
     Imehi kho1 bhikkhave2 pañcahi dhammehi samannāgatā
bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgata bhikkhunī
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     4. Anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhā-
sati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati,
sammāvāyāmā ca hoti, sammāsatinī3 ca4, saddhādeyyaṃ na
vinipāteti.
     Imehi kho1 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā
bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge ti.
                      Andhakavindavaggo5 dvādasamo6.
                                Uddānaṃ7:
            Kulupako8 pacchāsamaṇo samādhi Andhakavindaṃ9
            Maccharī vaṇṇanā issā10 diṭṭhi vācāya11 vāyamā ti.
                                  CXXI.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Atha kho Bhagavā sāyaṇhasa-
mayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yena gilānasālā ten' upasaṅ-
kami. Addasā kho Bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ dubba-
laṃ gilānakaṃ, disvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi:--
     Yaṃ kiñci bhikkhave dubbalaṃ12 gilānakaṃ pañca
dhammā na vijahanti, tass'etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: na cirass'
eva āsavānaṃ khayā13 anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimut-
tiṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasam-
pajja viharissati. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu asubhānupassī kāye viharati,
āhāre paṭikkūlasaññī14, sabbaloke anabhiratasaññī, sabba-
~19.143
saṅkhāresu aniccānupassī, maraṇasaññā kho pan'assa aj-
jhattaṃ supaṭṭhitā hoti.
     Yaṃ kiñci bhikkhave dubbalaṃ1 gilānakaṃ2 ime pañca
dhammā na vijahanti, tass'etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: na cirass'
eva āsavānaṃ khayā . . . pe3 . . . sacchikatvā upasampajja
viharissatī ti.
                                  CXXII.
     1. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā pañca
dhamme bhāveti pañca dhamme bahulīkaroti, tassa dvin-
naṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ: diṭṭh'eva
dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitā. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhuno ajjhattaṃ yeva sati supaṭ-
ṭhitā hoti dhammānaṃ udayatthagāminiyā paññāya4, asu-
bhānupassī kāye viharati, āhāre paṭikkūlasaññī5, sabbaloke
anabhiratasaññī, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī.
     Yo hi koci bhikkhave bhikkhu vā bhikkhunī vā ime
pañca dhamme bhāveti, ime pañca dhamme bahulīkaroti,
tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ:
diṭṭh'eva dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitā ti.
                                 CXXIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilāno
dupaṭṭhāko6 hoti. Katamehi pañcahi?
     2. Asappāyakārī hoti; sappāye mattaṃ na jānāti; bhe-
sajjaṃ na paṭisevitā7 hoti; atthakāmassa gilānupaṭṭhākassa
na yathābhūtaṃ ābādhaṃ āvikattā hoti: abhikkamantaṃ
vā abhikkamatī ti, paṭikkamantaṃ vā paṭikkamatī ti, ṭhitaṃ8
vā8 ṭhito ti; uppannānaṃ sārīrikānaṃ vedanānaṃ9 dukkhā-
naṃ tibbānaṃ10 kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanā-
pānaṃ pāṇaharānaṃ anadhivāsakajātiko hoti.
~19.144
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
gilāno dupaṭṭhāko1 hoti.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilāno
supaṭṭhāko1 hoti. Katamehi pañcahi?
     4. Sappāyakārī hoti; sappāye mattaṃ jānāti; bhesajjaṃ
paṭisevitā hoti; atthakāmassa gilānupaṭṭhākassa yathābhū-
taṃ ābādhaṃ āvikattā hoti: abhikkamantaṃ vā abhikka-
matī ti, paṭikkamantaṃ vā paṭikkamatī ti, ṭhitaṃ vā ṭhito
ti; uppannānaṃ sārīrikānaṃ vedanānaṃ dukkhānaṃ tibbā-
naṃ2 kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇa-
harānaṃ adhivāsakajātiko hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
gilāno supaṭṭhāko1 hotī ti.
                                  CXXIV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilānu-
paṭṭhāko nālaṃ gilānaṃ uppaṭṭhātuṃ. Katamehi pañcahi?
     2. Na paṭibalo hoti bhesajjaṃ saṃvidhātuṃ; sappāyā-
sappāyaṃ na jānāti, asappāyaṃ upanāmeti, sappāyaṃ apa-
nāmeti; āmisantaro gilānaṃ upaṭṭhāti3 no mettacitto; je-
gucchī hoti uccāraṃ vā passāvaṃ vā vantaṃ4 vā kheḷaṃ
vā nīharituṃ; na paṭibalo hoti gilānaṃ kālena kālaṃ
dhammiyā kathāya sandassetuṃ samādapetuṃ samutte-
jetuṃ sampahaṃsetuṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato5
gilānupaṭṭhāko nālaṃ gilānaṃ upaṭṭhātuṃ.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato gilānu-
paṭṭhāko alaṃ gilānaṃ upaṭṭhātuṃ. Katamehi pañcahi?
     4. Paṭibalo hoti bhesajjaṃ saṃvidhātuṃ; sappāyāsap-
pāyaṃ jānāti, asappāyaṃ apanāmeti, sappāyaṃ upanāmeti;
mettacitto gilānaṃ upaṭṭhāti3 no āmisantaro; ajegucchī
hoti uccāraṃ vā passāvaṃ vā vantaṃ vā kheḷaṃ vā nīha-
rituṃ; paṭibalo hoti gilānaṃ kālena kālaṃ dhammiyā ka-
thāya sandassetuṃ samādapetuṃ samuttejetuṃ sampahaṃ-
setuṃ.
~19.145
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato gi-
lānupaṭṭhāko alaṃ gilānaṃ upaṭṭhātun ti.
                                  CXXV.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā anāyussā. Katame pañca?
     2. Asappāyakārī hoti, sappāye mattaṃ na jānāti, apari-
ṇatabhojī ca hoti akālacārī ca1 abrahmacārī ca.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā anāyussā.
     3. Pañc'ime bhikkhave dhammā āyussā. Katame pañca?
     4. Sappāyakārī hoti, sappāye mattaṃ jānāti, pariṇata-
bhojī ca hoti kālacārī ca1 brahmacārī ca.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā āyussā ti.
                                  CXXVI.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā anāyussā. Katame pañca?
     2. Asappāyakārī hoti, sappāye mattaṃ na jānāti, apari-
ṇatabhojī ca hoti dussīlo ca pāpamitto ca.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā anāyussā.
     3. Pañc'ime bhikkhave dhammā āyussā. Katame pañca?
     4. Sappāyakārī hoti, sappāye mattaṃ jānāti, pariṇata-
bhojī ca hoti sīlavā ca kalyāṇamitto ca.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā āyussā ti.
                                 CXXVII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
nālaṃ saṅghamhāvapakāsituṃ. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu asantuṭṭho hoti itarītarena
cīvarena, asantuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena, asantuṭ-
ṭho hoti itarītarena senāsanena, asantuṭṭho hoti itarītarena
gilānapaccayabhesajjaparikkhārena, kāmasaṅkappabahulo ca
viharati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu nālaṃ saṅghamhāvapakāsituṃ.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ saṅghamhāvapakāsituṃ. Katamehi pañcahi?
~19.146
     4. Idha bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena
cīvarena, santuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena, santuṭṭho
hoti itarītarena senāsanena, santuṭṭho hoti itarītarena gilā-
napaccayabhesajjaparikkhārena, nekkhammasaṅkappabahu-
lo1 ca viharati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu alaṃ saṅghamhāvapakāsitun ti.
                                 CXXVIII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave samaṇadukkhāni2. Katamāni
pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu asantuṭṭho hoti itarītarena
cīvarena, asantuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena, asantuṭ-
ṭho hoti itarītarena senāsanena, asantuṭṭho hoti itarītarena
gilānapaccayabhesajjaparikkhārena, anabhirato ca brahma-
cariyaṃ carati.
     Imāni kho bhikkhave pañca samaṇadukkhāni2.
     3. Pañc' imāni bhikkhave samaṇasukhāni. Katamāni
pañca?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena
cīvarena, santuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena, santuṭṭho
hoti itarītarena senāsanena, santuṭṭho hoti itarītarena gi-
lānapaccayabhesajjaparikkhārena, abhirato ca brahmacari-
yaṃ carati.
     Imāni kho bhikkhave pañca samaṇasukhānī ti.
                                  CXXIX.
     1. Pañc'ime bhikkhave āpāyikā nerayikā parikuppā a-
tekicchā. Katame pañca?
     2. Mātā3 jīvitā voropitā hoti, pitā4 jīvitā voropito hoti,
arahaṃ5 jīvitā voropito hoti, Tathāgatassa duṭṭhena cittena
lohitaṃ uppāditaṃ hoti, saṅgho bhinno hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca āpāyikā nerayikā parikuppā
atekicchā ti.
~19.147
                                  CXXX.
     1. Pañc' imāni bhikkhave vyasanāni. Katamāni pañca?
     2. Ñātivyasanaṃ bhogavyasanaṃ rogavyasanaṃ sīlavyasa-
naṃ diṭṭhivyasanaṃ. Na bhikkhave sattā ñātivyasanahetu
vā bhogavyasanahetu vā rogavyasanahetu vā kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upa-
pajjanti1. Sīlavyasanahetu vā bhikkhave sattā diṭṭhivya-
sanahetu vā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ dugga-
tiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjanti1.
     Imāni kho bhikkhave pañca vyasanāni.
     3. Pañc' imā bhikkhave sampadā. Katamā pañca?
     4. Ñātisampadā bhogasampadā ārogyasampadā2 sīlasam-
padā diṭṭhisampadā. Na bhikkhave sattā ñātisampadāhetu
vā bhogasampadāhetu vā ārogyasampadāhetu2 vā kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti1.
Sīlasampadāhetu vā bhikkhave sattā diṭṭhisampadāhetu vā
kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upa-
pajjanti1.
     Imā kho bhikkhave pañca sampadā ti.
                         Gilānavaggo3 terasamo4.
                                Uddānaṃ5:
            Gilāno satipaṭṭhānaṃ6 dve paṭṭhānā7 duvāyusā8
            Avappakāsadukkhāni9 parikuppo ca sampadā10 ti.
                                  CXXXI.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rājā cakka-
vattī dhammen'eva cakkaṃ pavatteti11, taṃ hoṭi cakkaṃ
~19.148
appaṭivattiyaṃ kenaci manussabhūtena paccatthikena pāṇi-
nā. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave rājā cakkavattī atthaññū ca hoti
dhammaññū ca mattaññū ca kālaññū ca parisaññū ca.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rājā
cakkavattī dhammen'eva cakkaṃ pavatteti1, taṃ hoti cak-
kaṃ appaṭivattiyaṃ kenaci manussabhūtena paccatthikena
pāṇinā.
     3. Evam eva kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannā-
gato Tathāgato arahaṃ sammāsambuddho2 dhammen'eva
anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavatteti, taṃ hoti cakkaṃ
appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā
Mārena vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ. Katamehi
pañcahi?
     4. Idha bhikkhave Tathāgato arahaṃ sammāsambuddho
atthaññū dhammaññū mattaññū kālaññū parisaññū.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
Tathāgato arahaṃ sammāsambuddho dhammen'eva anut-
taraṃ dhammacakkaṃ pavatteti, taṃ hoti cakkaṃ3 appa-
ṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena
vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmin ti.
                                 CXXXII.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño cakka-
vattissa4 jeṭṭho putto pitarā pavattitaṃ cakkaṃ dhammen'
eva anupavatteti, taṃ hoti cakkaṃ appaṭivattiyaṃ kenaci
manussabhūtena paccatthikena pāṇinā. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave rañño cakkavattissa jeṭṭho putto at-
thaññū ca hoti dhammaññū ca mattaññū ca kālaññū ca
parisaññū ca.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño
cakkavattissa jeṭṭho putto pitarā pavattitaṃ cakkaṃ dham-
men'eva anupavatteti, taṃ hoti cakkaṃ appaṭivattiyaṃ
kenaci manussabhūtena paccatthikena pāṇinā.
~19.149
     3. Evam eva kho bhikkhave pañcahi dhammehi saman-
nāgato Sāriputto Tathāgatena anuttaraṃ dhammacakkaṃ
pavattitaṃ samma-d-eva anupavatteti, taṃ hoti cakkaṃ
appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā
Mārena vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ. Katamehi
pañcahi?
     4. Idha bhikkhave Sāriputto atthaññū dhammaññū mat-
taññū kālaññū parisaññū.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
Sāriputto Tathāgatena anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavat-
titaṃ samma-d-eva anupavatteti, taṃ hoti cakkaṃ appaṭi-
vattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena
vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmin ti.
                                 CXXXIII.
     1. Yo pi kho1 bhikkhave rājā cakkavattī dhammiko
dhammarājā, so pi na arājakaṃ cakkaṃ pavattetī ti.
     Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘ko pana bhante rañño cakkavattissa dhammikassa dham-
marañño rājā’ ti? ‘Dhammo bhikkhū’ ti Bhagavā avoca.
     2. Idha bhikkhu rājā cakkavattī dhammiko dhammarājā
dhammaṃ yeva nissāya dhammaṃ sakkaronto dhammaṃ
garukaronto dhammaṃ apacāyamāno dhammaddhajo dham-
maketu dhammādhipateyyo dhammikaṃ rakkhāvaraṇagut-
tiṃ saṃvidahati antojanasmiṃ2.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhu rājā cakkavattī dhammiko
dhammarājā3 dhammaṃ yeva nissāya dhammaṃ sakka-
ronto dhammaṃ garukaronto dhammaṃ apacāyamāno
dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammi-
kaṃ rakkhāvaraṇaguttiṃ4 saṃvidahati khattiyesu anuyan-
tesu5 balakāyasmiṃ brāhmaṇagahapatikesu negamajāna-
padesu6 samaṇabrāhmaṇesu migapakkhīsu.
~19.150
     Sa kho so bhikkhu rājā cakkavattī dhammiko dhamma-
rājā1 dhammaṃ yeva nissāya dhammaṃ sakkaronto dham-
maṃ garukaronto dhammaṃ apacāyamāno dhammaddhajo
dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṃ rakkhāvara-
ṇaguttiṃ saṃvidahitvā2 antojanasmiṃ, dhammikaṃ rak-
khāvaraṇaguttiṃ saṃvidahitvā2 khattiyesu anuyantesu3
balakāyasmiṃ brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu4
samaṇabrāhmaṇesu migapakkhīsu dhammen'eva cakkaṃ
pavatteti, taṃ hoti cakkaṃ appaṭivattiyaṃ kenaci manus-
sabhūtena paccatthikena pāṇinā. Evam eva kho bhikkhu
Tathāgato arahaṃ sammāsambuddho dhammiko dhamma-
rājā dhammaṃ yeva nissāya dhammaṃ5 sakkaronto5 dham-
maṃ garukaronto dhammaṃ apacāyamāno dhammaddhajo
dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṃ rakkhāvara-
ṇaguttiṃ saṃvidahati bhikkhūsu ‘evarūpaṃ kāyakammaṃ
sevitabbaṃ, evarūpaṃ kāyakammaṃ na sevitabbaṃ, eva-
rūpaṃ vacīkammaṃ sevitabbaṃ, evarūpaṃ vacīkammaṃ
na sevitabbaṃ, evarūpaṃ manokammaṃ sevitabbaṃ, eva-
rūpaṃ manokammaṃ na sevitabbaṃ, evarūpo ājīvo sevi-
tabbo, evarūpo ājīvo na sevitabbo, evarūpo gāmanigamo
sevitabbo, evarūpo gāmanigamo na sevitabbo’ ti.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhu Tathāgato arahaṃ sammā-
sambuddho dhammiko dhammarājā dhammaṃ1 yeva nis-
sāya dhammaṃ sakkaronto dhammaṃ garukaronto dham-
maṃ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammā-
dhipateyyo dhammikaṃ rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidahati
bhikkhūsu6 bhikkhunīsu upāsakesu upāsikāsu ‘evarūpaṃ
kāyakammaṃ sevitabbaṃ, evarūpaṃ kāyakammaṃ na sevi-
tabbaṃ, evarūpaṃ7 vacīkammaṃ sevitabbaṃ, evarūpaṃ
vacīkammaṃ na sevitabbaṃ, evarūpaṃ manokammaṃ sevi-
tabbaṃ, evarūpaṃ manokammaṃ na sevitabbaṃ, evarūpo
ājīvo sevitabbo, evarūpo ājīvo na sevitabbo, evarūpo gāma-
nigamo sevitabbo, evarūpo gāmanigamo na sevitabbo’ ti.
     Sa kho so bhikkhu Tathāgato arahaṃ sammāsambuddho
~19.151
dhammiko dhammarājā dhammaṃ1 yeva nissāya dhammaṃ
sakkaronto dhammaṃ garukaronto dhammaṃ apacāyamāno
dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammi-
kaṃ rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidahitvā bhikkhūsu, dhammi-
kaṃ rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidahitvā2 bhikkhunīsu, dham-
mikaṃ3 rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidahitvā upāsakesu, dham-
mikaṃ3 rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidahitvā upāsikāsu dham-
men'eva anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavatteti4, taṃ hoti5
cakkaṃ appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena
vā Mārena vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmin ti.
                                 CXXXIV.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rājā khattiyo
muddhāvasitto6 yassaṃ yassaṃ disāyaṃ viharati, sakasmiṃ
yeva vijite viharati. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto ubhato
sujāto hoti mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva
sattamā pitāmahayugā, akkhitto anupakuṭṭho jātivādena;
aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo paripuṇṇakosakoṭṭhā-
gāro; balavā kho pana hoti caturaṅginiyā senāya samannā-
gato assavāya ovādapaṭikarāya7; parināyako8 kho pan'assa
hoti paṇḍito vyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccup-
panne atthe cintetuṃ; tass'ime cattāro dhammā yasaṃ
paripācenti. So iminā yasapañcamena9 dhammena saman-
nāgato yassaṃ yassaṃ disāyaṃ viharati, sakasmiṃ yeva
vijite viharati. Taṃ kissa hetu? Evaṃ h'etaṃ bhikkhave
hoti vijitāvīnaṃ. Evam eva kho bhikkhave pañcahi dham-
mehi samannāgato bhikkhu yassaṃ yassaṃ disāyaṃ viha-
rati, vimuttacitto10 viharati. Katamehi pañcahi?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃ-
varasaṃvuto11 viharati ācāragocarasampanno, anumattesu
vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu, rājā
~19.152
'va khattiyo muddhāvasitto1 jātisampanno; bahussuto hoti
sutadharo2 sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhe
kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ savyañjanaṃ kevalapari-
puṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārū-
pāssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā ma-
nasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, rājā 'va khattiyo
muddhāvasitto aḍḍho mahaddhano mahābhogo paripuṇṇa-
kosakoṭṭhāgāro; āraddhaviriyo viharati akusalānaṃ dham-
mānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya,
thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dham-
mesu, rājā 'va khattiyo muddhāvasitto balasampanno;
paññavā hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannāgato
ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā, rājā
'va khattiyo muddhāvasitto parināyakasampanno; tass'ime
cattāro dhammā vimuttiṃ paripācenti. So iminā vimutti-
pañcamena dhammena samannāgato yassaṃ yassaṃ disā-
yaṃ viharati, vimuttacitto4 viharati. Taṃ kissa hetu?
Evaṃ h'etaṃ bhikkhave hoti vimuttacittānan ti.
                                  CXXXV.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño khatti-
yassa muddhāvasittassa5 jeṭṭho putto rajjaṃ pattheti. Ka-
tamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave rañño khattiyassa muddhāvasittassa
jeṭṭho putto ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca saṃ-
suddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anu-
pakuṭṭho jātivādena; abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko,
paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato; mātāpitūnaṃ
piyo hoti manāpo; negamajānapadassa6 piyo hoti manāpo;
yāni tāni raññaṃ khattiyānaṃ muddhāvasittānaṃ sippa-
ṭṭhānāni7 hatthismiṃ vā assasmiṃ vā rathasmiṃ vā dhanu-
smiṃ vā tharusmiṃ8 vā8 tattha sikkhito hoti anavayo.
~19.153
Tassa evaṃ hoti ‘ahaṃ kho 'mhi ubhato sujāto mātito ca
pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā,
akkhitto anupakuṭṭho jātivādena, kasmāhaṃ rajjaṃ na
pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi abhirūpo dassanīyo pāsādiko,
paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato, kasmāhaṃ raj-
jaṃ na pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi mātāpitūnaṃ piyo
manāpo, kasmāhaṃ rajjaṃ na pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi
negamajānapadassa1 piyo manāpo, kasmāhaṃ rajjaṃ na
pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi yāni tāni raññaṃ khattiyānaṃ
muddhāvasittānaṃ sippaṭṭhānāni hatthismiṃ vā assasmiṃ
vā rathasmiṃ vā dhanusmiṃ vā tharusmiṃ2 vā2 tattha
sikkhito anavayo, kasmāhaṃ rajjaṃ na pattheyyan’ ti?
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño
khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto rajjaṃ pattheti.
Evam eva kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ pattheti. Katamehi pañcahi?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, saddahati Tathā-
gatassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā arahaṃ3 sammāsam-
buddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi Satthā devamanussānaṃ buddho Bha-
gavā’ ti; appābādho hoti appātaṅko, samavepākiniyā gaha-
ṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya4 majjhimāya pa-
dhānakkhamāya5; asaṭho6 hoti amāyāvī, yathābhūtaṃ attā-
naṃ āvikattā Satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu;
āraddhaviriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya
kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷha-
parakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; paññavā
hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nib-
bedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. Tassa evaṃ hoti
‘ahaṃ kho 'mhi saddho saddahāmi Tathāgatassa bodhiṃ:
iti pi so Bhagavā arahaṃ3 sammāsambuddho . . . pe7 . . .
Satthā devamanussānaṃ buddho Bhagavā ti, kasmāhaṃ
~19.154
āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi appābādho
appātaṅko, samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya
nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya1, kasmāhaṃ
āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi asaṭho2
amāyāvī, yathābhūtaṃ attānaṃ āvikattā Satthari vā viñ-
ñūsu vā sabrahmacārīsu, kasmāhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na
pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi āraddhaviriyo viharāmi aku-
salānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ3 dhammānaṃ
upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu, kasmāhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na
pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi paññavā, udayatthagāminiyā4
paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammāduk-
khakkhayagāminiyā, kasmāhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na pat-
theyyan’ ti?
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ patthetī ti.
                                 CXXXVI.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño khatti-
yassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto uparajjaṃ5 pattheti.
Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave rañño khattiyassa muddhāvasittassa
jeṭṭho putto ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca saṃ-
suddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā, akkhitto anu-
pakuṭṭho jātivādena; abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko,
paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato; mātāpitūnaṃ
piyo hoti manāpo; balakāyassa piyo hoti manāpo; paṇḍito
hoti vyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe
cintetuṃ. Tassa evaṃ hoti ‘ahaṃ kho 'mhi ubhato sujāto
mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pi-
tāmahayugā, akkhitto anupakuṭṭho jātivādena, kasmāhaṃ
uparajjaṃ na pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi abhirūpo dassa-
nīyo pāsādiko, paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato,
kasmāhaṃ uparajjaṃ na pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi mātā-
pitūnaṃ piyo manāpo, kasmāhaṃ uparajjaṃ na pattheyyaṃ;
~19.155
ahaṃ kho 'mhi balakāyassa piyo manāpo, kasmāhaṃ upa-
rajjaṃ na pattheyyaṃ; ahaṃ1 kho 'mhi paṇḍito vyatto
medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetum,
kasmāhaṃ uparajjaṃ na pattheyyan’ ti?
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño
khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto uparajjaṃ pat-
theti. Evam eva kho bhikkhave pañcahi dhammehi sam-
annāgato bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ pattheti. Katamehi
pañcahi?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti . . . pe2 . . .
samādāya3 sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti . . . pe4 . . .
diṭṭhiyā suppaṭividdhā; catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhita-
citto5 hoti; āraddhaviriyo viharati akusalānaṃ dhammā-
naṃ pahānāya kusalānaṃ6 dhammānaṃ upasampadāya,
thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro7 kusalesu dham-
mesu; paññavā hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannā-
gato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.
Tassa evaṃ hoti ‘ahaṃ kho 'mhi sīlavā, pātimokkhasaṃ-
varasaṃvuto6 viharāmi ācāragocarasampanno, anumattesu
vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhāmi sikkhāpadesu,
kasmāhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyaṃ; ahaṃ kho
'mhi bahussuto sutadharo sutasannicayo, ye6 te dhammā
ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ savy-
añjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ
abhivadanti, tathārūpā me8 dhammā bahussutā honti dhatā
vacasā paricitā manasānupekkhitā . . . pe . . . diṭṭhiyā sup-
paṭividdhā, kasmāhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyaṃ;
ahaṃ kho 'mhi catūsu satipaṭṭhānesu supaṭṭhitacitto, kas-
māhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi
āraddhaviriyo viharāmi akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya
kusalānaṃ6 dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhapa-
rakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, kasmāhaṃ
āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyaṃ; ahaṃ kho 'mhi paññavā,
udayatthagāminiyā9 paññāya samannāgato ariyāya nibbe-
~19.156
dhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā, kasmāhaṃ āsavā-
naṃ khayaṃ na pattheyyan’ ti?
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ patthetī ti.
                                 CXXXVII.
     1. Pañc'ime bhikkhave appaṃ rattiyā supanti bahuṃ
jagganti. Katame pañca?
     2. Itthi bhikkhave purisādhippāyā appaṃ rattiyā supati
bahuṃ jaggati, puriso bhikkhave itthādhippāyo appaṃ
rattiyā supati bahuṃ jaggati, coro1 bhikkhave ādānādhip-
pāyo appaṃ rattiyā supati bahuṃ jaggati, rājayutto2 bhik-
khave rājakaraṇīyesu yutto appaṃ rattiyā supati bahuṃ
jaggati, bhikkhu bhikkhave visaṃyogādhippāyo appaṃ rat-
tiyā supati bahuṃ jaggati.
     Ime kho bhikkhave pañca appaṃ rattiyā supanti bahuṃ
jaggantī ti.
                                CXXXVIII.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño nāgo
bhattādako ca3 hoti okāsapharaṇo ca3 laṇḍasādhano4 ca
salākagāhī ca, rañño nāgo tveva5 saṃkhaṃ6 gacchati.
Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti rūpānaṃ,
akkhamo saddānaṃ, akkhamo gandhānaṃ, akkhamo rasā-
naṃ, akkhamo phoṭṭhabbānaṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño
nāgo bhattādako ca hoti okāsapharaṇo ca laṇḍasādhano
ca salākagāhī ca, rañño nāgo tveva5 saṃkhaṃ gacchati.
Evam eva kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu bhattādako ca hoti okāsapharaṇo ca pīṭhamad-
dano7 ca salākagāhī ca, bhikkhu tveva5 saṃkhaṃ gac-
chati. Katamehi pañcahi?
~19.157
     3. Idha bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṃ, ak-
khamo saddānaṃ, akkhamo gandhānaṃ, akkhamo rasānaṃ,
akkhamo phoṭṭhabbānaṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu bhattādako ca hoti okāsapharaṇo ca pīṭhamaddano
ca salākagāhī ca, bhikkhu tveva1 saṃkhaṃ gacchatī ti.
                                 CXXXIX.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño nāgo
na rājāraho hoti na2 rājabhoggo3, na4 rañño aṅgan tveva5
saṃkhaṃ gacchati. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti rūpānaṃ,
akkhamo saddānaṃ, akkhamo gandhānaṃ, akkhamo rasā-
naṃ, akkhamo phoṭṭhabbānaṃ. Kathañ ca bhikkhave
rañño nāgo akkhamo hoti rūpānaṃ?
     3. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato6 hatthi-
kāyaṃ vā7 disvā assakāyaṃ vā disvā rathakāyaṃ8 vā8
disvā8 pattikāyaṃ vā disvā saṃsīdati visīdati8 na santham-
bhati, na sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ. Evaṃ kho bhik-
khave rañño nāgo akkhamo hoti rūpānaṃ. Kathañ ca
bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti saddānaṃ?
     4. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato hatthisad-
daṃ vā sutvā assasaddaṃ vā sutvā rathasaddaṃ vā sutvā
pattisaddaṃ vā sutvā bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasad-
daṃ9 vā sutvā saṃsīdati visīdati na2 santhambhati, na
sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ. Evaṃ kho bhikkhave rañño
nāgo akkhamo hoti saddānaṃ. Kathañ ca bhikkhave
rañño nāgo akkhamo hoti gandhānaṃ?
~19.158
     5. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato, ye te
rañño nāgā abhijātā saṃgāmāvacarā, tesaṃ muttakarī-
sassa1 gandhaṃ ghāyitvā saṃsīdati visīdati na santham-
bati, na sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ. Evaṃ kho bhik-
khave rañño nāgo akkhamo hoti gandhānaṃ. Kathañ ca
bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti rasānaṃ?
     6. Idha bhikkhave rañño nago saṃgāmagato ekissā vā
tiṇodakadattiyā vimānito2 dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañ-
cahi vā tiṇodakadattīhi vimānito3 saṃsīdati visīdati4 na
santhambhati, na sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ. Evaṃ5 kho
bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti rasānaṃ. Kathañ ca
bhikkhave rañño nāgo akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṃ?
     7. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato ekena vā
saravegena6 viddho dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañcahi vā
saravegehi7 viddho saṃsīdati visīdati na santhambhati, na
sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ. Evaṃ kho bhikkhave rañño
nāgo akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño
nāgo na rājāraho hoti na8 rājabhoggo, na9 rañño aṅgan
tveva8 saṃkhaṃ gacchati. Evaṃ eva kho bhikkhave pañ-
cahi dhammehi10 samannāgato bhikkhu na āhuneyyo hoti
na9 pāhuneyyo na9 dakkhiṇeyyo na11 añjalikaraṇīyo na11
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katamehi pañcahi?
     8. Idha bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṃ, ak-
khamo saddānaṃ, akkhamo gandhānaṃ, akkhamo rasānaṃ,
akkhamo phoṭṭhabbānaṃ. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu
akkhamo hoti rūpānaṃ?
     9. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā12
rajanīye rūpe sārajjati, na sakkoti cittaṃ samādahituṃ.
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rūpānaṃ.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti saddānaṃ?
~19.159
     10. Idha bhikkhave bhikkhu sotena saddaṃ sutvā raja-
nīye sadde sārajjati, na sakkoti cittaṃ samādahituṃ. Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti saddānaṃ. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti gandhānaṃ?
     11. Idha bhikkhave bhikkhu ghānena gandhaṃ ghāyitvā
rajanīye gandhe sārajjati, na sakkoti cittaṃ samādahituṃ.
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti gandhānaṃ.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rasānam?
     12. Idha bhikkhave bhikkhu jivhāya rasaṃ sāyitvā raja-
nīye rase sārajjati, na sakkoti cittaṃ samādahituṃ. Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti rasānaṃ. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti phoṭṭhabbānaṃ?
     13. Idha bhikkhave bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṃ phu-
sitvā rajanīye phoṭṭhabbe sārajjati, na sakkoti cittaṃ sa-
mādahituṃ. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu akkhamo hoti
phoṭṭhabbānaṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu na āhuneyyo hoti na1 pāhuneyyo na1 dakkhiṇeyyo2
na1 añjalikaraṇīyo na1 anuttaraṃ puññakkhettaṃ lo-
kassā ti3.
     14. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño nāgo
rājāraho hoti rājabhoggo4, rañño aṅgan tveva saṃkhaṃ
gacchati. Katamehi pañcahi?
     15. Idha bhikkhave rañño nāgo khamo hoti rūpānaṃ5,
khamo saddānaṃ, khamo gandhānaṃ, khamo rasānaṃ,
khamo phoṭṭhabbānaṃ. Kathañ ca bhikkhave rañño nāgo
khamo hoti rūpānaṃ?
     16. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato hatthi-
kāyaṃ vā6 disvā7 assakāyaṃ vā disvā rathakāyaṃ vā dis-
vā pattikāyaṃ vā disvā na saṃsīdati na visīdati santham-
bhati, sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ. Evaṃ kho bhikkhave
rañño nāgo khamo hoti rūpānaṃ. Kathañ ca bhikkhave
rañño nāgo khamo hoti saddānaṃ?
~19.160
     17. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato hatthisad-
daṃ vā sutvā assasaddaṃ vā sutvā rathasaddaṃ1 vā1
sutvā pattisaddaṃ vā sutvā bheripaṇavasaṅkhatiṇavanin-
nādasaddaṃ2 vā sutvā na saṃsīdati na visīdati santham-
bhati, sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ. Evaṃ kho bhikkhave
rañño nāgo khamo hoti saddānaṃ3. Kathañ ca bhikkhave
rañño nāgo khamo hoti gandhānaṃ?
     18. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato, ye te
rañño nāgā abhijātā saṃgāmāvacarā, tesaṃ muttakarīsassa4
gandhaṃ ghāyitvā na saṃsīdati na visīdati santhambhati,
sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ. Evaṃ kho bhikkhave rañño
nāgo khamo hoti gandhānaṃ. Kathañ ca bhikkhave rañño
nāgo khamo hoti rasānaṃ?
     19. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato ekissā vā
tiṇodakadattiyā vimānito dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañ-
cahi vā tiṇodakadattīhi vimānito na saṃsīdati na visīdati
santhambhati, sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ. Evaṃ kho
bhikkhave rañño nāgo khamo hoti rasānaṃ. Kathañ ca
bhikkhave rañño nāgo khamo hoti phoṭṭhabbānaṃ?
     20. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato ekena vā
saravegena5 viddho dvīhi vā tīhi vā catūhi vā pañcahi vā
saravegehi6 viddho na saṃsīdati na visīdati santhambhati,
sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ. Evaṃ kho bhikkhave rañño
nāgo khamo hoti phoṭṭhabbānaṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño
nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgan tveva saṃ-
khaṃ gacchati. Evam eva kho bhikkhave pañcahi dham-
mehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dak-
khiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa7.
Katamehi pañcahi?
     21. Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṃ, khamo
saddānaṃ, khamo gandhānaṃ, khamo rasānaṃ, khamo
~19.161
phoṭṭhabbānaṃ. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu khamo
hoti rūpānaṃ?
     22. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā raja-
nīye rūpe na sārajjati, sakkoti cittaṃ samādahituṃ. Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṃ. Kathañ ca
bhikkhave bhikkhu khamo hoti saddānaṃ?
     23. Idha bhikkhave bhikkhu sotena saddaṃ sutvā rajanīye
sadde na sārajjati, sakkoti cittaṃ samādahituṃ. Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti saddānaṃ. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti gandhānaṃ?
     24. Idha bhikkhave bhikkhu ghānena gandhaṃ ghāyitvā
rajanīye gandhe na sārajjati, sakkoti cittaṃ samādahituṃ.
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti gandhānaṃ.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu khamo hoti rasānaṃ?
     25. Idha bhikkhave bhikkhu jivhāya rasaṃ sāyitvā raja-
nīye rase na sārajjati, sakkoti cittaṃ samādahituṃ. Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti rasānaṃ. Kathañ ca
bhikkhave bhikkhu khamo hoti phoṭṭhabbānaṃ?
     26. Idha bhikkhave bhikkhu kāyena phoṭṭhabbaṃ phu-
sitvā rajanīye phoṭṭhabbe na sārajjati, sakkoti cittaṃ sam-
ādahituṃ. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu khamo hoti
{phoṭṭhabbānaṃ}.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikara-
ṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
                                   CXL.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño nāgo
rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgan tveva1 saṃkhaṃ
gacchati. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave rañño nāgo sotā ca hoti hantā ca
rakkhitā ca khantā ca gantā ca. Kathañ ca bhikkhave
rañño nāgo sotā2 hoti?
     3. Idha bhikkhave rañño nāgo yam enaṃ hatthidamma-
sārathi kāraṇaṃ3 kāreti4 yadi vā katapubbaṃ5 yadi vā
~19.162
akatapubbaṃ taṃ1 aṭṭhikatvā manasikatvā sabbaṃ cetasā2
samannāharitvā ohitasoto suṇāti. Evaṃ kho bhikkhave
rañño nāgo sotā hoti. Kathañ ca bhikkhave rañño nāgo
hantā hoti?
     4. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato hatthim pi
hanti3 hatthārūham pi hanti3, assam pi hanti3 assārūham
pi hanti3, ratham pi hanti3 rathārūham4 pi hanti3, patti-
kam pi hanti3. Evaṃ kho bhikkhave rañño nāgo hantā
hoti. Kathañ ca bhikkhave rañño nāgo rakkhitā hoti?
     5. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato rakkhati
purimaṃ kāyaṃ, rakkhati1 pacchimaṃ1 kāyaṃ1, rakkhati
purime pāde, rakkhati pacchime pāde, rakkhati sīsaṃ,
rakkhati kaṇṇe, rakkhati dante, rakkhati soṇḍaṃ, rakkhati
vāladhiṃ, rakkhati hatthārūhaṃ5. Evaṃ kho bhikkhave
rañño nāgo rakkhitā hoti. Kathañ ca bhikkhave rañño
nāgo khantā hoti?
     6. Idha bhikkhave rañño nāgo saṃgāmagato1 khamo
hoti sattippahārānaṃ6 asippahārānaṃ7 usuppahārānaṃ8
pharasuppahārānaṃ bheripaṇavasaṅkhatiṇavaninnādasad-
dānaṃ. Evaṃ kho bhikkhave rañño nāgo khantā hoti.
Kathañ ca bhikkhave rañño nāgo gantā hoti?
     7. Idha bhikkhave rañño nāgo yam enaṃ hatthidamma-
sārathi disaṃ peseti9 yadi vā gatapubbaṃ yadi vā agata-
pubbaṃ taṃ khippaṃ yeva10 gantā hoti. Evaṃ kho bhik-
khave rañño nāgo gantā hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño
nāgo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgan tveva saṃ-
khaṃ gacchati. Evam eva kho bhikkhave pañcahi dham-
mehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dak-
khiṇeyyo11 añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lo-
kassa12. Katamehi pañcahi?
     8. Idha bhikkhave bhikkhu sotā ca hoti hantā ca rak-
~19.163
khitā ca khantā ca gantā ca. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu
sotā hoti?
     9. Idha bhikkhave bhikkhu Tathāgatappavedite dhamma-
vinaye desiyamāne aṭṭhikatvā manasikatvā sabbaṃ cetasā1
samannāharitvā ohitasoto dhammaṃ suṇāti. Evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu sotā hoti. Kathañ ca bhikkhave bhik-
khu hantā hoti?
     10. Idha bhikkhave bhikkhu uppannaṃ kāmavitakkaṃ
nādhivāseti pajahati vinodeti2 vyantikaroti3 anabhāvaṃ
gameti, uppannaṃ vyāpādavitakkaṃ4 . . . uppannaṃ vihiṃ-
sāvitakkaṃ . . . uppannuppanne pāpake akusale dhamme
nādhivāseti pajahati vinodeti2 vyantikaroti anabhāvaṃ ga-
meti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu hantā hoti. Kathañ
ca bhikkhave bhikkhu rakkhitā hoti?
     11. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na
nimittaggāhī hoti nānuvyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇam
enaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā do-
manassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa
saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhun-
driye saṃvaraṃ āpajjati; sotena saddaṃ sutvā . . . ghānena
gandhaṃ ghāyitvā . . . jivhāya rasaṃ sāyitvā . . . kāyena
phoṭṭhabbaṃ phusitvā . . . manasā dhammaṃ viññāya na
nimittaggāhī hoti nānuvyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇam
enaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā do-
manassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa
saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, manindriye
saṃvaraṃ āpajjati. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu rakkhitā
hoti. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu khantā hoti?
     12. Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti sītassa uṇhassa
jighacchāya pipāsāya ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasam-
phassānaṃ duruttānaṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ, up-
pannānaṃ sārīrikānaṃ vedanānaṃ dukkhānaṃ tibbānaṃ5
kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ
adhivāsakajātiko hoti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu khantā
hoti. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu gantā hoti?
~19.164
     13. Idha bhikkhave bhikkhu yā sā disā agatapubbā
iminā dīghena addhunā, yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbā-
naṃ, taṃ khippaṃ yeva gantā hoti. Evaṃ kho bhikkhave
bhikkhu gantā hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo1 hoti2 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjali-
karaṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
                          Rājavaggo3 cuddasamo4.
                                Uddānaṃ5:
            Cakkānuvattanā6 rājā yassaṃ disaṃ dve ca7 patthanā8
            Appaṃ9 supati10 bhattādā11 akkhamo12 ca sotarā13 cā ti.
                                  CXLI.
     1. Pañc'ime bhikkhave puggalā santo saṃvijjamānā lo-
kasmiṃ. Katame pañca?
     2. Datvā avajānāti, saṃvāsena avajānāti, ādiyamukho14
hoti15, lolo hoti, mando momūho hoti. Kathañ ca bhik-
khave puggalo datvā avajānāti?
     3. Idha bhikkhave puggalo puggalassa deti cīvarapiṇḍa-
pātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ. Tassa evaṃ
hoti ‘ahaṃ demi, ayaṃ paṭiggaṇhātī’ ti. Tam enaṃ datvā
avajānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave puggalo datvā avajānāti. Kathañ
ca bhikkhave puggalo saṃvāsena avajānāti?
~19.165
     4. Idha bhikkhave puggalo puggalena saddhiṃ saṃvasati
dve vā tīṇi vā vassāni. Tam enaṃ saṃvāsena avajānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave puggalo saṃvāsena avajānāti. Ka-
thañ ca bhikkhave puggalo ādiyamukho1 hoti?
     5. Idha bhikkhave ekacco puggalo parassa vaṇṇe vā
avaṇṇe vā bhāsiyamāne taṃ khippaṃ yeva adhimuccitā2
hoti.
     Evaṃ kho bhikkhave puggalo ādiyamukho1 hoti. Ka-
thañ ca bhikkhave puggalo lolo hoti?
     6. Idha bhikkhave ekacco puggalo ittarasaddho3 hoti
ittarabhattī ittarapemo ittarappasādo.
     Evaṃ kho bhikkhave puggalo lolo hoti. Kathañ ca
bhikkhave puggalo mando momūho hoti?
     7. Idha bhikkhave ekacco puggalo kusalākusale dhamme
na jānāti, sāvajjānavajje dhamme na jānāti, hīnappaṇīte
dhamme4 na jānāti, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme na
jānāti.
     Evaṃ kho bhikkhave puggalo mando momūho hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca puggalā santo saṃvijjamānā5
lokasmin ti.
                                  CXLII.
     1. Pañc'ime bhikkhave puggalā santo saṃvijjamānā lo-
kasmiṃ. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave ekacco puggalo ārabhati ca vippaṭi-
sārī ca hoti, tañ ca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathā-
bhūtaṃ na ppajānāti, yatth'assa te uppannā pāpakā aku-
salā dhammā aparisesā nirujjhanti; idha pana bhikkhave
ekacco puggalo ārabhati na vippaṭisārī hoti, tañ ca ceto-
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ na ppajānāti. yatth'
assa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā niruj-
jhanti; idha pana bhikkhave ekacco puggalo na ārabhati6
~19.166
vippaṭisārī hoti, tañ ca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ1 yathā-
bhūtaṃ na ppajānāti, yatth'assa te uppannā pāpakā aku-
salā dhammā aparisesā nirujjhanti; idha pana bhikkhave
ekacco puggalo na ārabhati2 na vippaṭisārī hoti, tañ ca
cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ na ppajānāti,
yatth'assa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā
nirujjhanti; idha pana bhikkhave ekacco puggalo na āra-
bhati2 na vippaṭisāri hoti, tañ ca cetovimuttiṃ paññāvi-
muttiṃ yathābhūtaṃ pajānāti, yatth'assa te uppannā pā-
pakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.
     3. Tatra bhikkhave yvāyaṃ puggalo ārabhati ca vippa-
ṭisārī ca hoti, tañ ca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathā-
bhūtaṃ na ppajānāti, yatth'assa te uppannā pāpakā aku-
salā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evam assa vaca-
nīyo: ‘āyasmato kho ārabbhajā3 āsavā saṃvijjanti, vippa-
ṭisārajā āsavā pavaḍḍhanti4, sādhu vatāyasmā ārabbhaje
āsave pahāya vippaṭisāraje āsave5 paṭivinodetvā6 cittaṃ
paññañ ca bhāvetuṃ7, evam āyasmā amunā pañcamena8
puggalena samasamo bhavissatī’ ti.
     Tatra bhikkhave yvāyaṃ puggalo ārabhati na vippaṭi-
sārī hoti, tañ ca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ
na ppajānāti, yatth'assa te uppannā pāpakā akusalā
dhammā aparisesā nirujjhanti. So evam assa vacanīyo:
‘āyasmato kho ārabbhajā āsavā saṃvijjanti, vippaṭisārajā
āsavā na ppavaḍḍhanti9, sādhu vatāyasmā ārabbhaje āsave
pahāya cittaṃ paññañ ca bhāvetuṃ7, evam āyasmā amunā
pañcamena puggalena samasamo bhavissatī’ ti.
     Tatra bhikkhave yvāyaṃ puggalo na ārabhati2 vippaṭi-
sārī hoti, tañ ca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ
na ppajānāti, yatth'assa te uppannā pāpakā akusalā
dhammā aparisesā nirujjhanti. So evam assa vacanīyo:
~19.167
‘āyasmato kho ārabbhajā1 āsavā na saṃvijjanti, vippaṭi-
sārajā āsavā pavaḍḍhanti, sādhu vatāyasmā vippaṭisāraje
āsave paṭivinodetvā2 cittaṃ paññañ ca bhāvetuṃ3, evam
āyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo bhavis-
satī’ ti.
     Tatra bhikkhave yvāyaṃ puggalo na ārabhati4 na vip-
paṭisārī hoti, tañ ca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathā-
bhūtaṃ na ppajānāti, yatth'assa te uppannā pāpakā aku-
salā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evam assa vaca-
nīyo ‘āyasmato kho ārabbhajā āsavā na saṃvijjanti5, vip-
paṭisārajā āsavā na ppavaḍḍhanti, sādhu vatāyasmā cittaṃ
paññañ ca bhāvetuṃ3, evam āyasmā amunā pañcamena
puggalena samasamo bhavissatī’ ti.
     Iti kho bhikkhave ime1 cattāro puggalā amunā pañca-
mena puggalena evaṃ ovadiyamānā evaṃ anusāsiyamānā
anupubbena āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇantī ti.
                                 CXLIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasa-
mayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Vesāliṃ6 piṇḍāya
pāvisi. Tena kho pana samayena pañcamattānaṃ Liccha-
visatānaṃ Sārandade7 cetiye sannisinnānaṃ sannipatitā-
naṃ ayam antarākathā8 udapādi:--
     2. Pañcannaṃ ratanānaṃ pātubhāvo dullabho lokasmiṃ.
Katamesaṃ pañcannaṃ?
     Hatthiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṃ, assarata-
nassa pātubhāvo dullabho lokasmiṃ, maṇiratanassa pātu-
bhāvo dullabho lokasmiṃ, itthiratanassa pātubhāvo dullabho
lokasmiṃ, gahapatiratanassa pātubhāvo dullabho lokasmiṃ.
     Imesaṃ pañcannaṃ ratanānaṃ pātubhāvo dullabho lo-
kasmin ti.
~19.168
     3. Atha kho te Licchavī magge purisaṃ ṭhapesuṃ1
‘yathā2 tvaṃ ambho purisa passeyyāsi Bhagavantaṃ āgac-
chantaṃ3, atha amhākaṃ āroceyyāsī’ ti. Addasā kho so
puriso Bhagavantaṃ dūrato 'va āgacchantaṃ, disvā4 yena
te Licchavī ten'5 upasaṅkami, upasaṅkamitvā te Licchavī
etad avoca ‘ayaṃ so bhante6 Bhagavā āgacchati arahaṃ
sammāsambuddho, yassa dāni kālaṃ maññathā’ ti. Atha
kho te Licchavī yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upa-
saṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃ-
su. Ekamantaṃ ṭhitā kho te Licchavī Bhagavantaṃ etad
avocuṃ ‘sādhu bhante Bhagavā yena Sārandadaṃ7 ceti-
yaṃ ten' upasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’ ti. Adhi-
vāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho Bhagavā yena
Sārandadaṃ8 cetiyaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho Bhagavā te Licchavī
etad avoca ‘kāya nu 'ttha Licchavī etarahi kathāya san-
nisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā9’ ti? ‘Idha
bhante amhākaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ ayam an-
tarākathā udapādi <<pañcannaṃ ratanānaṃ pātubhāvo dul-
labho lokasmiṃ. Katamesaṃ pañcannaṃ10? Hatthirata-
nassa pātubhāvo dullabho lokasmiṃ, assaratanassa pātu-
bhāvo6 dullabho6 lokasmiṃ6, maṇiratanassa pātubhāvo6
dullabho6 lokasmiṃ6, itthiratanassa pātubhāvo6 dullabho6
lokasmiṃ6, gahapatiratanassa pātubhāvo dullabho lokas-
miṃ. Imesaṃ pañcannaṃ ratanānaṃ pātubhāvo dullabho
lokasmin>> ti.
     4. Kāmādhimuttānaṃ vata bho11 Licchavīnaṃ12 kāmaṃ
yeva ārabbha antarākathā udapādi. Pañcannaṃ Licchavī
ratanānaṃ pātubhāvo dullabho lokasmiṃ. Katamesaṃ
pañcannaṃ?
     Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo
dullabho lokasmiṃ, Tathāgatappaveditassa dhammavina-
~19.169
yassa desetā1 puggalo dullabho lokasmiṃ, Tathāgatappa-
veditassa dhammavinayassa desitassa2 viññātā puggalo dul-
labho lokasmiṃ; Tathāgatappaveditassa dhammavinayassa
desitassa viññātassa3 dhammānudhammapaṭipanno puggalo
dullabho lokasmiṃ, kataññū katavedī4 puggalo dullabho
lokasmiṃ.
     Imesaṃ kho Licchavī pañcannaṃ ratanānaṃ pātubhāvo
dullabho lokasmin ti.
                                  CXLIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sākete viharati Tikaṇḍaki-
vane5. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:-- Bhik-
khavo ti. Bhadante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ.
Bhagavā etad avoca:--
     2. Sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṃ appaṭikkūle
paṭikkūlasaññī vihareyya, sādhu bhikkhave bhikkhu kālena
kālaṃ paṭikkūle appaṭikkūlasaññī vihareyya, sādhu bhik-
khave bhikkhu kālena kālaṃ appaṭikkūle ca paṭikkūle ca
paṭikkūlasaññī vihareyya, sādhu bhikkhave bhikkhu kālena
kālaṃ paṭikkūle ca appaṭikkūle ca appaṭikkūlasaññī viha-
reyya, sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṃ appaṭikkū-
lañ ca paṭikkūlañ ca6 tadubhayaṃ abhinivajjetvā upekkhako7
vihareyya sato sampajāno. Kathañ ca8 bhikkhave bhikkhu
atthavasaṃ paṭicca appaṭikkūle paṭikkūlasaññī vihareyya?
     3. Mā me rajanīyesu dhammesu rāgo udapādī ti: idaṃ
kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṃ paṭicca appaṭikkūle
paṭikkūlasaññī vihareyya. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu
atthavasaṃ paṭicca paṭikkūle appaṭikkūlasaññī vihareyya?
     4. Mā me dosanīyesu dhammesu doso udapādī ti: idaṃ
kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṃ paṭicca paṭikkūle appa-
ṭikkūlasaññī9 vihareyya. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu
~19.170
atthavasaṃ paṭicca appaṭikkūle1 ca paṭikkūle ca paṭikkū-
lasaññī vihareyya?
     5. Mā me rajanīyesu dhammesu rāgo udapādi, mā me
dosanīyesu dhammesu doso udapādī ti: idaṃ kho bhikkhave
bhikkhu atthavasaṃ paṭicca appaṭikkūle ca paṭikkūle ca
paṭikkūlasaññī vihareyya. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu
atthavasaṃ paṭicca paṭikkūle ca appaṭikkūle ca appaṭik-
kūlasaññī vihareyya?
     6. Mā me dosanīyesu dhammesu doso udapādi, mā me
rajanīyesu dhammesu rāgo udapādī ti: idaṃ kho bhikkhave
bhikkhu atthavasaṃ paṭicca paṭikkūle ca appaṭikkūle ca
appaṭikkūlasaññī vihareyya. Kathañ ca bhikkhave3 bhikkhu
atthavasaṃ paṭicca appaṭikkūlañ2 ca paṭikkūlañ ca tadu-
bhayaṃ abhinivajjetvā upekkhako3 vihareyya sato sam-
pajāno4?
     7. Mā me kvacini5 katthaci kiñcana6 rajanīyesu dham-
mesu rāgo udapādi, mā me kvacini5 katthaci kiñcana6
dosanīyesu dhammesu doso udapādi, mā me kvacini5 kat-
thaci kiñcana6 mohanīyesu dhammesu moho udapādī ti:
idaṃ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṃ paṭicca appaṭik-
kūlañ ca7 paṭikkūlañ ca tadubhayaṃ abhinivajjetvā upek-
khako3 vihareyya sato sampajāno ti.
                                  CXLV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathā-
bhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī
hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
~19.171
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathā-
bhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     4. Pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti,
kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato
hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
                                  CXLVI.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
mitto na sevitabbo. Katamehi pañcahi?
     2. Kammantaṃ kāreti, adhikaraṇaṃ ādiyati, pāmokkhesu
bhikkhūsu paṭiviruddho hoti, dīghacārikaṃ anavatthacāri-
kaṃ1 anuyutto viharati, na paṭibalo hoti kālena kālaṃ
dhammiyā kathāya sandassetuṃ samādapetuṃ samutteje-
tuṃ sampahaṃsetuṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu mitto na sevitabbo.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
mitto sevitabbo. Katamehi pañcahi?
     4. Na kammantaṃ kāreti, na adhikaraṇaṃ ādiyati, na
pāmokkhesu bhikkhūsu paṭiviruddho hoti, na dīghacārikaṃ
anavatthacārikaṃ2 anuyutto viharati, paṭibalo hoti kālena
kālaṃ dhammiyā kathāya sandassetuṃ samādapetuṃ sam-
uttejetuṃ sampahaṃsetuṃ.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu mitto sevitabbo ti.
                                 CXLVII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave asappurisadānāni. Katamāni
pañca?
     2. Asakkaccaṃ deti, acittikatvā3 deti, asahatthā deti,
apaviddhaṃ4 deti, anāgamanadiṭṭhiko deti.
     Imāni kho bhikkhave pañca asappurisadānāni.
~19.172
     3. Pañc' imāni bhikkhave sappurisadānāni. Katamāni
pañca?
     4. Sakkaccaṃ deti, cittikatvā1 deti, sahatthā deti, ana-
paviddhaṃ2 deti, āgamanadiṭṭhiko deti.
     Imāni kho bhikkhave pañca sappurisadānānī ti.
                                 CXLVIII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave sappurisadānāni. Katamāni
pañca?
     2. Saddhāya dānaṃ deti, sakkaccaṃ dānaṃ deti, kālena
dānaṃ deti, anuggahitacitto3 dānaṃ deti, attānañ ca pa-
rañ ca anupahacca dānaṃ deti.
     Saddhāya kho pana bhikkhave dānaṃ datvā, yattha
yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca4 hoti
mahaddhano5 mahābhogo5, abhirūpo ca hoti dassanīyo5
pāsādiko, paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato.
     Sakkaccaṃ kho pana bhikkhave dānaṃ datvā, yattha
yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti
mahaddhano mahābhogo, ye pi 'ssa te honti puttā ti vā
dārā ti vā dāsā ti vā pessā6 ti vā kammakarā ti vā, te
pi sussūsanti7 sotaṃ odahanti aññācittaṃ upaṭṭhapenti8.
     Kālena kho pana bhikkhave dānaṃ datvā, yattha yattha
tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano
mahābhogo9, kālāgatā c'assa atthā pacurā10 honti.
     Anuggahitacitto11 kho pana12 bhikkhave dānaṃ datvā,
yattha yattha tassa13 dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca
hoti mahaddhano mahābhogo14. uḷāresu ca pañcasu15
kāmaguṇesu bhogāya cittaṃ namati.
~19.173
     Attānañ ca parañ ca anupahacca kho pana bhikkhave
dānaṃ datvā, yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbat-
tati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo, na c'assa1
kutoci bhogānaṃ upaghāto āgacchati: aggito vā udakato
vā rājato vā corato vā appiyato vā dāyādato2 vā.
     Imāni kho bhikkhave pañca sappurisadānānī ti.
                                  CXLIX.
     1. Pañc'ime bhikkhave3 dhammā samayavimuttassa bhik-
khuno parihānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     2. Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇi-
kārāmatā, yathāvimuttaṃ cittaṃ na paccavekkhati.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā samayavimuttassa
bhikkhuno parihānāya saṃvattanti.
     3. Pañc'ime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhik-
khuno aparihānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     4. Na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā,
na saṅgaṇikārāmatā, yathāvimuttaṃ cittaṃ paccavekkhati.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā samayavimuttassa
bhikkhuno aparihānāya saṃvattantī ti.
                                   CL.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhik-
khuno parihānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     2. Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, indriyesu
aguttadvāratā, bhojane amattaññutā.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā samayavimuttassa
bhikkhuno parihānāya saṃvattanti.
     3. Pañc'ime bhikkhave dhammā samayavimuttassa bhik-
khuno aparihānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     4. Na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā,
indriyesu4 guttadvāratā, bhojane5 mattaññutā.
~19.174
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā samayavimuttassa
bhikkhuno aparihānāya saṃvattantī ti.
                      Tikaṇḍakivaggo1 pannarasamo2.
                                Uddānaṃ3:
            Datvā4 avajānāti ārabhati5 ca6 Sārandada-Tikaṇḍaki7
                                 nirayena ca
            Mitto8 asappurisa-sappurisena9 samayavimuttaṃ10
                                 apare11 dve ti12.
                           CATUTTHA-PAṆṆĀSAKO.
                                   CLI.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto
pi saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu
dhammesu sammattaṃ. Katamehi pañcahi?
     2. Kathaṃ paribhoti, kathikaṃ13 paribhoti, attānaṃ pa-
ribhoti, vikkhittacitto dhammaṃ suṇāti, anekaggacitto ayo-
niso ca14 manasikaroti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
suṇanto pi saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ
kusalesu dhammesu sammattaṃ.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto
~19.175
saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dham-
mesu sammattaṃ. Katamehi pañcahi?
     4. Na kathaṃ paribhoti, na kathikaṃ paribhoti, na at-
tānaṃ paribhoti, avikkhittacitto dhammaṃ suṇāti, ekagga-
citto yoniso ca1 manasikaroti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
suṇanto saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusa-
lesu dhammesu sammattan ti.
                                  CLII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto
pi saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu
dhammesu sammattaṃ. Katamehi pañcahi?
     2. Kathaṃ paribhoti, kathikaṃ paribhoti, attānaṃ pari-
bhoti, duppañño hoti jaḷo eḷamūgo, anaññāte aññātamānī
hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
suṇanto pi saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ
kusalesu dhammesu sammattaṃ.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto
saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dham-
mesu sammattaṃ. Katamehi pañcahi?
     4. Na kathaṃ paribhoti, na kathikaṃ paribhoti, na at-
tānaṃ paribhoti, paññavā hoti2 ajaḷo aneḷamūgo, na anañ-
ñāte aññātamānī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
suṇanto saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusa-
lesu dhammesu sammattan ti.
                                  CLIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto
pi saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu
dhammesu sammattaṃ. Katamehi pañcahi?
     2. Makkhī dhammaṃ suṇāti makkhapariyuṭṭhito, upā-
rambhacitto3 dhammaṃ suṇāti randhagavesī, dhamma-
~19.176
desake āhatacitto hoti khilajāto, duppañño hoti jaḷo eḷa-
mūgo, anaññāte aññātamānī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
suṇanto pi saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ
kusalesu dhammesu sammattaṃ.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto
saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dham-
mesu sammattaṃ. Katamehi pañcahi?
     4. Amakkhī dhammaṃ suṇāti na makkhapariyuṭṭhito,
anupārambhacitto dhammaṃ suṇāti na randhagavesī, dham-
madesake anāhatacitto hoti akhilajāto, paññavā hoti ajaḷo
aneḷamūgo, na anaññāte aññātamānī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
suṇanto saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusa-
lesu dhammesu sammattan ti.
                                  CLIV.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā saddhammassa sammo-
sāya antaradhānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhū na sakkaccaṃ1 dhammaṃ
suṇanti, na sakkaccaṃ dhammaṃ pariyāpuṇanti, na sak-
kaccaṃ dhammaṃ dhārenti, na sakkaccaṃ dhatānaṃ2
dhammānaṃ atthaṃ upaparikkhanti, na sakkaccaṃ attham
aññāya dhammam aññāya dhammānudhammaṃ paṭipaj-
janti3.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa sam-
mosāya antaradhānāya saṃvattanti.
     3. Pañc'ime bhikkhave dhammā saddhammassa ṭhitiyā
asammosāya anantaradhānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     4. Idha bhikkhave bhikkhū sakkaccaṃ dhammaṃ su-
ṇanti, sakkaccaṃ dhammaṃ pariyāpuṇanti, sakkaccaṃ
dhammaṃ dhārenti, sakkaccaṃ dhatānaṃ2 dhammānaṃ4
atthaṃ upaparikkhanti, sakkaccaṃ attham aññāya dhammam
aññāya dhammānudhammaṃ paṭipajjanti3.
~19.177
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa ṭhi-
tiyā asammosāya anantaradhānāya saṃvattantī ti.
                                   CLV.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā saddhammassa sammo-
sāya antaradhānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhū dhammaṃ na pariyāpuṇanti
suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ
jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ. Ayaṃ bhikkhave
paṭhamo1 dhammo1 saddhammassa sammosāya antaradhā-
nāya saṃvattati2.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ na vitthārena paresaṃ desenti. Ayaṃ
bhikkhave dutiyo dhammo saddhammassa sammosāya an-
taradhānāya saṃvattati.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ na vitthārena paresaṃ3 vācenti.
Ayaṃ bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassa sammo-
sāya antaradhānāya saṃvattati.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ na vitthārena sajjhāyaṃ karonti4.
Ayaṃ bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa sam-
mosāya antaradhānāya saṃvattati.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ na cetasā anuvitakkenti anuvicā-
renti manasānupekkhanti. Ayaṃ bhikkhave pañcamo
dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṃ-
vattati.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa sam-
mosāya antaradhānāya saṃvattanti.
     7. Pañc'ime bhikkhave dhammā saddhammassa ṭhitiyā
asammosāya anantaradhānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     8. Idha bhikkhave bhikkhū dhammaṃ pariyāpuṇanti
suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ
jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ. Ayaṃ bhikkhave
~19.178
paṭhamo1 dhammo1 saddhammassa ṭhitiyā1 asammosāya
anantaradhānāya saṃvattati.
     9. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ desenti. Ayaṃ
bhikkhave dutiyo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammo-
sāya anantaradhānāya saṃvattati.
     10. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ2 vācenti. Ayaṃ
bhikkhave tatiyo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammo-
sāya anantaradhānāya saṃvattati.
     11. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ ya-
thāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ karonti.
Ayaṃ bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa ṭhitiyā
asammosāya anantaradhānāya saṃvattati.
     12. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitakkenti anuvicārenti
manasānupekkhanti. Ayaṃ bhikkhave pañcamo dhammo
saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṃ-
vattati.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa ṭhi-
tiyā asammosāya anantaradhānāya saṃvattantī ti.
                                  CLVI.
     1. Pañc'ime bhikkhave dhammā saddhammassa sammo-
sāya antaradhānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhū duggahitaṃ3 suttantaṃ pa-
riyāpuṇanti dunnikkhittehi padavyañjanehi, dunnikkhittassa
bhikkhave padavyañjanassa attho pi dunnayo hoti. Ayaṃ
bhikkhave paṭhamo dhammo saddhammassa sammosāya
antaradhānāya saṃvattati.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū dubbacā honti
dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā akkhamā appa-
dakkhiṇaggāhino anusāsaniṃ. Ayaṃ bhikkhave dutiyo
dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṃ-
vattati.
~19.179
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave ye te bhikkhū bahussutā
āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te na
sakkaccaṃ suttantaṃ paraṃ vācenti, tesaṃ accayena
chinnamūlako suttanto hoti appaṭisaraṇo. Ayaṃ bhikkhave
tatiyo dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya
saṃvattati.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave therā bhikkhū bāhulikā1
honti sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhitta-
dhurā na viriyaṃ ārabhanti appattassa pattiyā anadhiga-
tassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya, tesaṃ
pacchimā janatā diṭṭhānugatiṃ āpajjati2, sā pi hoti bāhu-
likā sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhitta-
dhurā na viriyaṃ ārabhati3 appattassa pattiyā anadhiga-
tassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Ayaṃ
bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa sammosāya an-
taradhānāya saṃvattati.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave saṅgho bhinno hoti, saṅghe
kho pana bhikkhave4 bhinne aññamaññaṃ akkosā ca
honti5, aññamaññaṃ paribhāsā ca honti5 aññamaññaṃ
parikkhepā ca honti5 aññamaññaṃ pariccajanā6 ca honti5.
Tattha appasannā c'eva na ppasīdanti pasannānañ ca
ekaccānaṃ aññathattaṃ hoti. Ayaṃ bhikkhave pañcamo
dhammo saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṃ-
vattati.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa sam-
mosāya antaradhānāya saṃvattanti7.
     7. Pañc'ime bhikkhave dhammā saddhammassa ṭhitiyā
asammosāya anantaradhānāya saṃvattanti. Katame pañca?
     8. Idha bhikkhave bhikkhū suggahitaṃ8 suttantaṃ pa-
riyāpuṇanti sunikkhittehi padavyañjanehi, sunikkhittassa
bhikkhave padavyañjanassa attho pi sunayo9 hoti. Ayaṃ
bhikkhave paṭhamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asam-
mosāya anantaradhānāya saṃvattati.
~19.180
     9. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū subbacā1 honti
sovacassakaraṇehi2 dhammehi samannāgatā khamā padak-
khiṇaggāhino anusāsaniṃ. Ayaṃ bhikkhave dutiyo dhammo
saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṃ-
vattati.
     10. Puna3 ca paraṃ bhikkhave ye te bhikkhū bahussutā
āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te
sakkaccaṃ paraṃ vācenti, tesaṃ accayena na chinnamū-
lako suttanto hoti sappaṭisaraṇo. Ayaṃ bhikkhave tatiyo
dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhā-
nāya saṃvattati.
     11. Puna ca paraṃ bhikkhave therā4 bhikkhū na bāhu-
likā honti na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke
pubbaṅgamā viriyaṃ ārabhanti appattassa pattiyā anadhi-
gatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya, tesaṃ
pacchimā janatā diṭṭhānugatiṃ āpajjati5, sā pi hoti na
bāhulikā na sāthalikā okkamane nikkhittadhurā paviveke
pubbaṅgamā viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhi-
gatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Ayaṃ
bhikkhave catuttho dhammo saddhammassa ṭhitiyā asam-
mosāya anantaradhānāya saṃvattati.
     12. Puna ca paraṃ bhikkhave saṅgho samaggo sam-
modamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharati, saṅghe
kho pana bhikkhave samagge na c'eva aññamaññaṃ ak-
kosā6 honti na ca7 aññamaññaṃ paribhāsā honti na ca
aññamaññaṃ parikkhepā honti na ca aññamaññaṃ pari-
ccajanā8 honti9. Tattha appasannā c'eva pasīdanti pasan-
nānañ ca bhīyobhāvo hoti. Ayaṃ bhikkhave pañcamo
dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhā-
nāya saṃvattati.
     Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa ṭhi-
tiyā asammosāya anantaradhānāya saṃvattantī ti.
~19.181
                                  CLVII.
     1. Pañcannaṃ bhikkhave puggalānaṃ kathā dukkathā
puggalaṃ1 puggalaṃ2 upanidhāya. Katamesaṃ pañcannaṃ?
     2. Assaddhassa bhikkhave saddhākathā dukkathā, dussī-
lassa sīlakathā dukkathā, appassutassa bāhusaccakathā
dukkathā, macchariyassa3 cāgakathā dukkathā, duppañ-
ñassa paññākathā dukkathā. Kasmā ca bhikkhave assad-
dhassa saddhākathā dukkathā?
     3. Assaddho bhikkhave saddhākathāya kacchamānāya
abhisajjati kuppati vyāpajjati patitthīyati4 kopañ ca dosañ
ca appaccayañ ca pātukaroti. Taṃ kissa hetu? Taṃ hi
so bhikkhave saddhāsampadaṃ attani na2 samanupassati
na ca labhati tato nidānaṃ pītipāmujjaṃ5. Tasmā assad-
dhassa saddhākathā dukkathā. Kasmā ca bhikkhave dus-
sīlassa sīlakathā dukkathā?
     4. Dussīlo bhikkhave sīlakathāya kacchamānāya abhi-
sajjati kuppati vyāpajjati patitthīyati kopañ ca dosañ ca
appaccayañ ca pātukaroti. Taṃ kissa hetu? Taṃ hi so
bhikkhave sīlasampadaṃ attani na samanupassati na ca
labhati tato nidānaṃ pītipāmujjaṃ6. Tasmā dussīlassa sī-
lakathā dukkathā. Kasmā ca bhikkhave appassutassa
bāhusaccakathā dukkathā?
     5. Appassuto bhikkhave bāhusaccakathāya kacchamānāya
abhisajjati kuppati vyāpajjati patitthīyati kopañ ca dosañ
ca appaccayañ ca pātukaroti. Taṃ kissa hetu? Taṃ hi
so bhikkhave sutasampadaṃ attani na samanupassati na
ca labhati tato nidānaṃ pītipāmujjaṃ. Tasmā appassu-
tassa bāhusaccakathā dukkathā. Kasmā ca bhikkhave
macchariyassa cāgakathā dukkathā?
     6. Maccharī bhikkhave cāgakathāya kacchamānāya abhi-
sajjati kuppati vyāpajjati patitthīyati kopañ ca dosañ ca ap-
paccayañ ca pātukaroti. Taṃ kissa hetu? Taṃ hi so bhik-
khave cāgasampadaṃ attani na samanupassati na ca
~19.182
labhati tato nidānaṃ pītipāmujjaṃ1. Tasmā macchariyassa
cāgakathā dukkathā. Kasmā ca bhikkhave duppaññassa
paññākathā dukkathā?
     7. Duppañño bhikkhave paññākathāya kacchamānāya
abhisajjati kuppati vyāpajjati patitthīyati kopañ ca dosañ ca
appaccayañ ca pātukaroti. Taṃ kissa hetu? Taṃ hi so
bhikkhave paññāsampadaṃ attani na samanupassati na ca
labhati tato nidānaṃ pītipāmujjaṃ2. Tasmā duppaññassa
paññākathā dukkathā.
     Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ puggalānaṃ kathā
dukkathā puggalaṃ3 puggalaṃ4 upanidhāya.
     8. Pañcannaṃ bhikkhave puggalānaṃ kathā sukathā5
puggalaṃ3 puggalaṃ upanidhāya. Katamesaṃ pañcannaṃ?
     9. Saddhassa bhikkhave saddhākathā sukathā, sīlavato
sīlakathā sukathā, bahussutassa bāhusaccakathā sukathā,
cāgavato cāgakathā sukathā, paññavato paññākathā su-
kathā. Kasmā ca bhikkhave saddhassa saddhākathā su-
kathā?
     10. Saddho bhikkhave saddhākathāya kacchamānāya nā-
bhisajjati na kuppati na vyāpajjati na patitthīyati na ko-
pañ ca dosañ ca appaccayañ ca pātukaroti. Taṃ kissa
hetu? Taṃ hi so bhikkhave saddhāsampadaṃ attani sam-
anupassati labhati ca4 tato nidānaṃ pītipāmujjaṃ6.
Tasmā saddhassa saddhākathā sukathā. Kasmā ca bhik-
khave sīlavato sīlakathā sukathā?
     11. Sīlavā bhikkhave sīlakathāya kacchamānāya nābhi-
sajjati na kuppati na vyāpajjati na patitthīyati na kopañ
ca dosañ ca appaccayañ ca pātukaroti. Taṃ kissa hetu?
Taṃ hi so bhikkhave sīlasampadaṃ attani samanupassati
labhati ca tato nidānaṃ pītipāmujjaṃ7. Tasmā sīlavato
sīlakathā sukathā. Kasmā ca bhikkhave bahussutassa
bāhusaccakathā sukathā?
     12. Bahussuto bhikkhave bāhusaccakathāya kacchamā-
nāya nābhisajjati na kuppati na vyāpajjati na patitthī-
~19.183
yati na kopañ ca dosañ ca appaccayañ ca pātukaroti.
Taṃ kissa hetu? Taṃ hi so bhikkhave sutasampadaṃ
attani samanupassati labhati ca tato nidānaṃ pītipāmuj-
jaṃ1. Tasmā bahussutassa bāhusaccakathā sukathā. Kas-
mā ca bhikkhave cāgavato cāgakathā sukathā?
     13. Cāgavā bhikkhave cāgakathāya kacchamānāya nā-
bhisajjati na kuppati na vyāpajjati na patitthīyati na ko-
pañ ca dosañ ca appaccayañ ca pātukaroti. Taṃ kissa
hetu? Taṃ hi so bhikkhave cāgasampadaṃ attani sama-
nupassati labhati ca tato nidānaṃ pītipāmujjaṃ1. Tasmā
cāgavato cāgakathā sukathā. Kasmā ca bhikkhave pañ-
ñavato paññākathā sukathā?
     14. Paññavā bhikkhave paññākathāya kacchamānāya
nābhisajjati na kuppati na vyāpajjati na patitthīyati na
kopañ ca dosañ ca appaccayañ ca pātukaroti. Taṃ kissa
hetu? Taṃ hi so bhikkhave paññāsampadaṃ attani sama-
nupassati labhati ca tato nidānaṃ pītipāmujjaṃ. Tasmā
paññavato paññākathā2 sukathā.
     Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ puggalānaṃ kathā
sukathā puggalaṃ3 puggalaṃ4 upanidhāyā ti.
                                 CLVIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sārajjaṃ okkanto5 hoti. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, dussīlo hoti,
appassuto hoti, kusīto hoti, duppañño hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sārajjaṃ okkanto6 hoti.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
visārado hoti. Katamehi pañcahi?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, sīlavā hoti, ba-
hussuto hoti, āraddhaviriyo hoti, paññavā hoti.
~19.184
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu visārado hotī ti.
                                  CLIX.
     1. Ekaṃ1 samayaṃ Bhagavā Kosambiyaṃ viharati Gho-
sitārāme. Tena kho pana samayena āyasmā Udāyi maha-
tiyā gihiparisāya parivuto dhammaṃ desento nisinno hoti.
Addasā kho āyasmā Ānando āyasmantaṃ Udāyiṃ maha-
tiyā gihiparisāya parivutaṃ dhammaṃ desentaṃ nisinnaṃ,
disvā2 yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bha-
gavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca
‘āyasmā bhante Udāyi mahatiyā gihiparisāya parivuto3
dhammaṃ desetī4’ ti.
     Na kho Ānanda sukaraṃ paresaṃ dhammaṃ desetuṃ.
Paresaṃ Ānanda dhammaṃ desentena pañca dhamme aj-
jhattaṃ upaṭṭhāpetvā5 paresaṃ dhammo desetabbo. Ka-
tame pañca?
     2. Anupubbikathaṃ kathessāmī6 ti paresaṃ dhammo
desetabbo, pariyāyadassāvī7 kathaṃ7 kathessāmī6 ti pare-
saṃ dhammo desetabbo, anuddayataṃ8 paṭicca kathaṃ
kathessāmī6 ti paresaṃ dhammo desetabbo, na āmisantaro9
kathaṃ kathessāmī6 ti paresaṃ dhammo desetabbo, attā-
nañ ca parañ ca anupahacca kathaṃ kathessāmī6 ti pare-
saṃ dhammo desetabbo.
     Na kho Ānanda sukaraṃ paresaṃ dhammaṃ desetuṃ.
Paresaṃ Ānanda dhammaṃ desentena ime pañca dhamme
ajjhattaṃ upaṭṭhāpetvā5 paresaṃ dhammo desetabbo ti.
                                   CLX.
     1. Pañc'ime bhikkhave uppannā duppaṭivinodayā. Ka-
tame pañca?
~19.185
     2. Uppanno rāgo duppaṭivinodayo, uppanno doso duppa-
ṭivinodayo, uppanno moho duppaṭivinodayo, uppannaṃ pa-
ṭibhānaṃ duppaṭivinodayaṃ, uppannaṃ gamikacittaṃ dup-
paṭivinodayaṃ.
     Ime kho bhikkhave pañca1 uppannā duppaṭivinodayā ti.
                        Saddhammavaggo2 soḷasamo3.
                             Tass' uddānaṃ4:
            Tayo saddhammaniyāmā5 tayo6 saddhammasammosā7
            Dukkathā8 sārajjaṃ c'eva9 Udāyi dubbinodayā10 ti.
                                  CLXI.
     1. Pañc'ime bhikkhave āghātapaṭivinayā, yattha bhik-
khuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabbo. Katame
pañca?
     2. Yasmiṃ bhikkhave puggale āghāto jāyetha, mettā
tasmiṃ puggale bhāvetabbā. Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto
paṭivinetabbo.
     3. Yasmiṃ bhikkhave puggale āghāto jāyetha, karuṇā
tasmiṃ11 puggale bhāvetabbā. Evaṃ tasmiṃ puggale
āghāto paṭivinetabbo.
     4. Yasmiṃ bhikkhave12 puggale āghāto jāyetha, upekkhā
tasmiṃ puggale bhāvetabbā. Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto
paṭivinetabbo.
~19.186
     5. Yasmiṃ bhikkhave puggale āghāto jāyetha, asati
amanasikāro1 tasmiṃ puggale āpajjitabbo. Evaṃ tasmiṃ
puggale āghāto paṭivinetabbo2.
     6. Yasmiṃ bhikkhave puggale āghāto jāyetha, kammas-
sakatā3 tasmiṃ puggale adhiṭṭhātabbā ‘kammassako ayam
āyasmā kammadāyādo kammayoni kammabandhu kamma-
paṭisaraṇo, yaṃ kammaṃ karissati kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ
vā tassa dāyādo bhavissatī’ ti. Evaṃ tasmiṃ puggale
āghāto paṭivinetabbo.
     Ime kho bhikkhave pañca āghātapaṭivinayā, yattha bhik-
khuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabbo ti.
                                  CLXII.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi:--
Āvuso bhikkhavo ti. Āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato
Sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāriputto etad avoca:--
     2. Pañc'ime āvuso āghātapaṭivinayā, yattha bhikkhuno
uppanno4 āghāto sabbaso paṭivinetabbo. Katame pañca?
     3. Idhāvuso5 ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro
hoti parisuddhavacīsamācāro4, evarūpe pi āvuso puggale
āghāto paṭivinetabbo.
     4. Idha panāvuso ekacco puggalo aparisuddhavacīsamā-
cāro hoti parisuddhakāyasamācāro4, evarūpe pi āvuso pug-
gale āghāto paṭivinetabbo.
     5. Idha panāvuso ekacco puggalo aparisuddhakāyasamā-
cāro6 hoti aparisuddhavacīsamācāro7 labhati ca kālena
kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, evarūpe pi āvuso
puggale āghāto paṭivinetabbo.
     6. Idha panāvuso ekacco puggalo aparisuddhakāyasam-
ācāro8 hoti4 aparisuddhavacīsamācaro9 na ca labhati
~19.187
kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, evarūpe pi
āvuso puggale āghāto paṭivinetabbo.
     7. Idha panāvuso ekacco puggalo parisuddhakāyasamā-
cāro hoti1 parisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena kālaṃ
cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, evarūpe pi āvuso puggale
āghāto paṭivinetabbo.
     8. Tatrāvuso yvāyaṃ puggalo aparisuddhakāyasamācāro
parisuddhavacīsamācāro. Kathaṃ tasmiṃ puggale āghāto
paṭivinetabbo?
     9. Seyyathā pi āvuso bhikkhu paṃsukūliko rathiyāya
nantakaṃ disvā vāmena pādena niggahetvā2 dakkhiṇena
pādena vitthāretvā3, yo tattha sāro, taṃ paripācetvā4 ādāya
pakkameyya, evam eva5 kho āvuso6 yvāyaṃ7 puggalo apa-
risuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro, yāssa8 apa-
risuddhakāyasamācāratā, na sāssa9 tasmiṃ samaye mana-
sikātabbā, yā ca10 khvāssa11 parisuddhavacīsamācāratā,
sāssa12 tasmiṃ samaye manasikātabbā. Evaṃ tasmiṃ
puggale āghāto paṭivinetabbo.
     10. Tatrāvuso yvāyaṃ puggalo aparisuddhavacīsamācāro
parisuddhakāyasamācāro. Kathaṃ tasmiṃ puggale āghāto
paṭivinetabbo?
     11. Seyyathā pi āvuso pokkharaṇī sevālapaṇakapariyo-
naddhā13, atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto gham-
mapareto kilanto tasito pipāsito, so taṃ pokkharaṇiṃ ogā-
hetvā14 ubhohi hatthehi iti c'iti ca15 sevālapaṇakaṃ13 apa-
viyūhitvā16 añjalinā5 pivitvā5 pakkameyya, evam eva kho
~19.188
āvuso yvāyaṃ puggalo aparisuddhavacīsamācāro parisud-
dhakāyasamācāro, yāssa1 aparisuddhavacīsamācāratā, na
sāssa2 tasmiṃ samaye manasikātabbā, yā ca3 khvāssa4
parisuddhakāyasamācāratā, sāssa5 tasmiṃ6 samaye mana-
sikātabbā. Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo.
     12. Tatrāvuso yvāyaṃ puggalo aparisuddhakāyasamācāro
aparisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena kālaṃ cetaso
vivaraṃ cetaso pasādaṃ. Kathaṃ tasmiṃ puggale āghāto
paṭivinetabbo?
     13. Seyyathā pi āvuso parittaṃ gopade7 udakaṃ, atha
puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto
tasito pipāsito, tassa evam assa ‘idaṃ kho parittaṃ go-
pade8 udakaṃ, sacāhaṃ9 añjalinā vā pivissāmi bhājanena
vā, khobhessāmi10 taṃ lolessāmi11 pi taṃ apeyyam pi
taṃ karissāmi, yan nūnāhaṃ catukuṇḍiko12 nipatitvā go-
pītakaṃ pivitvā pakkameyyan’ ti, so catukuṇḍiko12 ni-
patitvā gopītakaṃ pivitvā pakkameyya, evam eva kho
āvuso yvāyaṃ puggalo aparisuddhakāyasamācāro apari-
suddhavacīsamācāro labhati ca kālena kālaṃ cetaso vi-
varaṃ cetaso pasādaṃ, yāssa aparisuddhakāyasamācāratā,
na sāssa13 tasmiṃ samaye manasikātabbā, yā pi 'ssa apa-
risuddhavacīsamācāratā, sā pi 'ssa tasmiṃ samaye na14
manasikātabbā, yañ ca kho so labhati kālena kālaṃ cetaso
~19.189
vivaraṃ cetaso pasādaṃ1, tad ev'assa tasmiṃ samaye
manasikātabbaṃ. Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭi-
vinetabbo.
     14. Tatrāvuso yvāyaṃ puggalo aparisuddhakāyasamācāro
aparisuddhavacīsamācāro na ca2 labhati kālena kālaṃ ce-
taso vivaraṃ cetaso pasādaṃ. Kathaṃ tasmiṃ puggale
āghāto paṭivinetabbo?
     15. Seyyathā pi āvuso puriso ābādhiko dukkhito bāḷha-
gilāno addhānamaggapaṭipanno, tassa purato pi 'ssa dūre
gāmo pacchato pi 'ssa dūre gāmo, so na labheyya sappā-
yāni bhojanāni3 na3 labheyya3 sappāyāni3 bhesajjāni na
labheyya paṭirūpaṃ upaṭṭhākaṃ na labheyya gāmantanā-
yakaṃ4, tam enaṃ aññataro puriso passeyya addhāna-
maggapaṭipanno, so tasmiṃ purise kāruññaṃ yeva upaṭṭhā-
peyya anudayaṃ5 yeva upaṭṭhāpeyya anukampaṃ yeva
upaṭṭhāpeyya ‘aho vatāyaṃ puriso labheyya sappāyāni
bhojanāni labheyya sappāyāni bhesajjāni labheyya paṭirū-
paṃ upaṭṭhākaṃ labheyya gāmantanāyakaṃ3. Taṃ kissa
hetu? Māyaṃ6 puriso idh'eva anayavyasanaṃ āpajjatī7’
ti. Evam eva kho āvuso yvāyaṃ puggalo aparisuddha-
kāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro na ca labhati kā-
lena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, evarūpe8 āvuso
puggale kāruññaṃ yeva upaṭṭhāpetabbaṃ anudayā yeva
upaṭṭhāpetabbā anukampā yeva upaṭṭhāpetabbā ‘aho vata
ayam āyasmā kāyaduccaritaṃ pahāya kāyasucaritaṃ bhā-
veyya, vacīduccaritaṃ pahāya vacīsucaritaṃ bhāveyya,
manoduccaritaṃ pahāya manosucaritaṃ bhāveyya. Taṃ
kissa hetu? Māyam9 āyasmā10 kāyassa bhedā paramma-
raṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjatī11’ ti.
Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo.
~19.190
     16. Tatrāvuso yvāyaṃ puggalo parisuddhakāyasamācāro
parisuddhavacīsamācāro labhati1 ca kālena kālaṃ cetaso
vivaraṃ cetaso pasādaṃ. Kathaṃ tasmiṃ puggale āghāto
paṭivinetabbo?
     17. Seyyathā pi āvuso pokkharaṇī acchodakā2 sātodakā
sītodakā3 setodakā4 supatiṭṭhā ramaṇīyā5 nānārukkhehi
sañchannā, atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto gham-
mapareto kilanto tasito pipāsito, so taṃ pokkharaṇiṃ ogā-
hetvā nahātvā6 ca7 pivitvā ca paccuttaritvā8 tatth'eva
rukkhachāyāya nisīdeyya vā nipajjeyya vā, evam eva kho
āvuso yvāyaṃ puggalo parisuddhakāyasamācāro parisud-
dhavacīsamācāro9 labhati ca kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ
cetaso pasādaṃ, yā pi'ssa10 parisuddhakāyasamācāratā,
sā pi 'ssa11 tasmiṃ samaye manasikātabbā, yā pi 'ssa pa-
risuddhavacīsamācāratā, sā pi 'ssa tasmiṃ samaye mana-
sikātabbā, yam pi so12 labhati kālena kālaṃ cetaso viva-
raṃ cetaso pasādaṃ, tam pi 'ssa tasmiṃ samaye manasi-
kātabbaṃ. Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo.
Samantapāsādikaṃ āvuso puggalaṃ āgamma cittaṃ pa-
sīdati.
     Ime kho āvuso pañca āghātapaṭivinayā, yattha bhik-
khuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabbo ti.
                                 CLXIII.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi13:--
Āvuso bhikkhavo ti. Āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato
Sāriputassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāriputto etad avoca:--
~19.191
     2. Pañcah'āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ-
sākaccho sabrahmacārīnaṃ. Katamehi pañcahi?
     3. Idhāvuso bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti sīla-
sampadākathāya ca āgataṃ pañhaṃ vyākattā hoti, attanā
ca samādhisampanno hoti samādhisampadākathāya ca āga-
taṃ pañhaṃ vyākattā hoti, attanā ca paññāsampanno hoti
paññāsampadākathāya ca āgataṃ pañhaṃ vyākattā hoti,
attanā ca vimuttisampanno hoti vimuttisampadākathāya ca
āgataṃ pañhaṃ vyākattā hoti, attanā ca vimuttiñāṇadas-
sanasampanno hoti vimuttiñāṇadassanasampadākathāya ca
āgataṃ pañhaṃ vyākattā hoti.
     Imehi kho āvuso pañcahi dhammehi samannāgato bhik-
khu alaṃsākaccho sabrahmacārīnan ti.
                                  CLXIV.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi . . . pe1 . . .
     2. Pañcah'āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ-
sājīvo sabrahmacārīnaṃ. Katamehi pañcahi?
     3. Idhāvuso bhikkhu attanā ca sīlasampanno hoti sīla-
sampadākathāya ca kataṃ2 pañhaṃ vyākattā hoti, attanā
ca samādhisampanno hoti samādhisampadākathāya ca ka-
taṃ pañhaṃ vyākattā hoti, attanā ca paññāsampanno hoti
paññāsampadākathāya ca kataṃ pañhaṃ vyākattā hoti,
attanā ca vimuttisampanno hoti vimuttisampadākathāya
ca kataṃ pañhaṃ vyākattā hoti, attanā ca vimuttiñāṇa-
dassanasampanno hoti vimuttiñāṇadassanasampadākathāya
ca kataṃ pañhaṃ vyākattā hoti.
     Imehi kho āvuso pañcahi dhammehi samannāgato bhik-
khu alaṃsājīvo sabrahmacārīnan ti.
                                  CLXV.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi . . . pe1 . . .
     2. Yo hi koci āvuso paraṃ pañhaṃ pucchati, sabbo so
pañcahi ṭhānehi etesaṃ vā aññatarena. Katamehi pañcahi?
     3. Mandattā momūhattā3 paraṃ pañhaṃ pucchati, pā-
piccho4 icchāpakato paraṃ pañhaṃ pucchati, paribhavaṃ
~19.192
paraṃ pañhaṃ pucchati, aññātukāmo1 paraṃ pañhaṃ
pucchati, atha vā pakuppanto2 paraṃ pañhaṃ pucchati
‘sace me pañhaṃ puṭṭho samma-d-eva vyākarissati, icc'etaṃ3
kusalaṃ, no ce4 me pañhaṃ puṭṭho samma-d-eva vyāka-
rissati, aham assa samma-d-eva vyākarissāmī’ ti.
     Yo5 hi koci āvuso paraṃ pañhaṃ pucchati, sabbo so
imehi pañcahi ṭhānehi etesaṃ vā aññatarena. Ahaṃ kho
panāvuso evaṃcitto paraṃ6 pañhaṃ pucchāmi ‘sace me
pañhaṃ7 puṭṭho samma-d-eva vyākarissati, icc'etaṃ kusa-
laṃ, no ce me pañhaṃ puṭṭho samma-d-eva vyākarissati,
aham assa samma-d-eva vyākarissāmī ti.
                                  CLXVI.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi . . . pe8 . . .
     2. Idhāvuso bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno pañ-
ñāsampanno saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjeyya9 pi vuṭ-
ṭhaheyya pi, atth'etaṃ ṭhānaṃ, no ce diṭṭh'eva dhamme
aññaṃ ārādheyya, atikkamm'eva kabaliṅkārāhārabhak-
khānaṃ10 devānaṃ sahavyataṃ aññataraṃ manomayaṃ
kāyaṃ upapanno11 saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjeyya
pi vuṭṭhaheyya pi, atth'etaṃ ṭhānan ti. Evaṃ vutte
āyasmā Udāyi āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad avoca ‘aṭṭhā-
naṃ kho etaṃ āvuso Sāriputta anavakāso, yaṃ so bhik-
khu atikkamm'eva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṃ devānaṃ
sahavyataṃ aññataraṃ manomayaṃ kāyaṃ upapanno sañ-
ñāvedayitanirodhaṃ samāpajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, natth'
etaṃ ṭhānan’ ti. Dutiyam pi kho . . .12 tatiyam pi kho
~19.193
āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi ‘idhāvuso bhikkhu sī-
lasampanno samādhisampanno paññāsampanno saññāveda-
yitanirodhaṃ samāpajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, atth'etaṃ
ṭhānaṃ, no ce diṭṭh'eva dhamme aññaṃ ārādheyya, atik-
kamm'eva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṃ devānaṃ saha-
vyataṃ aññataraṃ manomayaṃ kāyaṃ upapanno saññā-
vedayitanirodhaṃ samāpajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, atth'
etaṃ ṭhānan’ ti. Tatiyaṃ pi kho āyasmā Udāyi āyasman-
taṃ Sāriputtaṃ etad avoca ‘aṭṭhānaṃ kho etaṃ āvuso
Sāriputta anavakāso, yaṃ so bhikkhu atikkamm'eva kaba-
liṅkārāhārabhakkhānaṃ devānaṃ sahavyataṃ aññataraṃ
manomayaṃ kāyaṃ upapanno saññāvedayitanirodhaṃ samā-
pajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, natth'etaṃ ṭhānan’ ti.
     3. Atha kho āyasmato Sāriputtassa etad ahosi ‘yāva ta-
tiyam1 pi kho me āyasmā Udāyi paṭikkosati, na ca me
koci bhikkhu anumodati2, yan nūnāhaṃ yena Bhagavā
ten' upasaṅkameyyan 'ti. Atha kho āyasmā Sāriputto yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā
Sāriputto bhikkhū āmantesi ‘idhāvuso bhikkhu sīlasampanno
samādhisampanno paññāsampanno saññāvedayitanirodhaṃ
samāpajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, atth'etaṃ ṭhānaṃ, no ce
diṭṭh'eva dhamme aññaṃ ārādheyya, atikkamm'eva ka-
baliṅkārāhārabhakkhānaṃ devānaṃ sahavyataṃ aññataraṃ
manomayaṃ kāyaṃ upapanno saññāvedayitanirodhaṃ sam-
āpajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, atth'etaṃ ṭhānan’ ti. Evaṃ
vutte āyasmā Udāyi āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad avoca
‘aṭṭhānaṃ kho etaṃ āvuso Sāriputta anavakāso, yaṃ so
bhikkhu atikkamm'eva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṃ devā-
naṃ sahavyataṃ aññataraṃ manomayaṃ kāyaṃ upapanno
saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi3,
natth'etaṃ ṭhānan’ ti. Dutiyam pi kho. . . . tatiyam pi
kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi ‘idhāvuso bhikkhu
sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno saññāve-
~19.194
dayitanirodhaṃ samāpajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, atth'etaṃ
ṭhānaṃ, no ce diṭṭh'eva dhamme aññaṃ ārādheyya, atik-
kamm'eva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṃ devānaṃ sahavya-
taṃ aññataraṃ manomayaṃ kāyaṃ upapanno saññāveda-
yitanirodhaṃ samāpajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, atth'etaṃ
ṭhānan’ ti. Tatiyam pi kho āyasmā Udāyi āyasmantaṃ
Sāriputtaṃ etad avoca ‘aṭṭhānaṃ kho etaṃ āvuso Sāri-
putta anavakāso, yaṃ so bhikkhu atikkamm'eva kabaliṅ-
kārāhārabhakkhānaṃ devānaṃ sahavyataṃ aññataraṃ ma-
nomayaṃ kāyaṃ upapanno saññāvedayitanirodhaṃ samā-
pajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, natth'etaṃ ṭhānan’ ti.
     4. Atha kho āyasmato Sāriputtassa etad ahosi ‘Bhaga-
vato pi kho me sammukhā āyasmā Udāyi yāva tatiyaṃ1
paṭikkosati, na ca me koci bhikkhu anumodati, yan nūnā-
haṃ tuṇhī assan’ ti. Atha kho āyasmā Sāriputto tuṇhī
ahosi. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Udāyiṃ āmantesi
‘kaṃ pana tvaṃ2 Udāyi manomayaṃ kāyaṃ paccesī’ ti?
‘Ye te bhante devā arūpino saññāmayā’ ti. ‘Kiṃ nu kho
tuyhaṃ Udāyi bālassa3 avyattassa bhaṇitena tvam pi nāma
bhaṇitabbaṃ maññasī’ ti?
     5. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi
‘atthi nāma Ānanda theraṃ bhikkhuṃ vihesiyamānaṃ aj-
jhupekkhissatha4, na hi nāma Ānanda kāruññaṃ pi bha-
vissati theramhi5 bhikkhumhi vihesiyamānamhī’ ti. Atha
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ‘idha bhikkhave bhikkhu
sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno saññāve-
dayitanirodhaṃ samāpajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, atth'etaṃ
ṭhānaṃ, no ce diṭṭh'eva dhamme aññaṃ ārādheyya, atik-
kamm'eva kabaliṅkārāhārabhakkhānaṃ devānaṃ sahavya-
taṃ aññataraṃ manomayaṃ kāyaṃ upapanno saññāvedayi-
tanirodhaṃ samāpajjeyya pi vuṭṭhaheyya pi, atth'etaṃ
ṭhānan’ ti. Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvā6 Sugato
uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisi.
~19.195
     6. Atha kho āyasmā Ānando acirapakkantassa Bhaga-
vato yenāyasmā Upavāno1 ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
āyasmantaṃ Upavānaṃ etad avoca ‘idhāvuso Upavāna
aññe theraṃ bhikkhuṃ2 vihesenti, mayan te na pucchāma.
Anacchariyaṃ3 kho pan'etaṃ āvuso Upavāna, yaṃ4 Bha-
gavā sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito etad eva ārabbha
udāhareyya, yathā āyasmantaṃ yev'ettha Upavānaṃ paṭi-
bhāseyya. Idān'eva5 amhākaṃ sārajjaṃ okkantan’ ti.
     7. Atha kho Bhagavā sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā vuṭ-
ṭhito yen'6 upaṭṭhānasālā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho Bhagavā āyasmantaṃ
Upavānaṃ etad avoca ‘katīhi nu kho Upavāna dhammehi
samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti
manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā’ ti? Pañcahi bhante
dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ
piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Katamehi
pañcahi?
     8. Idha bhante thero bhikkhu sīlavā hoti . . . pe7 . . .
samādāya8 sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti . . . pe9 . . .
diṭṭhiyā suppaṭividdho, kalyāṇavāco10 hoti kalyāṇavākka-
raṇo11 poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya12
atthassa viññāpaniyā, catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikā-
naṃ13 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti
akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaṃ14 khayā . . . pe15 . . .
sacchikatvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhante pañcahi dhammehi samannāgato thero
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu
ca bhāvanīyo cā ti.
~19.196
     9. Sādhu sādhu Upavāna. Imehi kho Upavāna1 pañcahi
dhammehi samannāgato thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ
piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca. Ime
ce2 Upavāna pañca dhammā therassa bhikkhuno na saṃ-
vijjeyyuṃ, kena2 naṃ3 sabrahmacārī sakkareyyuṃ4 garu-
kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ khaṇḍiccena pāliccena5 va-
littacatāya? Yasmā ca6 kho Upavāna ime pañca dhammā
therassa bhikkhuno saṃvijjanti, tasmā2 taṃ7 sabrahmacārī
sakkaronti garukaronti mānenti pūjentī ti.
                                 CLXVII.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi ‘coda-
kena āvuso bhikkhunā paraṃ codetukāmena pañca8 dhamme
ajjhattaṃ upaṭṭhapetvā9 paro codetabbo. Katame pañca?
     2. Kālena vakkhāmi no akālena, bhūtena vakkhāmi no
abhūtena, saṇhena10 vakkhāmi no pharusena, atthasaṃhi-
tena11 vakkhāmi no anatthasaṃhitena, mettacittena12 vak-
khāmi no dosantarena.13
     Codakena āvuso bhikkhunā paraṃ codetukāmena ime
pañca dhamme ajjhattaṃ upaṭṭhapetvā paro codetabbo.
     3. Idhāhaṃ āvuso ekaccaṃ puggalaṃ passāmi akālena
codiyamānaṃ no kālena kupitaṃ14, abhūtena codiyamānaṃ
no bhūtena kupitaṃ, pharusena codiyamānaṃ no saṇhena
kupitaṃ, anatthasaṃhitena codiyamānaṃ no atthasaṃhitena
kupitaṃ, dosantarena codiyamānaṃ no mettacittena ku-
pitaṃ.
     4. Adhammacuditassa āvuso bhikkhuno pañcah'ākārehi
avippaṭisāro upadahātabbo15 ‘akālenāyasmā cudito no kā-
~19.197
lena, alan te avippaṭisārāya, abhūtenāyasmā cudito no
bhūtena, alan te avippaṭisārāya, pharusenāyasmā cudito no
saṇhena, alan te avippaṭisārāya, anatthasaṃhitenāyasmā
cudito no atthasaṃhitena, alan te avippaṭisārāya, dosan-
tarenāyasmā cudito no mettacittena, alan te avippaṭisā-
rāyā’ ti.
     Adhammacuditassa āvuso bhikkhuno imehi pañcah'ākā-
rehi avippaṭisāro upadahātabbo.
     5. Adhammacodakassa āvuso bhikkhuno pañcah'ākārehi
vippaṭisāro upadahātabbo ‘akālena te āvuso cudito1 no
kālena, alan te vippaṭisārāya, abhūtena te āvuso cudito
no bhūtena, alan te vippaṭisārāya, pharusena te āvuso cu-
dito1 no saṇhena, alan te vippaṭisārāya, anatthasaṃhitena
te āvuso cudito1 no atthasaṃhitena, alan te vippaṭisārāya,
dosantarena te āvuso cudito1 no mettacittena, alan te vip-
paṭisārāyā’ ti.
     Adhammacodakassa āvuso bhikkhuno imehi pañcah'ākā-
rehi vippaṭisāro upadahātabbo. Taṃ kissa hetu? Yathā
na añño2 pi bhikkhu abhūtena codetabbaṃ maññeyyā ti3.
     6. Idha panāhaṃ āvuso ekaccaṃ puggalaṃ passāmi kā-
lena codiyamānaṃ no akālena kupitaṃ, bhūtena codiya-
mānaṃ no abhūtena kupitaṃ, saṇhena codiyamānaṃ no
pharusena kupitaṃ, atthasaṃhitena codiyamānaṃ no anat-
thasaṃhitena kupitaṃ, mettacittena codiyamānaṃ no do-
santarena kupitaṃ.
     7. Dhammacuditassa4 āvuso bhikkhuno pañcah'ākārehi
vippaṭisāro upadahātabbo ‘kālenāyasmā cudito no akālena,
alan te vippaṭisārāya, bhūtenāyasmā cudito no abhūtena,
alan te vippaṭisārāya, saṇhenāyasmā cudito no pharusena,
alan te vippaṭisārāya, atthasaṃhitenāyasmā cudito no anat-
thasaṃhitena, alan te vippaṭisārāya, mettacittenāyasmā
cudito no dosantarena, alan te vippaṭisārāyā’ ti.
~19.198
     Dhammacuditassa āvuso bhikkhuno imehi pañcah'ākārehi
vippaṭisāro upadahātabbo.
     8. Dhammacodakassa āvuso bhikkhuno pañcah'ākārehi
avippaṭisāro upadahātabbo ‘kālena te āvuso cudito1 no
akālena, alan te avippaṭisārāya2, bhūtena te āvuso cudito3
no abhūtena, alan te avippaṭisārāya, saṇhena te āvuso cu-
dito3 no pharusena, alan te avippaṭisārāya, atthasaṃhitena
te āvuso cudito3 no anatthasaṃhitena, alan te avippaṭi-
sārāya, mettacittena te āvuso cudito3 no dosantarena, alan
te avippaṭisārāyā’ ti.
     Dhammacodakassa āvuso bhikkhuno imehi pañcah'ākārehi
avippaṭisāro upadahātabbo. Taṃ kissa hetu? Yathā añño4
pi bhikkhu5 bhūtena codetabbaṃ6 maññeyyā7 ti.
     9. Cuditena āvuso puggalena dvīsu dhammesu patiṭṭhā-
tabbaṃ: sacce ca akuppe ca. Maṃ ce pi8 āvuso pare
codeyyuṃ: kālena vā akālena vā, bhūtena vā abhūtena vā,
saṇhena vā pharusena vā, atthasaṃhitena9 vā anatthasaṃ-
hitena vā, mettacittena10 vā dosantarena11 vā, ahaṃ pi
dvīsu yeva dhammesu patiṭṭhaheyyaṃ: sacce ca akuppe
ca12. Sace jāneyyaṃ13 ‘atth' eso mayi dhammo’ ti, ‘atthī’
ti naṃ vadeyyaṃ13 ‘saṃvijjat' eso14 mayi dhammo’ ti. Sace
jāneyyaṃ13 ‘natth' eso mayi dhammo’ ti, ‘natthī’ ti naṃ
vadeyyaṃ13 ‘n'eso dhammo mayi saṃvijjatī’ ti15.
     10. Evaṃ pi kho te16 Sāriputta vuccamānā atha17 ca
pan'idh'ekacce moghapurisā na padakkhiṇaṃ gaṇhantī ti?
     11. Ye18 te bhante puggalā assaddhā jīvikatthā na sad-
~19.199
dhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā saṭhā māyāvino keṭu-
bhino uddhatā unnalā1 capalā mukharā vikiṇṇavācā in-
driyesu aguttadvārā bhojane amattaññuno jāgariyaṃ ana-
nuyuttā sāmaññe anapekkhavanto sikkhāya na tibbagāravā
bāhulikā2 sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nik-
khittadhurā kusītā hīnaviriyā muṭṭhassatino asampajānā
asamāhitā vibbhantacittā duppaññā eḷamūgā, te mayā evaṃ
vuccamānā na padakkhiṇaṃ gaṇhanti3. Ye pana te bhante
kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā asaṭhā
amāyāvino akeṭubhino anuddhatā anunnalā acapalā amu-
kharā avikiṇṇavācā indriyesu guttadvārā4 bhojane mattañ-
ñuno jāgariyaṃ anuyuttā sāmaññe apekkhavanto sikkhāya
tibbagāravā na bāhulikā na sāthalikā okkamane nikkhitta-
dhurā paviveke pubbaṅgamā āraddhaviriyā pahitattā upaṭ-
ṭhitassatino5 sampajānā samāhitā ekaggacittā paññavanto
aneḷamūgā, te mayā evaṃ vuccamānā padakkhiṇaṃ gaṇ-
hantī ti.
     12. Ye te Sāriputta puggalā assaddhā jīvikatthā na
saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā saṭhā māyāvino
keṭubino uddhatā unnalā capalā mukharā vikiṇṇavācā in-
driyesu aguttadvārā bhojane amattaññuno jāgariyaṃ ana-
nuyuttā sāmaññe anapekkhavanto sikkhāya na tibbagāravā
bāhulikā sāthalikā okkamane pubbaṅgamā paviveke nik-
khittadhurā kusītā hīnaviriyā muṭṭhassatino asampajānā
asamāhitā vibbhantacittā duppaññā eḷamūgā, tiṭṭhantu6 te7.
Ye8 pana te Sāriputta kulaputtā saddhā agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbajitā asaṭhā amāyāvino akeṭubhino anuddhatā
anunnalā acapalā amukharā avikiṇṇavācā indriyesu gutta-
dvārā bhojane mattaññuno jāgariyam anuyuttā sāmaññe
apekkhavanto sikkhāya tibbagāravā na bāhulikā na sātha-
likā okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā ārad-
dhaviriyā pahitattā upaṭṭhitassatino9 sampajānā samāhitā
ekaggacittā paññavanto aneḷamūgā, te10 tvaṃ Sāriputta
~19.200
vadeyyāsi. Ovada Sāriputta sabrahmacārī, anusāsa Sāri-
putta sabrahmacārī ‘asaddhammā vuṭṭhāpetvā saddhamme
patiṭṭhāpessāmi1 sabrahmacārī’ ti.
     Evaṃ hi2 te Sāriputta sikkhitabban ti.
                                 CLXVIII.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi . . .3
     2. Dussīlassa āvuso sīlavipannassa4 hatupaniso5 hoti
sammāsamādhi, sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivi-
pannassa hatupanisaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathā-
bhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa
hatupaniso hoti nibbidāvirāgo, nibbidāvirāge asati nibbi-
dāvirāgavipannassa hatupanisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.
     3. Seyyathā pi āvuso rukkho sākhāpalāsavipanno, tassa
papaṭikā6 pi na pāripūriṃ gacchati, taco pi pheggu pi
sāro pi na pāripūriṃ gacchati, evam eva kho āvuso dussī-
lassa sīlavipannassa hatupaniso hoti sammāsamādhi, sam-
māsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa hatupanisaṃ
hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane asati
yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatupaniso hoti nibbi-
dāvirāgo, nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatu-
panisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.
     4. Sīlavato āvuso sīlasampannassa upanisasampanno7
hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi sati sammāsamā-
dhisampannassa upanisasampannaṃ hoti8 yathābhūtañāṇa-
dassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇa-
dassanasampannassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo,
nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasam-
pannaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.
     5. Seyyathā pi āvuso rukkho sākhāpalāsasampanno, tassa
papaṭikā pi pāripūriṃ gacchati, taco pi pheggu pi sāro
~19.201
pi pāripūriṃ gacchati, evam eva kho āvuso sīlavato sīla-
sampannassa upanisasampanno hoti sammāsamādhi, sammā-
samādhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasam-
pannaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇa-
dassane sati yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisa-
sampanno hoti nibbidāvirāgo, nibbidāvirāge sati nibbidā-
virāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti vimuttiñāṇa-
dassanan ti.
                                  CLXIX.
     1. Atha kho āyasmā Ānando yenāyasmā Sāriputto ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmatā Sāriputtena saddhiṃ
sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad avoca:--
     2. Kittāvatā nu1 kho1 āvuso Sāriputta bhikkhu khippa-
nisanti ca hoti kusalesu dhammesu suggahitagāhī2 ca ba-
huñ ca gaṇhāti gahitañ c'assa na pamussatī3 ti? ‘Āyasmā
kho4 Ānando bahussuto, paṭibhātu āyasmantaṃ yeva Ānan-
dan’ ti. Tena h' āvuso Sāriputta suṇāhi sādhukaṃ manasi-
karohi, bhāsissāmī ti. ‘Evam āvuso’ ti kho āyasmā Sāri-
putto āyasmato Ānandassa paccassosi. Āyasmā Ānando
etad avoca:--
     3. Idhāvuso Sāriputta bhikkhu atthakusalo ca5 hoti
dhammakusalo ca5 vyañjanakusalo ca niruttikusalo ca pub-
bāparakusalo ca. Ettāvatā kho āvuso Sāriputta bhikkhu
khippanisanti ca hoti kusalesu dhammesu suggahitagāhī2
ca bahuñ ca gaṇhāti gahitañ c'assa na pamussatī3 ti.
     Acchariyaṃ āvuso abbhutaṃ āvuso, yāva subhāsitañ
c' idaṃ āyasmatā Ānandena, imehi ca mayaṃ pañcahi
dhammehi samannāgataṃ āyasmantaṃ Ānandaṃ dhārema
‘āyasmā Ānando atthakusalo dhammakusalo vyañjanakusalo
niruttikusalo pubbāparakusalo’ ti.
~19.202
                                  CLXX.
     1. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Ānando Kosambiyaṃ viha-
rati Ghositārāme. Atha kho āyasmā Bhaddaji yenāyasmā
Ānando ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmatā Ānan-
dena saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho
āyasmantaṃ Bhaddajiṃ āyasmā Ānando etad avoca:--
     Kin1 nu kho āvuso Bhaddaji dassanānaṃ aggaṃ, kiṃ
savanānaṃ aggaṃ, kiṃ sukhānaṃ aggaṃ, kiṃ saññānaṃ
aggaṃ, kiṃ bhavānaṃ aggan ti? ‘Atth' āvuso Brahmā abhi-
bhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī. Yo taṃ Brah-
mānaṃ passati, idaṃ dassanānaṃ aggaṃ. Atth' āvuso
ābhassarā nāma deva sukhena abhisannā parisannā, te ka-
dāci karahaci udānaṃ udānenti: aho sukhaṃ aho sukhan
ti. Yo taṃ saddaṃ suṇāti, idaṃ savanānaṃ aggaṃ. At-
th' āvuso subhakiṇṇakā2 nāma devā, te santaṃ yeva tusitā
sukhaṃ paṭisaṃvedenti3, idaṃ sukhānaṃ aggaṃ. Atth'ā-
vuso ākiñcaññāyatanūpagā devā, idaṃ saññānaṃ aggaṃ.
Atth' āvuso nevasaññānāsaññāyatanūpagā devā, idaṃ bha-
vānaṃ aggan’ ti.
     3. Sameti kho idaṃ āyasmato Bhaddajissa, yad idaṃ
bahujanenā4 ti? ‘Āyasmā kho Ānando bahussuto, paṭi-
bhātu āyasmantaṃ yeva Ānandan’ ti. Tena h' āvuso Bhad-
daji suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmī ti. ‘Evam
āvuso’ ti kho āyasmā Bhaddaji āyasmato Ānandassa pac-
cassosi. Āyasmā Ānando etad avoca:--
     Yathā passato kho āvuso anantarā āsavānaṃ khayo hoti,
idaṃ dassanānaṃ5 aggaṃ. Yathā suṇato anantarā āsa-
vānaṃ khayo hoti, idaṃ savanānaṃ aggaṃ. Yathā sukhi-
tassa anantarā āsavānaṃ khayo hoti, idaṃ sukhānaṃ aggaṃ.
Yathā saññissa anantarā āsavānaṃ khayo hoti, idaṃ sañ-
ñānaṃ aggaṃ. Yathā bhūtassa anantarā āsavānaṃ khayo
hoti, idaṃ bhavānaṃ aggan ti.
~19.203
                        Āghātavaggo1 sattarasamo2.
                             Tass'uddānaṃ3:
            Dve āghātavinayā4 sākacchā5 sājīvato6 pañhaṃ7
            Pucchā8 nirodho9 codanā10 sīlaṃ11 nisanti12 Bhaddajī13 ti.
                                  CLXXI.
     1. Ekaṃ14 samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Je-
tavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho Bhagavā bhik-
khū āmantesi:-- Bhikkhavo ti. Bhadante15 ti te bhik-
khū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     2. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako
sārajjaṃ okkanto hoti. Katamehi pañcahi?
     Pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī
hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
upāsako sārajjaṃ okkanto hoti.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako
visārado hoti. Katamehi pañcahi?
     Pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti,
kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato
hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
upāsako visārado hotī ti.
                                 CLXXII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako
avisārado agāraṃ ajjhāvasati. Katamehi pañcahi?
~19.204
     Pāṇātipātī hoti . . . pe1 . . . surāmerayamajjapamāda-
ṭṭhāyī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
upāsako avisārado agāraṃ ajjhāvasati.
     2. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako
visārado agāraṃ ajjhāvasati. Katamehi pañcahi?
     Pāṇātipātā paṭivirato hoti . . . pe2 . . . surāmerayamajja-
pamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
upāsako visārado agāraṃ ajjhāvasatī ti.
                                 CLXXIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     Pāṇātipātī hoti . . . pe3 . . . surāmerayamajjapamāda-
ṭṭhāyī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
upāsako yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     2. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     Pāṇātipātā paṭivirato hoti . . . pe4 . . . surāmerayamajja-
pamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
upāsako yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
                                 CLXXIV.
     1. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Anāthapiṇḍi-
kaṃ gahapatiṃ Bhagavā etad avoca:--
     2. Pañca gahapati bhayāni verāni appahāya dussīlo iti
vuccati nirayañ ca upapajjati5. Katamāni pañca?
     Pāṇātipātaṃ adinnādānaṃ kāmesu micchācāraṃ musā-
vādaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ.
~19.205
     Imāni kho gahapati pañca bhayāni verāni appahāya
dussīlo iti vuccati nirayañ ca upapajjati.
     3. Pañca1 gahapati bhayāni verāni pahāya sīlavā iti
vuccati sugatiñ ca upapajjati. Katamāni pañca?
     Pāṇātipātaṃ adinnādānaṃ kāmesu micchācāraṃ musā-
vādaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ.
     Imāni kho gahapati pañca bhayāni verāni pahāya sīlavā
iti vuccati sugatiñ ca upapajjati.
     4. Yaṃ gahapati2 pāṇātipātapaccayā diṭṭhadhammikam pi
bhayaṃ veraṃ pasavati, samparāyikam pi bhayaṃ veraṃ
pasavati, cetasikam pi dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti;
pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṃ bhayaṃ veraṃ
pasavati na samparāyikaṃ bhayaṃ veraṃ pasavati na
cetasikaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti; pāṇātipātā
paṭiviratassa evaṃ taṃ bhayaṃ veraṃ vūpasantaṃ hoti.
     5. Yaṃ gahapati adinnādāyī . . . yaṃ gahapati kāmesu
micchācārī . . . yam gahapati musāvādī . . . yaṃ gaha-
pati surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surāmerayamajjapamā-
daṭṭhānapaccayā diṭṭhadhammikam pi bhayaṃ veraṃ pa-
savati, samparāyikam pi bhayaṃ veraṃ pasavati, cetasikam
pi dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti; surāmerayamajja-
pamādaṭṭhānā paṭivirato neva diṭṭhadhammikaṃ bhayaṃ
veraṃ pasavati na samparāyikaṃ bhayaṃ veraṃ pasavati
na cetasikaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti; surā-
merayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṃ taṃ bhayaṃ
veraṃ vūpasantaṃ hotī ti.
            Yo pāṇam atimāteti3 musāvādañ ca bhāsati
            loke adinnaṃ ādiyati paradārañ ca gacchati
            surāmerayapānañ ca yo naro anuyuñjati
            appahāya pañca verāni dussīlo iti vuccati
            kāyassa bhedā duppañño nirayaṃ so upapajjati.4
            Yo pāṇaṃ nātimāteti3 musāvādaṃ na bhāsati
            loke adinnaṃ nādiyati paradāraṃ na gacchati
~19.206
            surāmerayapānañ ca yo naro nānuyuñjati
            pahāya pañca verāni sīlavā iti vuccati
            kāyassa bhedā sappañño sugatiṃ so upapajjatī1 ti.
                                  CLXXV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako
upāsakacaṇḍālo ca hoti upāsakamalañ ca upāsakapati-
kiṭṭho2 ca. Katamehi pañcahi?
     Assaddho hoti, dussīlo hoti, kotuhalamaṅgaliko hoti, maṅ-
galaṃ pacceti no kammaṃ, ito ca bahiddhā dakkhiṇeyyaṃ
gavesati tattha ca pubbakāraṃ karoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
upāsako upāsakacaṇḍālo ca hoti upāsakamalañ ca upāsa-
kapatikiṭṭho2 ca.
     2. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako
upāsakaratanañ ca hoti upāsakapadumañ ca upāsakapuṇ-
ḍarīko3 ca. Katamehi pañcahi?
     Saddho hoti, sīlavā hoti, akotuhalamaṅgaliko hoti, kam-
maṃ pacceti no maṅgalaṃ, na ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṃ
gavesati idha ca pubbakāraṃ karoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
upāsako upāsakaratanañ ca hoti upāsakapadumañ ca upā-
sakapuṇḍarīko3 cā ti.
                                 CLXXVI.
     1. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati pañcamattehi upā-
sakasatehi parivuto yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ Bha-
gavā etad avoca:--
     2. Tumhe kho gahapati bhikkhusaṅghaṃ paccupaṭṭhitā cī-
varapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena.
Na kho gahapati tāvataken'eva tuṭṭhi karaṇīyā ‘ma-
yaṃ bhikkhusaṅghaṃ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenā-
sanagilānapaccayabhesajjaparikkhārenā’ ti. Tasmā ti ha
gahapati evaṃ sikkhitabbaṃ:--
~19.207
     3. Kinti mayaṃ kālena kālaṃ pavivekaṃ pītiṃ upa-
sampajja vihāreyyāmā ti.
     Evaṃ hi vo gahapati sikkhitabban ti.
     4. Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ etad
avoca:--
     Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante, yāva subhāsitañ
c' idaṃ bhante Bhagavatā ‘tumhe kho gahapati bhikkhu-
saṅghaṃ paccupaṭṭhitā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapac-
cayabhesajjaparikkhārena. Na kho gahapati tāvataken'eva
tuṭṭhi karaṇīyā <<mayaṃ bhikkhusaṅghaṃ paccupaṭṭhitā cī-
varapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārenā>>
ti. Tasmā ti ha gahapati evaṃ sikkhitabbaṃ <<kinti ma-
yaṃ kālena kālaṃ pavivekaṃ pītiṃ upasampajja viharey-
yāmā>> ti. Evaṃ hi vo gahapati sikkhitabban’ ti1. Yas-
miṃ bhante samaye ariyasāvako pavivekaṃ pītiṃ upasam-
pajja viharati, pañc'assa ṭhānāni tasmiṃ samaye na honti:
yam pi 'ssa kāmūpasaṃhitaṃ dukkhaṃ domanassaṃ, tam
pi 'ssa tasmiṃ samaye na hoti2; yam pi 'ssa kāmūpasaṃ-
hitaṃ sukhaṃ somanassaṃ, tam pi 'ssa tasmiṃ samaye na
hoti; yam pi 'ssa akusalūpasaṃhitaṃ dukkhaṃ domanas-
saṃ, tam pi 'ssa tasmiṃ samaye na hoti; yam pi 'ssa
akusalūpasaṃhitaṃ sukhaṃ somanassaṃ3, tam pi 'ssa tas-
miṃ samaye na hoti; yam pi 'ssa kusalūpasaṃhitaṃ duk-
khaṃ domanassaṃ4, tam pi 'ssa tasmiṃ samaye na hoti5.
Yasmiṃ bhante samaye ariyasāvako pavivekaṃ pītiṃ upa-
sampajja viharati, imāni 'ssa6 pañca ṭhānāni tasmiṃ sa-
maye na hontī ti.
     Sādhu sādhu Sāriputta. Yasmiṃ7 Sāriputta7 samaye
~19.208
ariyasāvako pavivekaṃ pītiṃ upasampajja viharati1, pañc'
assa ṭhānāni tasmiṃ samaye na honti: yam pi 'ssa kāmū-
pasaṃhitaṃ dukkhaṃ domanassaṃ, tam pi 'ssa tasmiṃ
samaye na hoti; yam pi 'ssa kāmūpasaṃhitaṃ sukhaṃ so-
manassaṃ, tam pi 'ssa tasmiṃ samaye na hoti; yam pi
'ssa akusalūpasaṃhitaṃ dukkhaṃ domanassaṃ, tam pi 'ssa
tasmiṃ samaye na hoti; yam pi 'ssa akusalūpasaṃhitaṃ
sukhaṃ somanassaṃ, tam pi 'ssa tasmiṃ samaye na hoti;
yam pi 'ssa kusalūpasaṃhitaṃ dukkhaṃ domanassaṃ, tam
pi 'ssa tasmiṃ samaye na hoti. Yasmiṃ Sāriputta samaye
ariyasāvako pavivekaṃ pītiṃ upasampajja viharati, imāni
'ssa pañca2 ṭhānāni tasmiṃ samaye na hontī ti.
                                 CLXXVII.
     1. Pañc' imā bhikkhave vaṇijjā3 upāsakena akaraṇīyā.
Katamā pañca?
     Satthavaṇijjā, sattavaṇijjā, maṃsavaṇijjā, majjavaṇijjā, vi-
savaṇijjā.
     Imā kho bhikkhave pañca vaṇijjā upāsakena akaraṇiyā ti.
                                CLXXVIII.
     1. Taṃ4 kiṃ maññatha bhikkhave, api nu tumhehi
diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā ‘ayaṃ puriso pāṇātipātaṃ pahāya
pāṇātipātā paṭivirato hoti, tam enaṃ rājāno gahetvā pā-
ṇātipātāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti
vā yathāpaccayaṃ vā karontī’ ti? ‘No h'etaṃ bhante’ .
Sādhu bhikkhave, mayā pi kho etaṃ bhikkhave neva diṭ-
ṭhaṃ na sutaṃ ‘ayaṃ puriso pāṇātipātaṃ pahāya pāṇāti-
pātā paṭivirato hoti, tam enaṃ rājāno gahetvā pāṇātipātā-
veramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā
yathāpaccayaṃ5 vā karontī’ ti. Api ca khvāssa6 tam eva7
~19.209
pāpakammaṃ pavedenti1 ‘ayaṃ puriso itthiṃ vā purisaṃ
vā jīvitā voropesī2’ ti. Tam enaṃ rājāno gahetvā pāṇāti-
pātahetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathā-
paccayaṃ3 vā karonti. Api nu tumhehi evarūpaṃ diṭṭhaṃ
vā sutaṃ vā ti? ‘Diṭṭhañ ca no bhante sutañ ca sūyis-
sati cā’ ti.
     2. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, api nu tumhehi
diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā ‘ayaṃ puriso adinnādānaṃ pahāya
adinnādānā paṭivirato hoti, tam enaṃ rājāno gahetvā adin-
nādānāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti
vā yathāpaccayaṃ vā karontī’ ti? ‘No h'etaṃ bhante’ .
Sādhu bhikkhave, mayā4 pi kho etaṃ bhikkhave neva diṭ-
ṭhaṃ na sutaṃ ‘ayaṃ puriso adinnādānaṃ pahāya adin-
nādānā paṭivirato hoti, tam enaṃ rājāno gahetvā adinnā-
dānāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā
yathāpaccayaṃ vā karontī’ ti. Api ca khvāssa5 tam eva6
pāpakammaṃ pavedenti ‘ayaṃ puriso gāmā vā araññā vā
adinnaṃ theyyasaṃkhātaṃ ādiyī’ ti7. Tam enaṃ rājāno
gahetvā adinnādānahetu hananti vā bandhanti vā pabbā-
jenti vā yathāpaccayaṃ vā karonti. Api nu tumhehi eva-
rūpaṃ diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā ti? ‘Diṭṭhañ ca no bhante
sutañ ca sūyissati cā’ ti.
     3. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, api nu tumhehi
diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā ‘ayaṃ puriso kāmesu8 micchācāraṃ
pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, tam enaṃ rā-
jāno gahetvā kāmesu micchācārāveramaṇīhetu hananti vā
bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṃ vā karontī’ ti?
‘No h'etaṃ bhante’ . Sādhu bhikkhave, mayā4 pi kho etaṃ
bhikkhave neva diṭṭhaṃ na sutaṃ ‘ayaṃ puriso kāmesu
micchācāraṃ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti,
tam enaṃ rājāno gahetvā kāmesu micchācārāveramaṇīhetu
~19.210
hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpaccayaṃ vā
karontī’ ti. Api ca khvāssa1 tam eva2 pāpakammaṃ pa-
vedenti ‘ayaṃ puriso paritthīsu parakumārīsu cārittaṃ
āpajjī’ ti3. Tam enaṃ rājāno gahetvā kāmesu micchācāra-
hetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpacca-
yaṃ vā karonti. Api nu tumhehi evarūpaṃ diṭṭhaṃ vā
sutaṃ vā ti? ‘Diṭṭhañ ca no bhante sutañ ca sūyissati cā’ ti.
     4. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, api nu tumhehi
diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā ‘ayaṃ puriso musāvādaṃ pahāya
musāvādā paṭivirato hoti, tam enaṃ rājāno gahetvā musā-
vādāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā
yathāpaccayaṃ vā karontī’ ti? ‘No h'etaṃ bhante’ . Sādhu
bhikkhave, mayā4 pi kho etaṃ bhikkhave neva diṭṭhaṃ na
sutaṃ ‘ayaṃ puriso musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivi-
rato hoti, tam enaṃ rājāno gahetvā musāvādāveramaṇī-
hetu hananti vā bandhanti vā pabbājenti vā yathāpacca-
yaṃ vā karontī’ ti. Api ca khvāssa5 tam eva2 pāpakam-
maṃ pavedenti ‘ayaṃ puriso gahapatissa vā gahapatiput-
tassa vā musāvādena atthaṃ bhañjī’ ti6. Tam enaṃ
rājāno gahetvā musāvādahetu hananti vā bandhanti vā
pabbājenti vā yathāpaccayaṃ vā karonti. Api nu tumhehi
evarūpaṃ diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā ti? ‘Diṭṭhañ ca no bhante
sutañ ca sūyissati cā’ ti.
     5. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, api nu tumhehi
diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā ‘ayaṃ puriso surāmerayamajjapamāda-
ṭṭhānaṃ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato
hoti, tam enaṃ rājāno gahetvā surāmerayamajjapamā-
daṭṭhānāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti vā pa-
bbājenti vā yathāpaccayaṃ vā karontī’ ti? ‘No h'etaṃ
bhante’ . Sādhu bhikkhave, mayā pi kho etaṃ bhik-
khave neva diṭṭhaṃ na sutaṃ ‘ayaṃ puriso surāmera-
yamajjapamādaṭṭhānaṃ pahāya surāmerayamajjapamāda-
~19.211
ṭṭhānā paṭivirato hoti, tam enaṃ rājāno gahetvā surāme-
rayamajjapamādaṭṭhānāveramaṇīhetu hananti vā bandhanti
vā pabbājenti vā yathāpaccayaṃ vā karontī’ ti. Api ca
khvāssa1 tam eva2 pāpakammaṃ pavedenti3 ‘ayaṃ puriso
surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ anuyutto itthiṃ vā puri-
saṃ vā jīvitā voropesi4, ayaṃ puriso surāmerayamajjapa-
mādaṭṭhānaṃ anuyutto gāmā vā araññā vā adinnaṃ they-
yasaṃkhātaṃ ādiyi5, ayaṃ puriso surāmerayamajjapamā-
daṭṭhānaṃ anuyutto paritthīsu parakumārīsu cārittaṃ
āpajji6, ayaṃ puriso surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ anu-
yutto gahapatissa vā7 gahapatiputtassa7 vā7 musāvādena
atthaṃ bhañjī’ ti8. Tam enaṃ rājāno gahetvā surāmeraya-
majjapamādaṭṭhānahetu hananti vā bandhanti vā pabbā-
jenti vā yathāpaccayaṃ vā karonti. Api nu tumhehi eva-
rūpaṃ diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā ti? ‘Diṭṭhañ ca no bhante
sutañ ca sūyissati cā’ ti.
                                 CLXXIX.
     1. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati pañcamattehi upā-
sakasatehi parivuto9 yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ āmantesi:--
     2. Yaṃ kañci10 Sāriputta jāneyyātha gihiṃ odātavasa-
naṃ pañcasu11 sikkhāpadesu saṃvutakammantaṃ catun-
nañ ca ābhicetasikānaṃ12 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ ni-
kāmalābhiṃ akicchalābhiṃ akasiralābhiṃ, so ākaṅkhamāno
attanā 'va13 attānaṃ13 vyākareyya ‘khīṇanirayo 'mhi14 khī-
ṇatiracchānayoniyo15 khīṇapittivisayo16 khīṇāpāyaduggati-
vinipāto, sotāpanno'ham asmi avinipātadhammo niyato sam-
bodhiparāyano’ ti. Katamesu pañcasu sikkhāpadesu saṃ-
vutakammanto hoti?
~19.212
     3. Idha Sāriputta ariyasāvako pāṇātipātā paṭivirato hoti,
adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato
hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamāda-
ṭṭhānā paṭivirato hoti.
     Imesu pañcasu sikkhāpadesu saṃvutakammanto hoti.
Katamesaṃ catunnaṃ ābhicetasikānaṃ1 diṭṭhadhammasu-
khavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī?
     4. Idha Sāriputta ariyasāvako buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ‘iti pi so Bhagavā2 arahaṃ sammāsam-
buddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi Satthā devamanussānaṃ buddho Bha-
gavā’ ti. Ayam assa paṭhamo ābhicetasiko3 diṭṭhadham-
masukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa cittassa visud-
dhiyā apariyodātassa cittassa pariyodapanāya.
     5. Puna ca paraṃ Sāriputta ariyasāvako dhamme avec-
cappasādena samannāgato hoti ‘svākkhāto4 Bhagavatā
dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko5 paccat-
taṃ veditabbo viññūhī’ ti. Ayam assa dutiyo ābhiceta-
siko1 diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa
cittassa6 visuddhiyā apariyodātassa cittassa pariyodapa-
nāya.
     6. Puna ca paraṃ Sāriputta ariyasāvako saṅghe avec-
cappasādena samannāgato hoti ‘supaṭipanno7 Bhagavato
sāvakasaṅgho8, ujupaṭipanno9 Bhagavato sāvakasaṅgho,
ñāyapaṭipanno10 Bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcipaṭi-
panno10 Bhagavato sāvakasaṅgho, yad idaṃ cattāri pu-
risayugāni11 aṭṭha purisapuggalā, esa Bhagavato sā-
vakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikara-
ṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā’ ti. Ayam assa
tatiyo ābhicetasiko12 diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato
~19.213
hoti avisuddhassa cittassa visuddhiyā apariyodātassa cit-
tassa pariyodapanāya.
     7. Puna ca paraṃ Sāriputta ariyasāvako ariyakantehi
sīlehi samannāgato hoti1 akhaṇḍehi2 acchiddehi asabalehi
akammāsehi bhujissehi viññūpasatthehi aparāmaṭṭhehi3 sa-
mādhisaṃvattanikehi. Ayam assa catuttho ābhicetasiko4
diṭṭhadhammasukhavihāro adhigato hoti avisuddhassa cit-
tassa5 visuddhiyā apariyodātassa cittassa pariyodapanāya.
     Imesaṃ catunnaṃ ābhicetasikānaṃ6 diṭṭhadhammasukha-
vihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.
     8. Yaṃ kañci7 Sāriputta jāneyyātha gihiṃ odātavasanaṃ
imesu pañcasu sikkhāpadesu saṃvutakammantaṃ imesañ
ca8 catunnaṃ ābhicetasikānaṃ4 diṭṭhadhammasukkhavihā-
rānaṃ nikāmalābhiṃ akicchalābhiṃ akasiralābhiṃ, so ākaṅ-
khamāno attanā 'va attānaṃ vyākareyya ‘khīṇanirayo 'mhi
khīṇatiracchānayoniyo9 khīṇapittivisayo10 khīṇāpāyadugga-
tivinipāto, sotāpanno 'ham asmi avinipātadhammo niyato
sambodhiparāyano ti.
            Nirayesu bhayaṃ disvā pāpāni parivajjaye
            ariyadhammaṃ samādāya paṇḍito parivajjaye.
            Na hiṃse pāṇabhūtāni vijjamāne parakkame
            musā ca na bhaṇe jānaṃ adinnaṃ na parāmase
            sehi dārehi santuṭṭho paradārañ ca ārame11
            merayaṃ vāruṇiṃ jantu na pive cittamohaniṃ.
            Anussareyya sambuddhaṃ dhammañ cānuvitakkaye12
            avyāpajjhaṃ hitaṃ cittaṃ devalokāya bhāvaye.
            Upaṭṭhite deyyadhamme puññatthassa jigiṃsato
            santesu paṭhamaṃ dinnā13 vipulā hoti dakkhiṇā.
            Santo have pavakkhāmi, Sāriputta suṇohi me:
~19.214
            ‘Iti kaṇhāsu setāsu rohiṇīsu harīsu1 vā
            kammāsāsu sarūpāsu gosu2 pārāpatāsu3 vā
            yāsu kāsu ca4 etāsu danto jāyati puṅgavo
            dhorayho5 balasampanno kalyāṇajavanikkamo
            tam eva bhāre yuñjanti nāssa6 vaṇṇaṃ parikkhare,
            evam eva manussesu yasmiṃ kasmiñ ca7 jātiye
            khattiye brāhmaṇe vesse8 sudde caṇḍālapukkuse
            yāsu kāsu ca7 etāsu danto jāyati subbato
            dhammaṭṭho sīlasampanno saccavādī hirīmano
            pahīnajātimaraṇo brahmacariyassa kevalī
            pannabhāro visaṃyutto katakicco anāsavo
            pāragū sabbadhammānaṃ anupādāya nibbuto
            tasmiñ ca viraje khette vipulā hoti dakkhiṇā.
            Bālā ca9 avijānantā dummedhā10 assutāvino
            bahiddhā denti11 dānāni, na hi sante upāsare.
            Ye ca sante upāsanti sappaññe dhīrasammate
            saddhā ca12 nesaṃ Sugate mūlajātā patiṭṭhitā,
            devalokañ ca te yanti kule vā idha jāyare
            anupubbena nibbānaṃ adhigacchanti paṇḍitā’ ti.
                                  CLXXX.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu cārikaṃ13 carati13
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ. Addasā kho Bhagavā
addhānamaggapaṭipanno aññatarasmiṃ padese mahantaṃ
sālavanaṃ, disvā14 maggā okkamma15 yena taṃ sālavanaṃ
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ sālavanaṃ ajjhogā-
hetvā aññatarasmiṃ padese sitaṃ pātvākāsi. Atha kho
āyasmato Ānandassa etad ahosi ‘ko nu kho hetu ko pa-
ccayo Bhagavato sitassa pātukammāya? Na akāraṇena16
Tathāgatā sitaṃ pātukarontī’ ti. Atha kho āyasmā Ānando
~19.215
Bhagavantaṃ etad avoca:-- Ko nu kho bhante hetu ko
paccayo Bhagavato sitassa pātukammāya? Na akāraṇena
Tathāgatā sitaṃ pātukarontī ti.
     2. Bhūtapubbaṃ Ānanda imasmiṃ padese nagaraṃ ahosi
iddhañ c'eva phītañ ca bahujanaṃ ākiṇṇamanussaṃ. Taṃ
kho pan' Ānanda nagaraṃ Kassapo bhagavā arahaṃ sam-
māsambuddho upanissāya vihāsi1. Kassapassa kho pan'
Ānanda bhagavato arahato sammāsambuddhassa Gavesī2
nāma upāsako ahosi sīlesu aparipūrakārī. Gavesinā kho
Ānanda upāsakena pañcamattāni upāsakasatāni paṭidesi-
tāni3 samādapitāni4 ahesuṃ sīlesu aparipūrakārino. Atha
kho Ānanda Gavesissa upāsakassa etad ahosi ‘ahaṃ kho
imesaṃ pañcannaṃ upāsakasatānaṃ bahūpakāro5 pubbaṅ-
gamo samādapetā ahañ c' amhi sīlesu aparipūrakārī imāni
ca6 pañca upāsakasatāni sīlesu aparipūrakārino. Icc'etaṃ
samasamaṃ, natthi kiñci atirekaṃ. Handāhaṃ atirekāyā’
ti. Atha kho Ānanda Gavesī upāsako yena tāni pañca
upāsakasatāni ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā tāni pañca
upāsakasatāni etad avoca:-- Ajjatagge maṃ7 āyasmanto
sīlesu paripūrakāriṃ8 dhārethā ti. Atha kho Ānanda
tesaṃ pañcannaṃ upāsakasatānaṃ etad ahosi ‘ayyo kho
Gavesī amhākaṃ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā9,
ayyo hi nāma Gavesī sīlesu paripūrakārī bhavissati, kimaṅ-
ga pana10 mayan’ ti. Atha kho Ānanda tāni pañca upā-
sakasatāni yena Gavesī upāsako ten' upasaṅkamiṃsu, upa-
saṅkamitvā Gavesiṃ upāsakaṃ etad avocuṃ:-- Ajjatagge
ayyo Gavesī imāni11 pañca upāsakasatāni sīlesu paripūra-
kārino dhāretū ti. Atha kho Ānanda Gavesissa upāsa-
kassa etad ahosi ‘ahaṃ kho imesaṃ pañcannaṃ upāsaka-
satānaṃ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā ahañ c' amhi
sīlesu paripūrakārī imām ca12 pañca upāsakasatāni sīlesu
~19.216
paripūrakārino. Icc'etaṃ samasamaṃ, natthi kiñci atirekaṃ.
Handāhaṃ atirekāyā’ ti. Atha kho Ānanda Gavesī upā-
sako yena tāni pañca upāsakasatāni ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā tāni1 pañca upāsakasatāni etad avoca:--
Ajjatagge maṃ āyasmanto brahmacāriṃ dhāretha ārācā-
riṃ2 virataṃ3 methunā gāmadhammā ti. Atha kho Ānanda
tesaṃ pañcannaṃ upāsakasatānaṃ etad ahosi ‘ayyo kho
Gavesī amhākaṃ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā,
ayyo hi4 nāma Gavesī brahmacārī bhavissati ārācārī virato
methunā gāmadhammā, {kimaṅga}5 pana mayan’ ti. Atha
kho Ānanda tāni pañca upāsakasatāni yena Gavesī upā-
sako ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Gavesiṃ upāsa-
kaṃ etad avocuṃ:-- Ajjatagge ayyo Gavesī imāni pi
pañca upāsakasatāni brahmacārino6 dhāretu ārācārino
virate7 methunā gāmadhammā ti. Atha kho Ānanda Ga-
vesissa upāsakassa etad ahosi ‘ahaṃ kho imesaṃ pañcan-
naṃ upāsakasatānaṃ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā
ahañ c' amhi sīlesu paripūrakārī, imāni pi8 pañca upāsaka-
satāni sīlesu paripūrakārino, ahañ c' amhi brahmacārī ārā-
cārī virato methunā gāmadhammā, imāni pi pañca upāsa-
kasatāni brahmacārino ārācārino viratā methunā gāma-
dhammā. Icc'etaṃ samasamaṃ, natthi kiñci atirekaṃ.
Handāhaṃ atirekāyā’ ti. Atha kho Ānanda Gavesī upā-
sako yena tāni pañca upāsakasatāni ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā tāni pañca upāsakasatāni etad avoca:--
Ajjatagge maṃ āyasmanto ekabhattikaṃ dhāretha rattū-
parataṃ virataṃ vikālabhojanā ti. Atha kho Ānanda
tesaṃ pañcannaṃ upāsakasatānaṃ etad ahosi ‘ayyo kho
Gavesī amhākaṃ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā,
ayyo hi nāma Gavesī ekabhattiko bhavissati rattūparato
virato vikālabhojanā, kimaṅga5 pana9 mayan’ ti. Atha kho
Ānanda tāni pañca upāsakasatāni yena Gavesī upāsako
ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Gavesiṃ upāsakaṃ
~19.217
etad avocuṃ:-- Ajjatagge ayyo Gavesī imāni pi pañca
upāsakasatāni ekabhattike dhāretu rattūparate virate vikā-
labhojanā ti. Atha kho Ānanda Gavesissa upāsakassa
etad ahosi ‘ahaṃ kho imesaṃ pañcannaṃ upāsakasatānaṃ
bahūpakāro1 pubbaṅgamo samādapetā ahañ c' amhi sīlesu
paripūrakārī, imāni pi pañca upāsakasatāni sīlesu pari-
pūrakārino, ahañ c' amhi brahmacārī ārācārī virato me-
thunā gāmadhammā, imāni pi pañca upāsakasatāni brah-
macārino ārācārino viratā methunā gāmadhammā, ahañ
c' amhi ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā, imāni
pi pañca upāsakasatāni ekabhattikā rattūparatā viratā
vikālabhojanā. Icc'etaṃ samasamaṃ, natthi kiñci atirekaṃ.
Handāhaṃ atirekāyā’ ti. Atha kho Ānanda Gavesī upā-
sako yena Kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Kassapaṃ bhagavantaṃ ara-
hantaṃ2 sammāsambuddhaṃ etad avoca:-- Labheyyāhaṃ
bhante bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasam-
padan ti. Alattha kho Ānanda Gavesī upāsako Kassa-
passa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike
pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. Acirūpasampanno kho
pan' Ānanda Gavesī bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto
ātāpī pahitatto viharanto na cirass'eva yass' atthāya kula-
puttā samma-d-eva3 agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tad
anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭh'eva dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi, ‘khīṇā
jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ
itthattāyā’ ti abbhaññāsi4, aññataro ca5 pan' Ānanda Ga-
vesī bhikkhu arahataṃ ahosi. Atha kho Ānanda tesaṃ
pañcannaṃ upāsakasatānaṃ etad ahosi ‘ayyo kho Gavesī
amhākaṃ bahūpakāro pubbaṅgamo samādapetā. ayyo hi
nāma Gavesī kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchā-
detvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissati, kimaṅga6 pana7
mayan’ ti. Atha kho Ānanda tāni pañca upāsakasatāni
yena Kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho ten'
~19.218
upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Kassapaṃ bhagavantaṃ
arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etad avocuṃ:-- Labhey-
yāma mayaṃ bhante bhagavato santike pabbajjam, labhey-
yāma upasampadan ti. Alabhiṃsu1 kho Ānanda tāni
pañca upāsakasatāni Kassapassa bhagavato arahato sam-
māsambuddhassa santike pabbajjaṃ, alabhiṃsu upasam-
padaṃ. Atha kho Ānanda Gavesissa bhikkhuno etad
ahosi ‘ahaṃ kho imassa anuttarassa2 vimuttisukhassa ni-
kāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, aho vat'imāni pi
pañca bhikkhusatāni imassa anuttarassa vimuttisukhassa
nikāmalābhino assu3 akicchalābhino akasiralābhino’ ti.
Atha kho Ānanda tāni pañca bhikkhusatāni4 vūpakaṭṭhā
appamattā ātāpino pahitattā viharantā na cirass'eva yass
atthāya kulaputtā samma-d-eva agārasmā anagāriyaṃ pa-
bbajanti, tad anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭh'eva
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihariṃsu,
‘khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nā-
paraṃ itthattāyā’ ti abbhaññiṃsu5.
     3. Iti kho Ānanda tāni pañca bhikkhusatāni Gavesipa-
mukhāni uttaruttariṃ paṇītapaṇītaṃ vāyamamānā6 anutta-
raṃ vimuttiṃ sacchākaṃsu7. Tasmā ti ha Ānanda evaṃ
sikkhitabbaṃ:--
     4. Uttaruttariṃ paṇītapaṇītaṃ vāyamamānā anuttaraṃ
vimuttiṃ sacchikarissāmā ti8.
     Evaṃ hi vo Ānanda sikkhitabban ti.
                       Upāsakavaggo9 aṭṭhārasamo10.
                               Uddānaṃ11:
~19.219
Sārajjaṃ1 visārado2 nirayaṃ veraṃ3 caṇḍālapañcamaṃ
Pīti vaṇijjā rājāno4 gihī c'eva5 Gavesinā6 ti.
                                 CLXXXI.
     1. Pañc'ime bhikkhave āraññakā7. Katame pañca?
     2. Mandattā momūhattā āraññako hoti, pāpiccho icchā-
pakato āraññako hoti, ummādā cittakkhepā āraññako hoti,
‘vaṇṇitaṃ buddhehi buddhasāvakehī’ ti āraññako hoti,
appicchataṃ yeva nissāya santuṭṭhiṃ yeva nissāya salle-
khaṃ yeva nissāya pavivekaṃ yeva nissāya idam aṭṭhitaṃ8
yeva nissāya āraññako hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca āraññakā.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ āraññakānaṃ yvā-
yaṃ āraññako appicchatam yeva nissāya santuṭṭhiṃ yeva
nissāya sallekhaṃ yeva nissāya pavivekaṃ yeva nissāya
idam aṭṭhitaṃ9 yeva nissāya āraññako hoti, ayaṃ imesaṃ
pañcannaṃ āraññakānaṃ10 aggo ca seṭṭho ca mokkho11
ca uttamo ca pavaro ca.
     Seyyathā pi bhikkhave gavā khīraṃ, khīramhā dadhi12,
dadhimhā navanītaṃ, navanītamhā sappi, sappimhā sappi-
maṇḍo13 tattha aggam akkhāyati, evam eva kho bhikkhave
imesaṃ pañcannaṃ āraññakānaṃ yvāyaṃ āraññako appic-
chataṃ yeva nissāya santuṭṭhiṃ yeva nissāya sallekhaṃ
yeva nissāya pavivekaṃ yeva nissāya idam aṭṭhitaṃ14 yeva
nissāya āraññako hoti, ayaṃ imesaṃ pañcannaṃ ārañña-
kānaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cā ti.
                             CLXXXII-CLXXXIX.
     1. Pañc'ime bhikkhave paṃsukūlikā . . .15
     2. Pañc'ime bhikkhave rukkhamūlikā . . .
~19.220
     3. Pañc'ime bhikkhave sosānikā. . . .
     4. Pañc'ime bhikkhave abbhokāsikā. . . .
     5. Pañc'ime bhikkhave nesajjikā. . . .
     6. Pañc'ime bhikkhave yathāsanthatikā1. . . .
     7. Pañc'ime bhikkhave ekāsanikā2. . . .
     8. Pañc'ime bhikkhave khalupacchābhattikā. . . .
                                   CXC.
     1. Pañc'ime bhikkhave pattapiṇḍikā. Katame pañca?
     2. Mandattā momūhattā pattapiṇḍiko hoti, pāpiccho
icchāpakato pattapiṇḍiko hoti, ummādā cittakkhepā patta-
piṇḍiko hoti, ‘vaṇṇitaṃ buddhehi buddhasāvakehī’ ti pat-
tapiṇḍiko hoti, appicchataṃ yeva nissāya santuṭṭhiṃ yeva
nissāya sallekhaṃ yeva nissāya pavivekaṃ3 yeva3 nissāya3
idam aṭṭhitaṃ4 yeva nissāya pattapiṇḍiko hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca pattapiṇḍikā5.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ pattapiṇḍikānaṃ
yvāyaṃ pattapiṇḍiko appicchataṃ yeva nissāya santuṭṭhiṃ
yeva nissāya sallekhaṃ yeva nissāya pavivekam yeva nis-
sāya idam aṭṭhitaṃ4 yeva nissāya pattapiṇḍiko hoti, ayaṃ
imesaṃ pañcannaṃ pattapiṇḍikānaṃ aggo ca seṭṭho ca
mokkho ca uttamo ca pavaro ca.
     Seyyathā pi bhikkhave gavā khīraṃ, khīramhā dadhi6,
dadhimhā navanītaṃ, navanītamhā sappi, sappimhā sappi-
maṇḍo7 tattha aggam akkhāyati, evam eva kho bhikkhave
imesaṃ pañcannaṃ pattapiṇḍikānaṃ yvāyaṃ pattapiṇḍiko
~19.221
appicchataṃ yeva nissāya santuṭṭhiṃ yeva nissāya salle-
khaṃ yeva nissāya pavivekaṃ yeva nissāya idam aṭṭhitaṃ1
yeva nissāya pattapiṇḍiko hoti, ayaṃ imesaṃ pañcannaṃ
pattapiṇḍikānaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro cā ti.
                       Araññavaggo2 ekūnavīsatimo3.
                                Uddānaṃ4:
            Araññaṃ5 paṃsu6 rukkhasusānena7 abbhokāsakaṃ8
            Nesajjaṃ9 santhataṃ10 ekāsanikā11 khalupacchā piṇ-
                             ḍikena cā ti12.
                                  CXCI.
     1. Pañc'ime bhikkhave porāṇā brāhmaṇadhammā etarahi
sunakhesu sandissanti no brāhmaṇesu. Katame pañca?
     2. Pubbe sudaṃ13 bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇiṃ yeva14
gacchanti no abrāhmaṇiṃ. Etarahi bhikkhave brāhmaṇā
brāhmaṇim pi gacchanti abrāhmaṇim pi gacchanti. Eta-
rahi bhikkhave sunakhā sunakhiṃ yeva gacchanti no asu-
nakhiṃ. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo porāṇo brāhmaṇa-
dhammo etarahi sunakhesu sandissati15 no brāhmaṇesu.
     3. Pubbe sudaṃ bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇiṃ utu-
niṃ yeva gacchanti no anutuniṃ. Etarahi bhikkhave brāh-
~19.222
maṇā brāhmaṇiṃ utunim pi gacchanti anutunim pi gac-
chanti. Etarahi bhikkhave sunakhā sunakhiṃ utuniṃ yeva
gacchanti no anutuniṃ. Ayaṃ bhikkhave dutiyo porāṇo
brāhmaṇadhammo etarahi sunakhesu sandissati1 no brāh-
maṇesu.
     4. Pubbe sudaṃ bhikkhave brāhmaṇā brāhmaṇiṃ neva
kiṇanti2 no vikkiṇanti2 sampiyen'eva saṃvāsaṃ saṃsag-
gatthāya3 sampavattenti. Etarahi bhikkhave brāhmaṇā
brāhmaṇiṃ kiṇanti2 pi vikkiṇanti2 pi sampiyena pi4 saṃ-
vāsaṃ saṃsaggatthāya3 sampavattenti. Etarahi bhikkhave
sunakhā sunakhiṃ neva kiṇanti2 no vikkiṇanti2 sampiyen'
eva saṃvāsaṃ saṃsaggatthāya sampavattenti. Ayaṃ bhik-
khave tatiyo porāṇo brāhmaṇadhammo etarahi sunakhesu
sandissati no brāhmaṇesu.
     5. Pubbe sudaṃ bhikkhave brāhmaṇā na5 sannidhiṃ ka-
ronti dhanassa pi dhaññassa pi rajatassa pi jātarūpassa
pi. Etarahi bhikkhave brāhmaṇā sannidhiṃ karonti dha-
nassa pi dhaññassa pi rajatassa pi jātarūpassa pi. Etarahi
bhikkhave sunakhā na6 sannidhiṃ karonti dhanassa pi
dhaññassa pi rajatassa pi jātarūpassa pi. Ayaṃ bhikkhave
catuttho porāṇo brāhmaṇadhammo etarahi sunakhesu san-
dissati7 no brāhmaṇesu.
     6. Pubbe sudaṃ bhikkhave brāhmaṇā sāyaṃ sāyamāsāya
pāto8 pātarāsāya bhikkhaṃ pariyesanti. Etarahi bhikkhave
brāhmaṇā9 yāvadatthaṃ udarāvadehakaṃ bhuñjitvā avase-
saṃ ādāya pakkamanti. Etarahi bhikkhave sunakhā sāyaṃ
sāyamāsāya pāto pātarāsāya bhikkhaṃ pariyesanti. Ayaṃ
bhikkhave pañcamo porāṇo brāhmaṇadhammo etarahi su-
nakhesu sandissati7 no brāhmaṇesu.
     Ime kho bhikkhave pañca porāṇā brāhmaṇadhammā
etarahi sunakhesu sandissanti no brāhmaṇesū ti.
~19.223
                                  CXCII.
     1. Atha1 kho Doṇo2 brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Doṇo2 brāhmaṇo Bhaga-
vantaṃ etad avoca:--
     2. Sutaṃ me taṃ bho Gotama ‘na samaṇo Gotamo
brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe3 mahallake addhagate vayo-anup-
patte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetī’
ti. Tayidaṃ bho Gotama tath'eva, na hi bhavaṃ Gotamo
brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe3 mahallake addhagate vayo-anup-
patte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti.
Tayidaṃ bho Gotama na sampannam evā ti.
     ‘Tvaṃ pi no4 Doṇa brāhmaṇo paṭijānāsī’ ti? Yaṃ hi
taṃ bho Gotama sammā vadamāno vadeyya ‘brāhmaṇo5
ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko6
yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho7 jāti-
vādena ajjhāyako8 mantadharo tiṇṇaṃ vedānaṃ9 pāragū
sanighaṇḍukeṭubhānaṃ10 sākkharappabhedānaṃ11 itihāsa-
pañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalak-
khaṇesu anavayo’ ti, mam'eva taṃ bho Gotama sammā12
vadamāno vadeyya. Ahaṃ hi bho Gotama brāhmaṇo
ubhato sujāto mātito ca pitito ca13 saṃsuddhagahaṇiko6
yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho7 jāti-
vādena ajjhāyako8 mantadharo14 tiṇṇaṃ vedānaṃ15 pāragū
sanighaṇḍukeṭubhānaṃ10 sākkharappabhedānaṃ11 itihāsa-
pañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalak-
khaṇesu anavayo ti. ‘Ye kho te Doṇa brāhmaṇānaṃ pub-
~19.224
bakā1 isayo2 mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro
yesañ c' idaṃ3 etarahi brāhmaṇā porāṇaṃ4 mantapadaṃ
gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ tad anugāyanti tad anubhāsanti
bhāsitam anubhāsanti5 vācitam anuvācenti6, seyyathīdaṃ
Aṭṭhako7 Vāmako Vāmadevo8 Vessāmitto9 Yamadaggi10
Aṅgīraso Bhāradvājo Vāseṭṭho Kassapo Bhagu11, tyassu
'me12 pañca brāhmaṇe13 paññāpenti: brahmasamaṃ deva-
samaṃ mariyādaṃ sambhinnamariyādaṃ brāhmaṇacaṇḍā-
laṃ yeva pañcamaṃ. Tesaṃ tvaṃ Doṇa katamo’ ti? Na
kho mayaṃ bho Gotama ime14 pañca brāhmaṇe jānāma,
atha kho mayaṃ brāhmaṇā tveva jānāma. Sādhu me bha-
vaṃ Gotamo tathā dhammaṃ desetu, yathā ahaṃ ime
pañca brāhmaṇe jāneyyan ti. ‘Tena hi brāhmaṇa15 suṇāhi16
sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmī’ ti. Evaṃ bho ti kho
Doṇo brāhmaṇo Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad
avoca:--
     3. Kathañ ca Doṇa brāhmaṇo brahmasamo hoti?
     Idha Doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pi-
tito ca17 saṃsuddhagahaṇiko18 yāva sattamā pitāmahayugā
akkhitto anupakkuṭṭho19 jātivādena. So aṭṭhacattālīsavas-
sāni20 komārabrahmacariyaṃ21 carati mante22 adhīyamāno,
aṭṭhacattāḷīsavassāni23 komārabrahmacariyaṃ21 caritvā
mante adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṃ pariyesati dham-
men'eva no adhammena. Tattha ca24 Doṇa ko dhammo?
~19.225
Neva kasiyā na vaṇijjāya1 na gorakkhena na issatthena
na rājaporisena na sippaññatarena, kevalaṃ bhikkhācari-
yāya kapālaṃ anatimaññamāno. So ācariyassa ācariyadha-
naṃ nīyādetvā2 kesamassuṃ ohāretvā3 kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. So evaṃ
pabbajito samāno mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ
pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā ca-
tutthaṃ. Iti uddham adho tiriyaṃ sabbadhi sabbatta-
tāya4 sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena5 cetasā vipu-
lena mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena pha-
ritvā viharati. Karuṇā-6 . . .7 muditā-6 . . . upekkhāsaha-
gatena8 cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ
tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ. Iti uddham adho tiriyaṃ
sabbadhi sabbattatāya9 sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsaha-
gatena8 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena10 ave-
rena avyāpajjhena pharitvā viharati. So ime cattāro brah-
mavihāre bhāvetvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ
brahmalokaṃ upapajjati11. Evaṃ kho Doṇa brāhmaṇo
brahmasamo hoti.
     4. Kathañ ca Doṇa brāhmaṇo devasamo hoti?
     Idha Doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pi-
tito ca12 saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā
akkhitto anupakkuṭṭho13 jātivādena. So aṭṭhacattāḷīsavas-
sāni komārabrahmacariyaṃ14 carati mante adhīyamāno, aṭ-
ṭhacattāḷīsavassāni komārabrahmacariyaṃ14 caritvā mante15
adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṃ pariyesati dhammen'
eva no adhammena. Tattha ca Doṇa ko dhammo? Neva
kasiyā na vaṇijjāya16 na gorakkhena na17 issatthena na
rājaporisena na sippaññatarena, kevalaṃ bhikkhācariyāya18
~19.226
kapālaṃ anatimaññamāno. So ācariyassa ācariyadhanaṃ nī-
yādetvā1 dāraṃ pariyesati dhammen'eva no adhammena.
Tattha ca2 Doṇa ko dhammo? Neva kayena3 na vikkayena,
brāhmaṇiṃ yeva udakūpassaṭṭhaṃ4. So brāhmaṇiṃ yeva
gacchati, na khattiyiṃ na vessiṃ5 na suddiṃ na caṇḍāliṃ
na nesādiṃ na veṇiṃ na rathakāriṃ na pukkusiṃ gacchati,
na gabbhiniṃ gacchati, na pāyamānaṃ gacchati, na anu-
tuniṃ gacchati. Kasmā ca Doṇa brāhmaṇo na gab-
bhiniṃ gacchati? Sace6 Doṇa6 brāhmaṇo6 gabbhiniṃ6
gacchati7, atimīḷhajo nāma so hoti māṇavako8 vā2 mā-
ṇavikā9 vā, tasmā Doṇa brāhmaṇo na gabbhiniṃ
gacchati. Kasmā ca Doṇa brāhmaṇo na pāyamānaṃ
gacchati? Sace Doṇa brāhmaṇo pāyamānaṃ gacchati,
asucipaṭipīto10 nāma so hoti māṇavako11 vā māṇavikā12
vā, tasmā Doṇa brāhmaṇo na pāyamānaṃ gacchati. Kas-
mā13 ca Doṇa brāhmaṇo na2 anutuniṃ gacchati? Sace
Doṇa brāhmaṇo anutuniṃ gacchati, tassa14 sā hoti brāh-
maṇī neva15 kāmatthā na davatthā na ratatthā16, pajatthā17
'va brāhmaṇassa brāhmaṇī hoti. So methunaṃ18 uppādetvā
kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā19 agā-
rasmā anagāriyaṃ pabbajati. So evaṃ pabbajito samāno
vivicc'eva kāmehi . . . pe20 . . . catutthaṃ jhānaṃ upasam-
pajja viharati. So ime cattāro jhāne bhāvetvā kāyassa
~19.227
bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati1.
Evaṃ kho Doṇa brāhmaṇo devasamo hoti.
     5. Kathañ ca Doṇa brāhmaṇo mariyādo hoti?
     Idha Doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca
pitito ca saṃsuddhagahaṇiko2 yāva sattamā pitāmahayugā
akkhitto anupakkuṭṭho3 jātivādena. So aṭṭhacattāḷīsavas-
sāni4 komārabrahmacariyaṃ5 carati6 mante adhīyamāno,
aṭṭhacattāḷīsavassani4 komārabrahmacariyaṃ5 caritvā mante
adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṃ pariyesati dhammen'eva
no adhammena. Tattha ca7 Doṇa ko dhammo? Neva kasiyā
na vaṇijjāya8 na gorakkhena na issatthena na rājaporisena na
sippaññatarena, kevalaṃ bhikkhācariyāya kapālaṃ anati-
maññamāno. So ācariyassa ācariyadhanaṃ nīyādetvā9 dāraṃ
pariyesati dhammen'eva no adhammena. Tattha ca Doṇa
ko dhammo? Neva kayena na vikkayena, brāhmaṇiṃ yeva
udakūpassaṭṭhaṃ10. So brāhmaṇiṃ yeva gacchati, na khat-
tiyiṃ na vessiṃ na suddiṃ na caṇḍāliṃ na nesādiṃ na
veṇiṃ na rathakāriṃ na pukkusiṃ gacchati, na gabbhiniṃ
gacchati, na pāyamānaṃ gacchati, na anutuniṃ gacchati.
Kasmā ca Doṇa brāhmaṇo na gabbhiniṃ gacchati? Sace
Doṇa brāhmaṇo gabbhiniṃ gacchati . . . pe11 . . . pajat-
thā'va12 brāhmaṇassa brāhmaṇī hoti. So methunaṃ13 up-
pādetvā tam eva puttassādaṃ nikāmayamāno kuṭumbiṃ
ajjhāvasati, na agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Yāva porā-
ṇānaṃ brāhmaṇānaṃ mariyādā14, tattha tiṭṭhati taṃ na
vītikkamati. Yāva porāṇānaṃ brāhmaṇānaṃ mariyādā14,
tattha15 brāhmaṇo ṭhito taṃ na vītikkamatī ti kho16 Doṇa,
tasmā brāhmaṇo17 mariyādo ti vuccati. Evaṃ kho Doṇa
brāhmaṇo mariyādo hoti.
     6. Kathañ ca Doṇa brāhmaṇo sambhinnamariyādo hoti?
~19.228
     Idha Doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti . . . pe1 . . .
anupakkuṭṭho2 jātivādena. So aṭṭhacattāḷīsavassāni3 ko-
mārabrahmacariyaṃ4 carati mante adhīyamāno, aṭṭhacat-
tāḷīsavassāni3 komārabrahmacariyaṃ4 caritvā mante adhī-
yitvā ācariyassa ācariyadhanaṃ pariyesati dhammen'eva
no adhammena. Tattha ca5 Doṇa ko dhammo? Neva
kasiyā na vaṇijjāya6 na gorakkhena na issatthena7 na rā-
japorisena na sippaññatarena, kevalaṃ bhikkhācariyāya
kapālaṃ anatimaññamāno. So ācariyassa ācariyadhanaṃ
nīyādetvā8 dāraṃ pariyesati dhammena pi adhammena9
pi9 kayena pi vikkayena pi brāhmaṇim10 pi10 udakūpas-
saṭṭhaṃ11. So brāhmaṇim pi gacchati, khattiyim pi gac-
chati, vessim pi gacchati, suddim pi gacchati, caṇḍālim
pi gacchati, nesādim12 pi gacchati, veṇim pi gacchati,
rathakārim pi gacchati, pukkusim pi gacchati, gabbhinim
pi gacchati, pāyamānam pi gacchati, utunim pi gacchati,
anutunim pi gacchati. Tassa13 sā hoti brāhmaṇī kāmatthā
pi davatthā pi ratatthā14 pi, pajatthā pi brāhmaṇassa
brāhmaṇī hoti. Yāva porāṇānaṃ brāhmaṇānaṃ mariyādā15,
tattha na tiṭṭhati taṃ vītikkamati. Yāva porāṇānaṃ brāh-
maṇānaṃ mariyādā15, tattha brāhmaṇo na ṭhito16 taṃ vītik-
kamatī ti kho17 Doṇa, tasmā brāhmaṇo sambhinnamariyādo ti
vuccati. Evaṃ kho Doṇa brāhmaṇo sambhinnamariyādo hoti.
     7. Kathañ ca Doṇa brāhmaṇo brāhmaṇacaṇḍālo hoti?
     Idha Doṇa brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pi-
tito ca saṃsuddhagahaṇiko18 yāva sattamā pitāmahayugā
akkhitto anupakkuṭṭho2 jātivādena. So aṭṭhacattāḷīsavas-
~19.229
sāni1 komārabrahmacariyaṃ2 carati mante adhīyamāno,
aṭṭhacattāḷīsavassāni1 komārabrahmacariyaṃ2 caritvā mante
adhīyitvā ācariyassa ācariyadhanaṃ pariyesati dhammena
pi adhammena pi kasiyā pi vaṇijjāya pi gorakkhena pi
issatthena pi rājaporisena pi sippaññatarena pi kevalaṃ
pi bhikkhācariyāya kapālaṃ anatimaññamāno. So ācari-
yassa ācariyadhanaṃ nīyādetvā3 dāraṃ pariyesati dham-
mena pi adhammena pi kayena pi vikkayena pi udakūpas-
saṭṭhaṃ4. So brāhmaṇim pi gacchati, khattiyim pi gac-
chati, vessim pi gacchati, suddim pi gacchati, caṇḍālim
pi gacchati, nesādim pi gacchati, veṇim pi gacchati, ratha-
kārim pi gacchati, pukkusim pi gacchati, gabbhinim pi
gacchati, pāyamānam pi gacchati, utunim pi gacchati,
anutunim pi gacchati. Tassa sā hoti brāhmaṇī kāmatthā
pi davatthā pi ratatthā5 pi5, pajatthā6 pi6 brāhmaṇassa
brāhmaṇī hoti. So sabbakammehi jīvitaṃ kappeti. Tam
enaṃ brāhmaṇā evam āhaṃsu ‘kasmā bhavaṃ brāhmaṇo
paṭijānamāno sabbakammehi jīvitaṃ kappetī’ ti? So evam
āha ‘seyyathā pi bho aggi7 sucim pi dahati asucim pi da-
hati, na ca tena aggi7 upalippati8, evam eva kho bho
sabbakammehi ce pi brāhmaṇo jīvitaṃ kappeti, na ca tena
brāhmaṇo upalippatī9’ ti. Sabbakammehi jīvitaṃ kappetī
ti kho Doṇa, tasmā brāhmaṇo brāhmaṇacaṇḍālo ti vuccati.
Evaṃ kho Doṇa brāhmaṇo brāhmaṇacaṇḍālo hoti.
     8. Ye kho te Doṇa brāhmaṇānaṃ pubbakā10 isayo11 man-
tānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro yesañ c' idaṃ etarahi
brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihi-
taṃ tad anugāyanti tad anubhāsanti bhāsitam anubhāsanti
vācitam anuvācenti, seyyathīdaṃ Aṭṭhako Vāmako Vāma-
devo Vessāmitto Yamadaggi12 Aṅgīraso13 Bhāradvājo Vā-
~19.230
seṭṭho Kassapo Bhagu, tyassu 'me1 pañca brāhmaṇe pañ-
ñāpenti: brahmasamaṃ devasamaṃ mariyādaṃ sambhinna-
mariyādaṃ brāhmaṇacaṇḍālaṃ yeva pañcamam. Tesaṃ
tvaṃ Doṇa katamo ti? ‘Evaṃ sante mayaṃ2 bho Gotama
brāhmaṇacaṇḍālam pi3 na pūrema. Abhikkantaṃ bho
Gotama . . . pe4 . . . upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo
dhāretu ajja-t-agge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan’ ti.
                                 CXCIII.
     1. Atha kho Saṅgāravo5 brāhmaṇo yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Saṅgāravo brāhmaṇo
Bhagavantaṃ etad avoca:--
     2. Ko nu kho bho Gotama hetu ko paccayo, yen' ekadā6
dīgharattaṃ sajjhāyakatā pi mantā na ppaṭibhanti, pageva
asajjhāyakatā7? Ko pana bho Gotama hetu ko paccayo,
yen' ekadā8 dīgharattaṃ asajjhāyakatā pi mantā paṭi-
bhanti, pageva sajjhāyakatā ti?
     3. Yasmiṃ brāhmaṇa samaye9 kāmarāgapariyuṭṭhitena
cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarā-
gassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na9 ppajānāti, attattham
pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na ppajjānāti na passati,
parattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na ppajjānāti
na passati, ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ
na ppajjānāti na passati, dīgharattaṃ sajjhāyakatā pi
mantā na ppaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. Seyyathā pi
brāhmaṇa udapatto saṃsaṭṭho lākhāya10 vā haliddiyā vā
nīliyā11 vā mañjiṭṭhāya12 vā, tattha cakkhumā puriso sa-
~19.231
kaṃ mukhanimittaṃ paccavekkhamāno yathā bhūtaṃ na
ppajāneyya na passeyya, evam eva kho brāhmaṇa1 yas-
miṃ samaye kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāma-
rāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ2
yathābhūtaṃ na ppajānāti, attattham pi . . . pe3 . . .
parattham pi . . . pe4 . . . ubhayattham pi tasmiṃ samaye
yathābhūtaṃ na ppajānāti na passati, dīgharattaṃ sajjhā-
yakatā pi mantā na ppaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.
     4. Puna ca paraṃ brāhmaṇa yasmiṃ samaye vyāpāda-
pariyuṭṭhitena5 cetasā viharati vyāpādaparetena, uppan-
nassa ca vyāpādassa6 nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajā-
nāti, attattham7 pi7 . . . pe8 . . . parattham7 pi7 . . . pe9 . . .
ubhayattham10 pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na ppajā-
nāti na passati, dīgharattaṃ sajjhāyakatā pi mantā na
ppaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. Seyyathā11 pi11 brāh-
maṇa udapatto agginā santatto ukkaṭṭhito12 ussadakajāto13,
tattha cakkhumā puriso sakaṃ mukhanimittaṃ paccavek-
khamāno yathābhūtaṃ na ppajāneyya na11 passeyya11,
evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye vyāpādapariyuṭ-
ṭhitena cetasā viharati vyāpādaparetena, uppannassa ca14
vyāpādassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajānāti, attat-
thaṃ7 pi7 . . . pe8 . . . parattham7 pi7 . . . pe9 . . . ubha-
yattham10 pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na ppajānāti
na passati, dīgharattaṃ sajjhāyakatā pi mantā na ppaṭi-
bhanti, pageva asajjhāyakatā.
     5. Puna ca paraṃ brāhmaṇa yasmiṃ samaye thīnamid-
dhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena,
uppannassa ca11 thīnamiddhassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ
na ppajānāti, attattham7 pi7 . . . pe8 . . . parattham7 pi7
      . . . pe9 . . . ubhayattham10 pi tasmiṃ samaye yathābhū-
~19.232
taṃ na ppajānāti na passati, dīgharattaṃ sajjhāyakatā pi
mantā na ppaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. Seyyathā pi
brāhmaṇa udapatto sevālapaṇakapariyonaddho, tattha cak-
khumā puriso sakaṃ mukhanimittaṃ paccavekkhamāno
yathābhūtaṃ na ppajāneyya na1 passeyya, evam eva kho
brāhmaṇa yasmiṃ samaye thīnamiddhapariyuṭṭhitena ce-
tasā viharati thīnamiddhaparetena, uppannassa ca1 thīna-
middhassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajānāti2, attat-
tham3 pi3 . . . pe4 . . . parattham3 pi3 . . . pe5 . . . ubha-
yattham6 pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na ppajānāti na
passati, dīgharattaṃ sajjhāyakatā pi mantā na ppaṭibhanti,
pageva asajjhāyakatā.
     6. Puna ca paraṃ brāhmaṇa yasmiṃ samaye uddhacca-
kukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkucca-
paretena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ na ppajānāti7, attattham3 pi3 . . . pe4 . . .
parattham3 pi3 . . . pe5 . . . ubhayattham6 pi tasmiṃ sa-
maye yathābhūtaṃ na ppajānāti na passati, dīgharattaṃ
sajjhāyakatā pi mantā na ppaṭibhanti, pageva asajjhāya-
katā. Seyyathā pi brāhmaṇa udapatto vāterito calito
bhanto ūmijāto8, tattha cakkhumā puriso sakaṃ mukhani-
mittaṃ paccavekkhamāno yathābhūtaṃ na ppajāneyya9 na
passeyya, evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye uddhac-
cakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkuc-
caparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ na ppajānāti, attattham10 pi10 . . . pe4 . . .
parattham10 pi10 . . . pe5 . . . ubhayattham11 pi tasmiṃ
samaye yathābhūtaṃ na ppajānāti12 na passati, dīgharat-
~19.233
taṃ sajjhāyakatā pi mantā na ppaṭibhanti, pageva asajjhā-
yakatā.
     7. Puna ca paraṃ brāhmaṇa yasmiṃ samaye vicikicchā-
pariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppan-
nāya ca1 vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppa-
jānāti, attattam2 pi2 . . . pe3 . . . parattham4 pi4 . . .
pe5 . . . ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ
na ppajānāti6 na passati, dīgharattaṃ sajjhāyakatā pi
mantā na ppaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. Seyyathā
pi brāhmaṇa udapatto āvilo luḷito kalalībhūto7 andhakāre
nikkhitto, tattha cakkhumā puriso sakaṃ mukhanimittaṃ
paccavekkhamāno yathābhūtaṃ na ppajāneyya8 na pas-
seyya, evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye vicikicchā-
pariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppan-
nāya ca1 vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajā-
nāti, attattham2 pi2 . . . pe9 . . . parattham4 pi4 . . . pe5 . . .
ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na ppajānāti6
na passati, dīgharattaṃ sajjhāyakatā pi mantā na ppaṭi-
bhanti, pageva asajjhāyakatā.
     8. Yasmiñ ca kho10 brāhmaṇa samaye na kāmarāgapa-
riyuṭṭhitena cetasā viharati na kāmarāgaparetena, uppan-
nassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pajānāti11,
attattham12 pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti11 pas-
sati, parattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti
passati, ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ pa-
jānāti11 passati, dīgharattaṃ asajjhāyakatā pi mantā paṭi-
bhanti, pageva sajjhāyakatā. Seyyathā pi brāhmaṇa uda-
patto asaṃsaṭṭho lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā13 vā13
~19.234
mañjiṭṭhāya1 vā, tattha cakkhumā puriso sakaṃ mukhani-
mittaṃ paccavekkhamāno yathābhūtaṃ pajāneyya2 pas-
seyya, evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye na3 kāma-
rāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati4 na kāmarāgaparetena,
uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pa-
jānāti, attattham pi5 . . . parattham5 . . . ubhayattham pi tas-
miṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti passati, dīgharattaṃ
asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.
     9. Puna ca paraṃ brāhmaṇa yasmiṃ samaye na vyāpā-
dapariyuṭṭhitena cetasā viharati6 na vyāpādaparetena, up-
pannassa ca vyāpādassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pajānāti7,
attattham pi . . . parattham pi . . . ubhayattham pi tas-
miṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti passati, dīgharattaṃ
asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.
Seyyathā pi brāhmaṇa udapatto agginā asantatto anuk-
kaṭṭhito8 anussadakajāto9, tattha cakkhumā puriso sakaṃ
mukhanimittaṃ paccavekkhamāno yathābhūtaṃ pajāṇeyya10
passeyya, evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye na vyā-
pādapariyuṭṭhitena cetasā viharati4 na vyāpādaparetena,
uppannassa ca vyāpādassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pajā-
nāti7, attattham pi . . . parattham pi . . . ubhayattham pi
tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti passati, dīgharattaṃ
asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.
     10. Puna ca paraṃ brāhmaṇa yasmiṃ samaye na thīna-
middhapariyuṭṭhitena cetasā viharati11 na thīnamiddha-
paretena, uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṃ yathā-
bhūtaṃ pajānāti7, attattham pi . . . parattham pi . . .
ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti pas-
sati, dīgharattaṃ asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti, pa-
~19.235
geva sajjhāyakatā. Seyyathā pi brāhmaṇa udapatto na
sevālapaṇakapariyonaddho, tattha cakkhumā puriso sakaṃ
mukhanimittaṃ paccavekkhamāno yathābhūtaṃ pajāneyya1
passeyya, evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye na
thīnamiddhapariyuṭṭhitena2 cetasā viharati3 na thīnamid-
dhaparetena, uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ pajānāti4, attattham pi . . . parattham pi . . .
ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti
passati, dīgharattaṃ asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti,
pageva sajjhāyakatā.
     11. Puna ca paraṃ brāhmaṇa yasmiṃ samaye na ud-
dhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati5 na uddhac-
cakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa
nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pajānāti4, attattham pi . . . pa-
rattham pi . . . ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathā-
bhūtaṃ pajānāti passati, dīgharattaṃ asajjhāyakatā pi mantā
paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā. Seyyathā pi brāhmaṇa
udapatto na vāterito na calito na bhanto na ūmijāto6,
tattha cakkhumā puriso sakaṃ mukhanimittaṃ paccavek-
khamāno yathābhūtaṃ pajāneyya passeyya, evam eva kho
brāhmaṇa yasmiṃ samaye na uddhaccakukkuccapariyuṭṭhi-
tena cetasā viharati7 na uddhaccakukkuccaparetena, uppan-
nassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ
pajānāti8, attattham pi . . . parattham pi . . . ubhayattham
pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti passati, dīgha-
rattaṃ asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti, pageva sajjhā-
yakatā.
     12. Puna ca paraṃ brāhmaṇa yasmiṃ samaye na vici-
kicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchāparetena,
uppannāya ca9 vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pa-
~19.236
jānāti1, attattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti
passati, parattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ pajā-
nāti passati, ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ
pajānāti passati, dīgharattaṃ asajjhāyakatā pi mantā paṭi-
bhanti, pageva sajjhāyakatā. Seyyathā pi brāhmaṇa uda-
patto accho vippasanno anāvilo āloke nikkhitto, tattha
cakkhumā puriso sakaṃ mukhanimittaṃ paccavekkhamāno
yathābhūtaṃ pajāneyya2 passeyya, evam eva kho brāh-
maṇa yasmiṃ samaye na vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā
viharati na vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya
nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pajānāti3 attattham pi tasmiṃ
samaye yathābhūtaṃ pajānāti passati, parattham pi tas-
miṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti passati, ubhayattham
pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ pajānāti passati, dīgharat-
taṃ asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāya-
katā.
     Ayaṃ kho brāhmaṇa hetu ayaṃ paccayo, yen' ekadā4
dīgharattaṃ sajjhāyakatā pi mantā na ppaṭibhanti, pageva
asajjhāyakatā. Ayaṃ pana brāhmaṇa hetu ayaṃ paccayo,
yen' ekadā4 dīgharattaṃ asajjhāyakatā pi mantā paṭi-
bhanti, pageva sajjhāyakatā ti5.
     13. Abhikkantaṃ bho Gotama . . . pe6 . . . upāsakaṃ maṃ
bhavaṃ Gotamo dhāretu ajja-t-agge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan ti.
                                  CXCIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Tena kho pana samayena Kāraṇa-
pālī7 brāhmaṇo Licchavīnaṃ kammantaṃ kāreti8. Addasā
kho Kāraṇapālī brāhmaṇo Piṅgiyāniṃ9 brāhmaṇaṃ dūrato
~19.237
'va āgacchantaṃ, disvā1 Piṅgiyāniṃ brāhmaṇaṃ etad avoca:
‘Handa kuto nu bhavaṃ Piṅgiyānī āgacchati divādivassā’
ti? ‘Ito 'haṃ2 bho āgacchāmi samaṇassa Gotamassa san-
tikā’ ti3. ‘Taṃ4 kiṃ maññati5 bhavaṃ Piṅgiyānī sama-
ṇassa Gotamassa paññāveyyattiyaṃ, paṇḍito maññe’ ti?
‘Ko cāhaṃ bho, ko ca samaṇassa Gotamassa paññāvey-
yattiyaṃ jānissāmi6? So pi nūn'assa tādiso 'va, yo sa-
maṇassa Gotamassa paññāveyyattiyaṃ jāneyyā6’ ti. ‘Uḷā-
rāya khalu bhavaṃ Piṅgiyānī samaṇaṃ Gotamaṃ pasaṃ-
sāya pasaṃsatī’ ti. ‘Ko cāhaṃ7 bho, ko ca samaṇaṃ Go-
tamaṃ pasaṃsissāmi? Pasatthapasattho8 'va9 so bhavaṃ
Gotamo seṭṭho devamanussānan’ ti. ‘Kiṃ pana bhavaṃ
Piṅgiyānī atthavasaṃ10 sampassamāno samaṇe Gotame11
evaṃ abhippasanno’ ti? ‘Seyyathā pi bho puriso aggara-
saparititto na aññesaṃ hīnānaṃ rasānaṃ piheti, evam eva
kho bho yato yato12 tassa bhoto13 Gotamassa dhammaṃ
suṇāti14 yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso
yadi abbhutadhammaso, tato tato4 na aññesaṃ puthusa-
maṇabrāhmaṇappavādānaṃ piheti. Seyyathā pi bho pu-
riso jighacchādubbalyapareto15 madhupiṇḍikaṃ adhigac-
cheyya, so yato yato sāyetha, labhat'eva16 sādu rasaṃ
asecanakaṃ17, evam eva kho bho yato yato tassa bhoto18
Gotamassa dhammaṃ suṇāti14 yadi suttaso yadi geyyaso
yadi veyyākaraṇaso yadi abbhutadhammaso, tato tato la-
bhat'eva16 attamanataṃ19 labhati20 cetaso pasādaṃ. Sey-
yathā pi bho puriso candanaghaṭikaṃ adhigaccheyya hari-
candanassa vā lohitacandanassa21 vā21, so yato yato ghā-
yetha22 yadi mūlato yadi majjhato yadi aggato, adhigac-
~19.238
chat'eva surabhigandhaṃ asecanakaṃ1, evam eva kho bho
yato yato tassa bhoto Gotamassa dhammaṃ suṇāti yadi
suttaso yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso yadi abbhuta-
dhammaso, tato tato adhigacchati pāmujjaṃ adhigacchati
somanassaṃ. Seyyathā pi bho puriso ābādhiko dukkhito
bāḷhagilāno, tassa kusalo bhisakko ṭhānaso ābādhaṃ nīha-
reyya, evam eva kho bho yato yato tassa bhoto Gota-
massa dhammaṃ suṇāti yadi suttaso yadi geyyaso yadi
veyyākaraṇaso yadi abbhutadhammaso, tato tato sokapari-
devadukkhadomanassupāyāsā abbhatthaṃ2 gacchanti. Sey-
yathā pi bho pokkharaṇī acchodakā3 sātodakā3 sītodakā3
setodakā4 supatiṭṭhā ramaṇīyā5, atha puriso āgaccheyya
ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito, so
taṃ pokkharaṇiṃ ogāhetvā nhātvā6 ca pivitvā ca sabba-
darathakilamathapariḷāhaṃ paṭippassambheyya, evam eva
kho bho yato yato tassa bhoto Gotamassa dhammaṃ su-
ṇāti yadi suttaso yadi geyyaso yadi veyyākaraṇaso yadi
abbhutadhammaso, tato tato sabbadarathakilamathapari-
ḷāhā paṭippassambhantī’ ti.
     2. Evaṃ vutte Karaṇapālī brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṃ-
saṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā dakkhiṇajānumaṇḍalaṃ paṭha-
viyaṃ7 nihantvā yena Bhagavā ten' añjaliṃ paṇāmetvā
tikkhattuṃ udānaṃ udānesi:
     Namo tassa Bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
     Namo tassa Bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
     Namo tassa Bhagavato arahato sammāsambuddhassa8.
     ‘Abhikkantaṃ bho Piṅgiyāni, abhikkantaṃ bho Piṅgiyāni.
Seyyathā pi bho Piṅgiyāni nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, pa-
ṭicchannaṃ9 vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
~19.239
andhakāre vā telappajjotaṃ dhāreyya <<cakkhumanto rūpāni
dakkhantī>> ti, evam eva bhotā Piṅgiyaninā anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ1 bho2 Piṅgiyāni taṃ bhavan-
taṃ3 Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhu-
saṅghañ ca, upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Piṅgiyānī dhāretu
ajja-t-agge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan’ ti.
                                  CXCV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Tena kho pana samayena pañca-
mattāni Licchavisatāni Bhagavantaṃ payirupāsanti. App
ekacce Licchavi nīlā honti nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṃ-
kārā, app ekacce Licchavī pītā honti pītavaṇṇā pītavatthā
pītālaṃkārā, app ekacce Licchavī lohitakā honti lohitaka-
vaṇṇā lohitakavatthā lohitakālaṃkārā, app ekacce Licchavī
odātā honti odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṃkārā. Tyassu4
'daṃ Bhagavā atirocati vaṇṇena c'eva yasasā ca. Atha
kho Piṅgiyānī5 brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅ-
gaṃ karitvā yena Bhagavā ten' añjaliṃ paṇāmetvā Bhaga-
vantaṃ etad avoca: ‘Paṭibhāti maṃ Bhagavā, paṭibhāti
maṃ Sugatā’ ti. ‘Paṭibhātu taṃ6 Piṅgiyānī’ ti Bhagavā
avoca. Atha kho Piṅgiyānī brāhmaṇo Bhagavato sam-
mukhā sāruppāya7 gāthāya abhitthavi:
            Padumaṃ8 yathā kokanadaṃ9 sugandhaṃ pāto siyā
                         phullam avītagandhaṃ10
            Aṅgīrasaṃ passa virocamānaṃ tapantam ādiccam iv'
                        antalikkhe ti.
     Atha kho te Licchavī pañcahi uttarāsaṅgasatehi Piṅ-
giyāniṃ brāhmaṇaṃ acchādesuṃ. Atha kho Piṅgiyānī
brāhmaṇo tehi pañcahi uttarāsaṅgasatehi Bhagavantaṃ
~19.240
acchādesi. Atha kho Bhagavā te1 Licchavī etad a-
voca:--
     2. Pañcannaṃ Licchavī ratanānaṃ pātubhāvo dullabho
lokasmiṃ. Katamesaṃ pañcannaṃ.
     3. Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo
dullabho lokasmiṃ. Tathāgatappaveditassa dhammavina-
yassa desetā2 puggalo dullabho lokasmiṃ. Tathāgatappa-
veditassa dhammavinayassa3 desitassa viññātā puggalo
dullabho lokasmiṃ. Tathāgatappaveditassa dhammavina-
yassa desitassa4 viññātā5 dhammānudhammapaṭipanno pug-
galo dullabho lokasmiṃ. Kataññukatavedī puggalo dulla-
bho lokasmiṃ.
     Imesaṃ kho Licchavī pañcannaṃ ratanānaṃ pātubhāvo
dullabho lokasmin ti.
                                  CXCVI.
     1. Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa
pubb'eva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattass'eva
sato pañca mahāsupinā pāturahesuṃ. Katame pañca?
     2. Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa
pubb'eva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattass'eva
sato ayaṃ mahāpaṭhavī6 mahāsayanaṃ6 ahosi, Himavā
pabbatarājā bimbohanaṃ ahosi, puratthime samudde
vāmo hattho ohito ahosi, pacchime samudde dakkhiṇo
hattho ohito ahosi, dakkhiṇe7 samudde7 ubho pādā ohitā
ahesuṃ. Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambud-
dhassa pubb'eva sambodhā anabhisambuddhassa bodhi-
sattass'eva sato ayaṃ paṭhamo mahāsupino pāturahosi.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgatassa arahato
sammāsambuddhassa pubb'eva sambodhā anabhisambud-
dhassa bodhisattass'eva sato tiriyā nāma tiṇajāti nābhiyā
uggantvā8 nabhaṃ āhacca9 ṭhitā9 ahosi. Tathāgatassa
~19.241
bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pubb'eva sam-
bodhā anabhisambuddhassa bodhisattass'eva sato ayaṃ
dutiyo mahāsupino pāturahosi.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgatassa arahato
sammāsambuddhassa pubb'eva sambodhā anabhisambud-
dhassa bodhisattass'eva sato setā1 kimī kaṇhasīsā pādehi
ussakkitvā2 yāva1 jānumaṇḍalā paṭicchādesum. Tathāga-
tassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa pubb'eva
sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattass'eva sato ayaṃ
tatiyo mahāsupino pāturahosi.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgatassa arahato sam-
māsambuddhassa pubb'eva sambodhā anabhisambuddhassa
bodhisattass'eva sato cattāro sakuṇā nānāvaṇṇā catūhi
disāhi3 āgantvā pādamūle4 nipatitvā4 sabbasetā sampaj-
jiṃsu. Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambud-
dhassa pubb'eva sambodhā anabhisambuddhassa bodhi-
sattass'eva sato ayaṃ catuttho mahāsupino pāturahosi.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgato arahaṃ sammā-
sambuddho pubb'eva sambodhā anabhisambuddho bodhi-
satto 'va samāno mahato mīḷhapabbatassa uparūpari caṅ-
kamati alippamāno5 mīḷhena. Tathāgatassa bhikkhave
arahato sammāsambuddhassa pubb'eva sambodhā anabhi-
sambuddhassa bodhisattass'eva sato ayaṃ pañcamo mahā-
supino pāturahosi.
     7. Yam pi bhikkhave Tathāgatassa arahato sammāsam-
buddhassa pubb'eva sambodhā anabhisambuddhassa bo-
dhisattass'eva sato ayaṃ mahāpaṭhavī mahāsayanaṃ ahosi,
Himavā pabbatarājā bimbohanaṃ ahosi, puratthime sa-
mudde vāmo hattho ohito ahosi, pacchime samudde dak-
khiṇo hattho ohito ahosi, dakkhiṇe samudde ubho padā
ohitā ahesuṃ, Tathāgatena bhikkhave arahatā sammāsam-
buddhena anuttarā sammāsambodhi abhisambuddhā4.
Tassa4 abhisambodhāya6 ayaṃ paṭhamo mahāsupino pā-
turahosi.
~19.242
     8. Yam pi bhikkhave Tathāgatassa arahato sammāsam-
buddhassa pubb'eva sambodhā anabhisambuddhassa bo-
dhisattass'eva sato tiriyā nāma tiṇajāti nābhiyā uggantvā
nabhaṃ āhacca ṭhitā ahosi, Tathāgatena bhikkhave ara-
hatā sammāsambuddhena ariyo aṭṭhaṅgiko maggo abhisam-
bujjhitvā yāva devamanussehi suppakāsito. Tassa abhisam-
bodhāya1 ayaṃ dutiyo mahāsupino pāturahosi.
     9. Yam pi bhikkhave Tathāgatassa arahato sammāsam-
buddhassa pubb'eva sambodhā anabhisambuddhassa bo-
dhisattass'eva sato setā kimī kaṇhasīsā pādehi ussakkitvā
yāva jānumaṇḍalā paṭicchādesuṃ, bahū bhikkhave gihī
odātavasanā Tathāgataṃ pāṇupetaṃ2 saraṇaṃ gatā. Tassa
abhisambodhāya ayaṃ tatiyo mahāsupino pāturahosi.
     10. Yam pi bhikkhave Tathāgatassa arahato sammāsam-
buddhassa pubb'eva sambodhā anabhisambuddhassa bo-
dhisattass'eva sato cattāro sakuṇā nānāvaṇṇā catūhi
disāhi āgantvā pādamūle nipatitvā sabbasetā sampajjiṃsu,
cattāro 'me bhikkhave vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā
suddā, te Tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā
anagāriyaṃ pabbajitvā anuttaraṃ vimuttiṃ sacchikaronti.
Tassa abhisambodhāya ayaṃ catuttho mahāsupino pātur-
ahosi.
     11. Yam pi bhikkhave Tathāgato arahaṃ sammāsam-
buddho pubb'eva sambodhā anabhisambuddho bodhisatto
'va samāno mahato mīḷhapabbatassa uparūpari caṅkamati
alippamāno3 mīḷhena, lābhī bhikkhave Tathāgato cīvarapiṇ-
ḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ, tat-
tha4 ca5 Tathāgato agadhito6 amucchito anajjhopanno7
ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati. Tassa abhi-
sambodhāya ayaṃ pañcamo mahasupino pāturahosi.
     Tathāgatassa bhikkhave arahato sammāsambuddhassa
pubb'eva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattass'
eva sato ime pañca mahāsupinā pāturahesun ti.
~19.243
                                 CXCVII.
     1. Pañc'ime bhikkhave vassassa antarāyā, yaṃ nemittā1
na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu2 na kkhamati3.
Katame pañca?
     2. Upari bhikkhave ākāse tejodhātu pakuppati, tena up-
pannā meghā paṭivigacchanti4. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo
vassassa antarāyo, yaṃ nemittā na jānanti, yattha nemit-
tānaṃ cakkhu na kkhamati.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave upari ākāse vāyodhātu pa-
kuppati, tena uppannā meghā paṭivigacchanti4. Ayaṃ
bhikkhave dutiyo vassassa antarāyo, yaṃ nemittā na jā-
nanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na kkhamati.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave Rāhu asurindo5 pāṇinā
udakaṃ paṭicchitvā6 mahāsamudde chaḍḍeti. Ayaṃ bhik-
khave tatiyo vassassa antarāyo, yaṃ nemittā na jānanti,
yattha nemittānaṃ cakkhu na kkhamati.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave vassavalāhakā devā7 pa-
mattā honti. Ayaṃ bhikkhave catuttho vassassa antarāyo,
yaṃ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na
kkhamati.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave manussā adhammikā honti.
Ayaṃ bhikkhave pañcamo vassassa antarāyo, yaṃ nemittā
na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na kkhamati.
     Ime kho bhikkhave pañca vassassa antarāyā, yaṃ ne-
mittā na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na kkhamatī ti.
                                 CXCVIII.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatā vācā subhā-
sitā hoti no8 dubbhāsitā, anavajjā ca ananuvajjā ca9 viñ-
ñūnaṃ. Katamehi pañcahi?
~19.244
     2. Kālena ca bhāsitā hoti, saccā ca bhāsitā hoti, saṇhā
ca bhāsitā hoti, atthasaṃhitā ca bhāsitā hoti, mettacittena
ca bhāsitā hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi1 samannāgatā vācā
subhāsitā hoti no2 dubbhāsitā, anavajjā ca ananuvajjā ca3
viññūnan ti.
                                  CXCIX.
     1. Yasmiṃ4 bhikkhave samaye5 sīlavanto pabbajitā ku-
laṃ upasaṅkamanti, tattha manussā pañcahi ṭhānehi ba-
huṃ puññaṃ pasavanti. Katamehi pañcahi?
     2. Yasmiṃ bhikkhave samaye sīlavante pabbajite kulaṃ
upasaṅkamante manussā6 disvā cittāni pasādenti7, sagga-
saṃvattanikaṃ bhikkhave taṃ kulaṃ tasmiṃ samaye paṭi-
padaṃ3 paṭipannaṃ hoti.
     3. Yasmiṃ bhikkhave samaye sīlavante pabbajite kulaṃ
upasaṅkamante manussā paccuṭṭhenti abhivādenti āsanaṃ
denti, uccākulīnasaṃvattanikaṃ8 bhikkhave taṃ kulaṃ
tasmiṃ samaye paṭipadaṃ paṭipannaṃ hoti.
     4. Yasmiṃ bhikkhave samaye sīlavante pabbajite kulaṃ
upasaṅkamante manussā maccheramalaṃ paṭivinodenti9,
mahesakkhasaṃvattanikaṃ bhikkhave taṃ kulaṃ tasmiṃ
samaye paṭipadaṃ paṭipannaṃ hoti.
     5. Yasmiṃ bhikkhave samaye sīlavante pabbajite kulaṃ
upasaṅkamante manussā yathāsattiṃ10 yathābalaṃ saṃ-
vibhajanti, mahābhogasaṃvattanikaṃ bhikkhave taṃ kulaṃ
tasmiṃ samaye paṭipadaṃ paṭipannaṃ hoti.
     6. Yasmiṃ11 bhikkhave samaye sīlavante pabbajite kulaṃ
upasaṅkamante manussā paripucchanti paripañhanti dham-
maṃ suṇanti mahāpaññāsaṃvattanikaṃ bhikkhave taṃ
kulaṃ tasmiṃ samaye paṭipadaṃ paṭipannaṃ hoti.
~19.245
     Yasmiṃ1 bhikkhave samaye2 sīlavanto pabbajitā kulaṃ
upasaṅkamanti, tattha manussā imehi pañcahi ṭhānehi ba-
huṃ puññaṃ pasavantī ti.
                                   CC.
     1. Pañc' imā bhikkhave nissaraṇīyā3 dhātuyo. Katamā
pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhuno kāmaṃ4 manasikaroto
kāmesu cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na san-
tiṭṭhati na vimuccati, nekkhammaṃ kho pan'assa mana-
sikaroto nekkhamme cittaṃ pakkhandati pasīdati san-
tiṭṭhati vimuccati. Tassa taṃ cittaṃ sukataṃ5 subhā-
vitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ suvisaṃyuttaṃ6 kāmehi,
ye ca kāmapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā, mutto
so tehi, na so taṃ vedanaṃ vediyati. Idam akkhātaṃ
kāmānaṃ nissaraṇaṃ.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno vyāpādaṃ ma-
nasikaroto vyāpāde cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na
santiṭṭhati na vimuccati, avyāpādaṃ kho pan'assa mana-
sikaroto avyāpāde cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
vimuccati. Tassa taṃ cittaṃ sukataṃ subhāvitaṃ suvuṭ-
ṭhitaṃ suvimuttaṃ suvisaṃyuttaṃ vyāpādena, ye ca vyā-
pādapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā, mutto so
tehi, na so taṃ vedanaṃ vediyati. Idam akkhātaṃ vyā-
pādassa nissaraṇaṃ.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno vihesaṃ mana-
sikaroto vihesāya cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na
santiṭṭhati na vimuccati, avihesaṃ kho pan'assa manasi-
karoto avihesāya cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
vimuccati. Tassa taṃ cittaṃ sukataṃ subhāvitaṃ suvuṭ-
ṭhitaṃ suvimuttaṃ suvisaṃyuttaṃ vihesāya, ye ca vihesā-
paccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā, mutto so tehi,
na so taṃ vedanaṃ vediyati. Idam akkhātaṃ vihesāya
nissaraṇaṃ.
~19.246
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno rūpaṃ1 manasi-
karoto rūpe2 cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭ-
ṭhati na vimuccati, arūpaṃ kho pan'assa manasikaroto
arūpe cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.
Tassa taṃ cittaṃ sukataṃ subhāvitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvi-
muttaṃ suvisaṃyuttaṃ rūpehi, ye ca rūpapaccayā uppaj-
janti āsavā vighātapariḷāhā, mutto so tehi, na so taṃ ve-
danaṃ vediyati. Idam akkhātaṃ rūpānaṃ nissaraṇaṃ.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno sakkāyaṃ ma-
nasikaroto sakkāye cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na
santiṭṭhati na vimuccati, sakkāyanirodhaṃ kho pan'assa
manasikaroto sakkāyanirodhe cittaṃ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccati. Tassa taṃ cittaṃ sukataṃ subhā-
vitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ suvisaṃyuttaṃ sakkāyena,
ye ca sakkāyapaccayā uppajjanti āsavā vighātapariḷāhā,
mutto so tehi, na so taṃ vedanaṃ vediyati. Idam akkhā-
taṃ sakkāyassa nissaraṇaṃ.
     Tassa kāmanandi3 pi nānuseti, vyāpādanandi3 pi nānu-
seti, vihesānandi4 pi4 nānuseti4, rūpanandi3 pi nānuseti,
sakkāyanandi3 pi nānuseti, so5 kāmanandiyā pi ananusayā
vyāpādanandiyā pi ananusayā vihesānandiyā pi ananusayā
rūpanandiyā pi ananusayā sakkāyanandiyā pi ananusayā
ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu6 niranusayo7, acchejji8
taṇhaṃ, vivaṭṭayi9 saṃyojanaṃ, sammāmānābhisamayā an-
tam akāsi dukkhassa.
     Imā kho bhikkhave pañca nissaraṇīyā10 dhātuyo ti.
                       Brāhmaṇavaggo11 vīsatimo12.
~19.247
                                Uddānaṃ1:
            Soṇo Doṇo Saṅgāravo Kāraṇapālī2 ca Piṅgiyānī
            Supinā3 ca vassā vācā4 kulaṃ nissaraṇiyena cā ti.
                            PAÑCAMA-PAṆṆĀSAKO.
                                   CCI.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kimbilāyaṃ5 viharati Veḷu-
vane. Atha kho āyasmā Kimbilo6 yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Kimbilo
Bhagavantaṃ etad avoca:--
     2. Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena Tathāgate
parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hotī ti?
     Idha Kimbila Tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhu-
niyo upāsakā upāsikāyo Satthari agāravā viharanti appa-
tissā, dhamme agāravā viharanti appatissā, saṅghe agāravā
viharanti appatissā, sikkhāya agāravā viharanti appatissā,
aññamaññaṃ agāravā viharanti appatissā. Ayaṃ kho Kim-
bila hetu ayaṃ paccayo yena Tathāgate parinibbute sad-
dhammo na ciraṭṭhitiko hotī ti.
     3. Ko pana7 bhante hetu ko paccayo yena Tathāgate
parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī ti?
     Idha Kimbila Tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhu-
niyo upāsakā upāsikāyo Satthari sagāravā viharanti sappa-
tissā, dhamme sagāravā viharanti sappatissā, saṅghe sagā-
ravā viharanti sappatissā, sikkhāya sagāravā viharanti
sappatissā, aññamaññaṃ sagāravā viharanti sappatissā.
Ayaṃ kho Kimbila hetu ayaṃ paccayo yena Tathāgate
parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī ti.
~19.248
                                  CCII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā dhammasavane1. Ka-
tame pañca?
     2. Assutaṃ2 suṇāti, sutaṃ pariyodapeti, kaṅkhaṃ viha-
nati3, diṭṭhiṃ ujuṃ karoti, cittam assa pasīdati.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā dhammasavane1 ti.
                                  CCIII.
     1. Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhaddo4
assājāniyo5 rājāraho hoti rājabhoggo6, rañño aṅgan tveva7
saṃkhaṃ gacchati. Katamehi pañcahi?
     2. Ajjavena8, javena9, maddavena10, khantiyā, soraccena.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi aṅgehi samannāgato rañño
bhaddo11 assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅ-
gan tveva saṃkhaṃ gacchati.
     3. Evam eva kho bhikkhave pañcahi dhammehi saman-
nāgato bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añ-
jalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katamehi
pañcahi?
     4. Ajjavena8, javena9, maddavena, khantiyā, soraccena.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikara-
ṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
                                  CCIV.
     1. Pañc' imāni bhikkhave balāni. Katamāni pañca?
     2. Saddhābalaṃ, hiribalaṃ, ottappabalaṃ, viriyabalaṃ,
paññābalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca balānī ti.
                                   CCV.
     1. Pañc'ime bhikkhave cetokhilā. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu Satthari kaṅkhati vicikicchati
~19.249
nādhimuccati na sampasīdati1. Yo so bhikkhave bhikkhu2
Satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati,
tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya3
padhānāya. Yassa4 cittaṃ na2 namati ātappāya anuyo-
gāya sātaccāya padhānāya, ayaṃ paṭhamo cetokhilo.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhamme kaṅkha-
ti5 . . .6 saṅghe kaṅkhati5 . . .6 sikkhāya kaṅkhati5 . . .6
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khila-
jāto. Yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti
anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittaṃ na namati
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittaṃ
na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṃ
pañcamo cetokhilo.
     Ime kho bhikkhave pañca cetokhilā ti.
                                  CCVI.
     1. Pañc'ime bhikkhave cetaso vinibandhā. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu kāmesu7 avītarāgo8 hoti avi-
gatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho
avigatataṇho. Yo so bhikkhave bhikkhu9 kāmesu7 avīta-
rāgo10 hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avi-
gatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṃ na manati ātappāya
anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittaṃ na namati
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṃ paṭhamo
cetaso vinibandho.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo
hoti . . .11 rūpe avītarāgo hoti . . . yāvadatthaṃ udarāva-
dehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ passasukhaṃ12 middhasu-
khaṃ13 anuyutto viharati . . . aññataraṃ devanikāyaṃ
~19.250
paṇidhāya brahmacariyaṃ carati ‘imināhaṃ sīlena vā va-
tena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi
devaññataro vā’ ti. Yo so bhikkhave bhikkhu aññataraṃ
devanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati ‘imināhaṃ
sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā
bhavissāmi devaññataro vā’ ti, tassa cittaṃ na namati
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. Yassa cittaṃ
na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṃ
pañcamo cetaso vinibandho.
     Ime kho bhikkhave pañca cetaso vinibandhā ti.
                                  CCVII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā yāguyā. Katame pañca?
     2. Khudaṃ1 paṭihanati, pipāsaṃ paṭivineti2, vātaṃ anu-
lometi, vatthiṃ sodheti, āmāvasesaṃ pāceti.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā yāguyā ti.
                                 CCVIII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā dantakaṭṭhassa akhādane.
Katame pañca?
     2. Acakkhussaṃ, mukhaṃ duggandhaṃ hoti, rasahara-
ṇiyo na visujjhanti, pittaṃ semhaṃ bhattaṃ pariyonad-
dhanti3, bhattaṃ4 assa na cchādeti.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā dantakaṭṭhassa akhā-
dane.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā dantakaṭṭhassa khādane.
Katame pañca?
     4. Cakkhussaṃ, mukhaṃ na duggandhaṃ hoti, rasaha-
raṇiyo visujjhanti, pittaṃ semhaṃ bhattaṃ na pariyonad-
dhanti3, bhattaṃ assa chādeti.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā dantakaṭṭhassa khā-
dane ti.
~19.251
                                  CCIX.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā āyatakena1 gītassarena
dhammaṃ bhaṇantassa. Katame pañca?
     2. Attanā2 pi tasmiṃ sare sārajjati, pare pi tasmiṃ sare
sārajjanti, gahapatikā pi ujjhāyanti ‘yath'eva3 mayaṃ gā-
yāma, evam ev'ime4 samaṇā Sakyaputtiyā gāyantī’ ti,
sarakuttim pi nikāmayamānassa samādhissa bhaṅgo hoti,
pacchimā janatā diṭṭhānugatiṃ āpajjati5.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā āyatakena gītassarena
dhammaṃ bhaṇantassā ti.
                                CCX.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā muṭṭhassatissa asampa-
jānassa niddaṃ okkamayato6. Katame pañca?
     2. Dukkhaṃ supati, dukkhaṃ paṭibujjhati, pāpakaṃ su-
pinaṃ passati, devatā na rakkhanti, asuci muccati.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā muṭṭhassatissa asam-
pajānassa niddaṃ okkamayato.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā upaṭṭhitasatissa7 sam-
pajānassa niddaṃ okkamayato. Katame pañca?
     4. Sukhaṃ supati, sukhaṃ paṭibujjhati, na pāpakaṃ su-
pinaṃ passati, devatā rakkhanti, asuci na muccati.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā upaṭṭhitasatissa7
sampajānassa niddaṃ okkamayato ti.
                       Kimbilavaggo8 ekavīsatimo9.
                               Uddānaṃ10:
            Kimbilo11 dhammasavanaṃ12 ājānī ca balaṃ khilaṃ
            Vinibandhaṃ yāgu kaṭṭhaṃ gītaṃ muṭṭhassatinā13 cā ti.
~19.252
                                  CCXI.
     1. Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyū-
pavādī brahmacārīnaṃ, tassa pañca ādīnavā pāṭikaṅkhā.
Katame pañca?
     2. Pārājiko vā hoti chinnaparipantho1, aññataraṃ vā
saṃkiliṭṭhaṃ āpattiṃ āpajjati, bāḷhaṃ vā rogātaṅkaṃ phu-
sati, sammūḷho kālaṃ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati2.
     Yo so bhikkhave bhikkhu akkosakaparibhāsako ariyū-
pavādī sabrahmacārīnaṃ, tassa ime pañca ādīnavā pāṭi-
kaṅkhā ti.
                                  CCXII.
     1. Yo so bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako kalaha-
kārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakā-
rako, tassa3 pañca ādīnavā pāṭikaṅkhā. Katame pañca?
     2. Anadhigataṃ nādhigacchati, adhigataṃ parihāyati,
pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūḷho kālaṃ karoti,
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjati2.
     Yo so bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako kalahakārako
vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako, tassa
ime pañca ādīnavā pāṭikaṅkhā ti.
                                 CCXIII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā.
Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave dussīlo sīlavipanno pamādādhikara-
ṇaṃ4 mahatiṃ bhogajāniṃ nigacchati. Ayaṃ bhikkhave
paṭhamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave dussīlassa sīlavipannassa
pāpako kittisaddo abbhuggacchati. Ayaṃ bhikkhave du-
tiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.
~19.253
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave dussīlo sīlavipanno yañ
ñad eva parisaṃ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṃ yadi
brāhmaṇaparisaṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇapari-
saṃ, avisārado upasaṅkamati maṅkubhūto. Ayaṃ bhik-
khave tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave dussīlo sīlavipanno sam-
mūḷho kālaṃ karoti. Ayaṃ bhikkhave catuttho ādīnavo
dussīlassa sīlavipattiyā.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave dussīlo sīlavipanno kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
upapajjati1. Ayaṃ bhikkhave pañcamo ādīnavo dussīlassa
sīlavipattiyā.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā dussīlassa sīlavipat-
tiyā2.
     7. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā sīlavato sīlasampadāya.
Katame pañca?
     8. Idha bhikkhave sīlavā sīlasampanno appamādādhika-
raṇaṃ mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigacchati3. Ayaṃ
bhikkhave paṭhamo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya.
     9. Puna ca paraṃ bhikkhave sīlavato sīlasampannassa
kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati. Ayaṃ bhikkhave du-
tiyo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya.
     10. Puna ca paraṃ bhikkhave sīlavā sīlasampanno yañ
ñad eva parisaṃ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṃ yadi
brāhmaṇaparisaṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇapari-
saṃ, visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto. Ayaṃ bhik-
khave tatiyo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya.
     11. Puna ca paraṃ bhikkhave sīlavā sīlasampanno asam-
mūḷho kālaṃ karoti. Ayaṃ bhikkhave catuttho ānisaṃso
sīlavato sīlasampadāya.
     12. Puna ca paraṃ bhikkhave sīlavā sīlasampanno kā-
yassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapaj-
jati1. Ayaṃ bhikkhave pañcamo ānisaṃso sīlavato sīla-
sampadāya.
~19.254
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā sīlavato sīlasampa-
dāyā ti.
                                  CCXIV.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā bahubhāṇismiṃ puggale.
Katame pañca?
     2. Musā bhaṇati, pisunaṃ1 bhaṇati, pharusaṃ bhaṇati,
samphappalāpaṃ bhaṇati2, kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati3.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā bahubhāṇismiṃ pug-
gale4.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā mantabhāṇismiṃ pug-
gale. Katame pañca?
     4. Na musā bhaṇati, na pisunaṃ5 bhaṇati, na pharusaṃ
bhaṇati, na samphappalāpaṃ bhaṇati6, kāyassa bhedā pa-
rammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati3.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā mantabhāṇismiṃ
puggale ti.
                                  CCXV.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā akkhantiyā7. Katame
pañca?
     2. Bahuno janassa appiyo hoti amanāpo, verabahulo ca
hoti, vajjabahulo ca, sammūḷho kālaṃ karoti, kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upa-
pajjati3.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā akkhantiyā8.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā khantiyā. Katame pañca?
     4. Bahuno janassa piyo hoti manāpo, na verabahulo hoti,
na vajjabahulo, asammūḷho kālaṃ karoti, kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati3.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā khantiyā ti.
~19.255
                                  CCXVI.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā akkhantiyā. Katame
pañca?
     2. Bahuno janassa appiyo hoti amanāpo1, luddho2 ca
hoti, vippaṭisārī ca, sammūḷho kālaṃ karoti, kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upa-
pajjati3.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā akkhantiyā.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā khantiyā. Katame pañca?
     4. Bahuno janassa piyo hoti manāpo, aluddho4 ca hoti,
avippaṭisārī ca, asammūḷho kālaṃ karoti, kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati3.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā khantiyā ti.
                                 CCXVII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā apāsādike. Katame
pañca?
     2. Attā pi attānaṃ upavadati, anuvicca viññū garahanti,
pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūḷho kālaṃ karoti,
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjati3.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā apāsādike5.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā pāsādike. Katame
pañca?
     4. Attā pi attānaṃ na upavadati6, anuvicca viññū pasaṃ-
santi, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asammūḷho kā-
laṃ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ upapajjati3.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā pāsādike ti.
                                 CCXVIII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā apāsādike. Katame
pañca?
~19.256
     2. Appasannā na ppasīdanti, pasannānañ ca1 ekaccānaṃ
aññathattaṃ hoti, Satthu sāsanaṃ akataṃ2 hoti, pacchimā
janatā diṭṭhānugatiṃ āpajjati3, cittam assa na ppasīdati.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā apāsādike4.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā pāsādike. Katame
pañca?
     4. Appasannā pasīdanti, pasannānañ ca1 bhīyobhāvo hoti,
Satthu sāsanaṃ kataṃ hoti, pacchimā janatā diṭṭhānugatiṃ
āpajjati5, cittam assa pasīdati.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā pāsādike ti.
                                  CCIX.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā aggismiṃ. Katame
pañca?
     2. Acakkhusso, dubbaṇṇakaraṇo, dubbalakaraṇo6, saṅ-
gaṇikāpavaḍḍhano7, tiracchānakathāpavattaniko8 hoti9.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā aggismin ti.
                                  CCXX.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā Madhurāyaṃ10. Katame
pañca?
     2. Visamā, bahurajā11, caṇḍā12 sunakhā, vāḷā13 yakkhā,
dullabhapiṇḍā.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā Madhurāyan14 ti.
                      Akkosakavaggo15 dvāvīsatimo16.
                                Uddānaṃ17:
~19.257
            Akkosabhaṇḍanasīlaṃ bahubhāṇī dve akhantiyo1
            Apāsādikā2 dve vuttā aggismiṃ3 Madhurenā cā ti.
                                  CCXXI.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā dīghacārikaṃ anavattha-
cārikaṃ anuyuttassa viharato. Katame pañca?
     2. Assutaṃ4 na suṇāti, sutaṃ na pariyodapeti, suten'
ekaccena avisārado5 hoti, gāḷhaṃ6 rogātaṅkaṃ phusati, na
ca mittavā hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā dīghacārikaṃ ana-
vatthacārikaṃ anuyuttassa viharato.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā samavatthacāre. Ka-
tame pañca?
     4. Assutaṃ suṇāti, sutaṃ pariyodapeti, suten' ekaccena
visārado hoti, na gāḷhaṃ rogātaṅkaṃ phusati, mittavā
ca hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā samavatthacāre ti.
                                 CCXXII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā dīghacārikaṃ anavattha-
cārikaṃ anuyuttassa viharato. Katame pañca?
     2. Anadhigataṃ nādhigacchati, adhigatā7 parihāyati,
adhigaten' ekaccena avisārado hoti, gāḷhaṃ rogātaṅkaṃ
phusati, na ca mittavā hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā dīghacārikaṃ ana-
vatthacārikaṃ anuyuttassa viharato.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā samavatthacāre. Ka-
tame pañca?
     4. Anadhigataṃ adhigacchati, adhigatā8 na parihāyati,
adhigaten' ekaccena visārado hoti, na gāḷhaṃ rogātaṅkaṃ
phusati, mittavā ca hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā samavatthacāre ti.
~19.258
                                 CCXXIII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā atinivāse1. Katame pañca?
     2. Bahubhaṇḍo hoti bahubhaṇḍasannicayo, bahubhesajjo
hoti bahubhesajjasannicayo, bahukicco hoti bahukaraṇīyo
avyatto2 kiṃkaraṇīyesu, saṃsaṭṭho viharati sagahaṭṭhapa-
bbajitehi3 anulomikena gihisaṃsaggena, tamhā ca āvāsā
pakkamanto sāpekkho pakkamati.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā atinivāse.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā samavatthavāse4. Ka-
tame pañca?
     4. Na bahubhaṇḍo hoti na bahubhaṇḍasannicayo, na ba-
hubhesajjo hoti na bahubhesajjasannicayo, na bahukicco
hoti na bahukaraṇīyo vyatto kiṃkaraṇīyesu, asaṃsaṭṭho
viharati5 sagahaṭṭhapabbajitehi ananulomikena gihisaṃ-
saggena, tamhā ca āvāsā pakkamanto anapekkho pa-
kkamati.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā samavatthavāse4 ti.
                                 CCXXIV.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā atinivāse6. Katame
pañca?
     2. Āvāsamaccharī hoti, kulamaccharī7 hoti7, lābhamac-
charī hoti, vaṇṇamaccharī hoti, dhammamaccharī hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā atinivāse6.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā samavatthanivāse. Ka-
tame pañca?
     4. Na āvāsamaccharī hoti, na kulamaccharī hoti, na
lābhamaccharī hoti, na vaṇṇamaccharī hoti, na dhamma-
maccharī hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā samavatthanivāse ti.
                                  CCXXV.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā kulupake. Katame
pañca?
~19.259
     2. Anāmantacāre1 āpajjati, rahonisajjāya āpajjati, paṭic-
channe āsane āpajjati, mātugāmassa uttariṃ2 chappañca3
vācāhi dhammaṃ desento āpajjati, kāmasaṅkappabahulo
viharati.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā kulupake ti.
                                 CCXXVI.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā kulupakassa bhikkhuno
ativelaṃ kulesu saṃsaṭṭhassa viharato. Katame pañca?
     2. Mātugāmassa abhiṇhadassanaṃ, dassane sati saṃ-
saggo, saṃsagge sati vissāso, vissāse sati otāro, otiṇṇacit-
tass'etaṃ pāṭikaṅkhaṃ4: anabhirato vā brahmacariyaṃ
carissati5 aññataraṃ vā saṃkiliṭṭhaṃ āpattiṃ āpajjissati
sikkhaṃ vā paccakkhāya hīnāyāvattissati.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā kulupakassa bhik-
khuno ativelaṃ kulesu saṃsaṭṭhassa viharato ti.
                                 CCXXVII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā bhogesu. Katame pañca?
     2. Aggisādhāraṇā bhogā, udakasādhāraṇā bhogā, rāja-
sādhāraṇā bhogā, corasādhāraṇā bhogā, appiyehi dāyādehi
sādhāraṇā bhogā.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā bhogesu.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā bhogesu. Katame pañca?
     4. Bhoge nissāya attānaṃ sukheti pīṇeti sammā sukhaṃ
pariharati, mātāpitaro sukheti pīṇeti sammā sukhaṃ pari-
harati, puttadāradāsakammakaraporise sukheti pīṇeti sam-
mā sukhaṃ pariharati, mittāmacce sukheti pīṇeti sammā
sukhaṃ pariharati, samaṇabrāhmaṇesu6 uddhaggikaṃ dak-
khiṇaṃ patiṭṭhāpeti7 sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃ-
vattanikaṃ.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā bhogesū ti.
~19.260
                                CCXXVIII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā ussūrabhatte kule. Ka-
tame pañca?
     2. Ye te atithī pāhunā, te na kālena paṭipūjenti. Yā
tā balipaṭiggāhikā devatā, tā na kālena paṭipūjenti. Ye
te samaṇabrāhmaṇā ekabhattikā rattūparatā viratā vikāla-
bhojanā, te na kālena paṭipūjenti. Dāsakammakaraporisā1
vimukhā kammaṃ karonti. Tāvatakam yeva2 asamayena
bhuttaṃ anojavantaṃ hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā ussūrabhatte kule.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā samayabhatte kule.
Katame pañca?
     4. Ye te atithī pāhunā, te kālena paṭipujenti. Yā tā
balipaṭiggāhikā devatā, tā kālena paṭipūjenti. Ye te sa-
maṇabrāhmaṇā ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabho-
janā, te kālena paṭipūjenti. Dāsakammakaraporisā1 avi-
mukhā kammaṃ karonti. Tāvatakaṃ yeva2 samayena
bhuttaṃ ojavantaṃ hoti.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā samayabhatte kule ti.
                                 CCXXIX.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā kaṇhasappe. Katame
pañca?
     2. Asuci, duggandho, sabhīru, sappaṭibhayo, mittadubbhī3.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā kaṇhasappe.
     3. Evam eva kho bhikkhave pañc'ime ādīnavā mātugāme.
Katame pañca?
     4. Asuci, duggandho, sabhīru, sappaṭibhayo, mittadubbhī3.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā mātugāme ti.
                                  CCXXX.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā kaṇhasappe. Katame
pañca?
     2. Kodhano, upanāhī, ghoraviso, dujjivho4, mittadubbhī3.
~19.261
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā kaṇhasappe.
     3. Evam eva kho bhikkhave pañc'ime ādīnavā mātugāme
Katame pañca?
     4. Kodhano, upanāhī, ghoraviso, dujjivho, mittadubbhī.
     5. Tatr' idaṃ bhikkhave mātugāmassa ghoravisatā: ye-
bhuyyena bhikkhave mātugāmo tibbarāgo. Tatr' idaṃ bhik-
khave mātugāmassa dujjivhatā: yebhuyyena bhikkhave mā-
tugāmo pisunavāco1. Tatr' idaṃ bhikkhave mātugāmassa
mittadubbhitā: yebhuyyena bhikkhave mātugāmo aticārinī.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā mātugāme ti.
                      Dīghacārikavaggo2 tevīsatimo3.
                                Uddānaṃ4:
Dīghacārikā dve5 vuttā6 atinivāsamacchare7
Dve8 ca9 kulupakā10 bhogo11 bhattaṃ sappāpare duve12 ti.
                                 CCXXXI.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu abhāvanīyo hoti. Katamehi pañcahi?
     2. Na ākappasampanno hoti na vattasampanno, na13
bahussuto hoti na sutadharo, na14 paṭisallekhitā15 hoti na
paṭisallānārāmo16, na kalyāṇavāco hoti na kalyāṇavākka-
raṇo, duppañño hoti jaḷo eḷamūgo.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu abhāvanīyo hoti.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu bhāvanīyo hoti. Katamehi pañcahi?
~19.262
     4. Ākappasampanno hoti vattasampanno1, bahussuto hoti
sutadharo, paṭisallekhitā2 hoti paṭisallānārāmo3, kalyāṇa-
vāco hoti kalyāṇavākkaraṇo, paññavā hoti ajaḷo aneḷamūgo.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu bhāvanīyo hotī ti.
                                 CCXXXII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu
ca bhāvanīyo ca. Katamehi pañcahi?
     2. Sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācā-
ragocarasampanno, anumattesu vajjesu bhayadassāvī, samā-
dāya sikkhati sikkhāpadesu. Bahussuto hoti sutadharo
sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā
pariyosānakalyāṇā sātthaṃ4 savyañjanaṃ5 kevalaparipuṇ-
ṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārū-
pāssa dhammā bahussutā honti dhatā6 vacasā paricitā
manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. Kalyāṇavāco
hoti kalyāṇavākkaraṇo, poriyā vācāya samannāgato vissaṭ-
ṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā. Catunnaṃ jhānā-
naṃ7 ābhicetasikānaṃ8 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ ni-
kāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Āsavānaṃ9
khayā10 anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh'eva
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca
garu ca bhāvanīyo cā ti.
                                CCXXXIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu āvāsaṃ sobheti. Katamehi pañcahi?
~19.263
     2. Sīlavā hoti . . .1 samādāya2 sikkhati sikkhāpadesu.
Bahussuto hoti . . .1 diṭṭhiyā suppaṭividdhā. Kalyāṇavāco
hoti kalyāṇavākkaraṇo, poriyā vācāya samannāgato vissaṭ-
ṭhāya anelagaḷāya3 atthassa viññāpaniyā. Paṭibalo hoti
upasaṅkamante4 dhammiyā kathāya sandassetuṃ samāda-
petuṃ samuttejetuṃ sampahaṃsetuṃ. Catunnaṃ jhānānaṃ
ābhicetasikānaṃ5 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu āvāsaṃ sobhetī ti.
                                 CCXXXIV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu āvāsassa bahūpakāro hoti. Katamehi pañcahi?
     2. Sīlavā hoti . . . pe6 . . . samādāya sikkhati sikkhā-
padesu. Bahussuto hoti . . . pe7 . . . diṭṭhiyā suppaṭi-
viddhā. Khaṇḍaphullaṃ paṭisaṅkharoti. Mahā kho pana
bhikkhusaṅgho abhikkanto8 nānāverajjakā9 bhikkhū gihī-
naṃ upasaṅkamitvā āroceti ‘mahā kho āvuso bhikkhusaṅ-
gho abhikkanto nānāverajjakā bhikkhū, karotha puññāni,
samayo puññāni kātun’ ti. Catunnaṃ jhānānaṃ ābhiceta-
sikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti
akicchalābhī akasiralābhī.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu āvāsassa bahūpakāro hotī ti.
                                 CCXXXV.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu gihīnaṃ10 anukampati. Katamehi pañcahi?
     2. Adhisīle11 samādapeti. Dhammadassane niveseti.
Gilāṇake upasaṅkamitvā satiṃ uppādeti ‘arahaggataṃ
~19.264
āyasmanto satiṃ upaṭṭhāpethā1’ ti. Mahā kho pana bhik-
khusaṅgho2 abhikkanto3 nānāverajjakā4 bhikkhū gihīnaṃ
upasaṅkamitvā āroceti ‘mahā kho āvuso bhikkhusaṅgho5
abhikkanto nānāverajjakā bhikkhū, karotha puññāni, sa-
mayo puññāni kātun’ ti. Yaṃ kho pan'assa bhojanaṃ
denti lūkhaṃ vā paṇītaṃ vā, taṃ6 attanā paribhuñjati,
saddhādeyyaṃ7 na vinipāteti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu gihīnaṃ8 anukampatī ti.
                                 CCXXXVI.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi
pañcahi?
     2. Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ
bhāsati, ananuvicca9 apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ
bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne
pasādaṃ upadaṃseti, ananuvicca apariyogāhetvā pasāda-
nīye ṭhāne appasādaṃ upadaṃseti, saddhādeyyaṃ vini-
pāteti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi
pañcahi?
     4. Anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhā-
sati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati,
anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṃ
upadaṃseti, anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne pa-
sādaṃ upadaṃseti, saddhādeyyaṃ na vinipāteti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
~19.265
                              CCXXXVII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi
pañcahi?
     2. Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ
bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ
bhāsati, āvāsamaccharī hoti āvāsapaligedhī1, kulamaccharī
hoti kulapaligedhī1, saddhādeyyaṃ vinipāteti.
     Imehi kho2 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi
pañcahi?
     4. Anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhā-
sati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati,
na āvāsamaccharī hoti na āvāsapaligedhī1, na kulamac-
charī hoti na kulapaligedhī, saddhādeyyaṃ na vinipāteti.
     Imehi kho2 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
                                CCXXXVIII.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi
pañcahi?
     2. Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ
bhāsati, ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ
bhāsati, āvāsamaccharī hoti, kulamaccharī3 hoti3, lābha-
maccharī hoti.
     Imehi kho2 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi
pañcahi?
     4. Anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhā-
sati, anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhā-
~19.266
sati, na āvāsamaccharī hoti, na kulamaccharī hoti, na1
lābhamaccharī1 hoti.
     Imehi kho2 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
                                 CCXXXIX.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi
pañcahi?
     2. Āvāsamaccharī hoti, kulamaccharī3 hoti3, lābhamac-
charī hoti, vaṇṇamaccharī4 hoti, saddhādeyyaṃ vinipāteti.
     Imehi kho2 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi
pañcahi?
     4. Na āvāsamaccharī hoti, na kulamaccharī hoti, na lā-
bhamaccharī hoti, na vaṇṇamaccharī4 hoti, saddhādeyyaṃ
na vinipāteti.
     Imehi kho2 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
                                  CCXL.
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi
pañcahi?
     2. Āvāsamaccharī hoti, kulamaccharī hoti, lābhamac-
charī hoti, vaṇṇamaccharī hoti, dhammamaccharī hoti.
     Imehi kho2 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato āvāsiko
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi
pañcahi?
     4. Na āvāsamaccharī hoti, na kulamaccharī hoti, na lā-
~19.267
bhamaccharī hoti, na vaṇṇamaccharī hoti, na dhamma-
maccharī hoti.
     Imehi kho1 bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
                       Āvāsikavaggo2 catuvīsatimo3.
                                Uddānaṃ4:
            Āvāsiko piyo5 ca6 sobhanā7 bahūpakāro8 anukampako ca
            Yathābhataṃ9 avaṇṇaṃ10 ca6 catukkamacchariyena11 cā ti.
                                  CCXLI.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā duccarite12. Katame
pañca?
     2. Attā13 pi13 attānaṃ upavadati, anuvicca viññū garahanti,
pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūḷho kālaṃ karoti,
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjati14.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā duccarite12.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā sucarite. Katame pañca?
     4. Attā pi attānaṃ na upavadati, anuvicca viññū pasaṃ-
santi, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asammūḷho kā-
laṃ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ upapajjati14.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā sucarite ti.
                              CCXLII-CCXLIV.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā kāyaduccarite . . .15 kā-
yasucarite . . .15 vacīduccarite . . .15 vacīsucarite . . .15
manoduccarite . . .16 manosucarite. Katame pañca?
~19.268
     2. Attā pi attānaṃ na upavadati, anuvicca viññū pasaṃ-
santi, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asammūḷho kālaṃ
karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
upapajjati1.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā manosucarite ti.
                                  CCXLV.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā duccarite. Katame pañca?
     2. Attā pi attānaṃ upavadati, anuvicca viññū garahanti,
pāpako kittisaddo abbhuggacchati, saddhammā vuṭṭhāti,
asaddhamme patiṭṭhāti.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā duccarite.
     3. Pañc'ime bhikkhave ānisaṃsā sucarite. Katame pañca?
     4. Attā pi attānaṃ na upavadati, anuvicca viññū pasaṃ-
santi, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asaddhammā
vuṭṭhāti, saddhamme patiṭṭhāti.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā sucarite ti.
                             CCXLVI-CCXLVIII.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā kāyaduccarite . . .2 kā-
yasucarite . . .2 vacīduccarite . . .2 vacīsucarite . . .2 mano-
duccarite . . .2 manosucarite. Katame pañca?
     2. Attā pi attānaṃ na upavadati, anuvicca viññū pasaṃ-
santi, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asaddhammā
vuṭṭhāti, saddhamme patiṭṭhāti.
     Ime kho bhikkhave pañca ānisaṃsā manosucarite ti.
                                 CCXLIX.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā sīvathikāya. Katame
pañca?
     2. Asuci, duggandhā, sappaṭibhayā, vāḷānaṃ3 amanus-
sānaṃ āvāso4, bahuno janassa ārodanā.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā sīvathikāya.
     3. Evam eva kho bhikkhave pañc'ime ādīnavā sīvathi-
kūpame puggale. Katame pañca?
~19.269
     4. Idha bhikkhave ekacco puggalo asucinā kāyakammena
samannāgato hoti, asucinā vacīkammena samannāgato hoti,
asucinā manokammena samannāgato hoti: idam assa asu-
citāya vadāmi. Seyyathā pi sā bhikkhave sīvathikā asuci,
tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ vadāmi.
     5. Tassa asucinā kāyakammena samannāgatassa asucinā
vacīkammena samannāgatassa asucinā manokammena sam-
annāgatassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati: idam assa
duggandhatāya vadāmi. Seyyathā pi sā bhikkhave sīva-
thikā duggandhā, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ pugga-
laṃ vadāmi.
     6. Tam enaṃ asucinā kāyakammena samannāgataṃ asu-
cinā vacīkammena samannāgataṃ asucinā manokammena
samannāgataṃ pesalā sabrahmacārī1 ārakā parivajjenti2:
idam assa sappaṭibhayasmiṃ vadāmi. Seyyathā pi sā bhik-
khave sīvathikā sappaṭibhayā, tathūpamāhaṃ bhikkhave
imaṃ puggalaṃ vadāmi.
     7. So asucinā kāyakammena samannāgato asucinā vacī-
kammena samannāgato asucinā manokammena samannā-
gato sabhāgehi puggalehi saddhiṃ saṃvasati: idam assa
vāḷāvasathasmiṃ3 vadāmi. Seyyathā pi sā bhikkhave sī-
vathikā vāḷānaṃ amanussānaṃ āvāso4, tathūpamāhaṃ bhik-
khave imaṃ puggalaṃ vadāmi.
     8. Tam enaṃ asucinā kāyakammena samannāgataṃ5 asu-
cinā vacīkammena samannāgataṃ asucinā manokammena
samannāgataṃ pesalā sabrahmacārī1 disvā khīyadhammaṃ6
āpajjanti ‘aho vata no dukkhaṃ, ye7 mayaṃ evarūpehi
puggalehi saddhiṃ saṃvasāmā’ ti: idam assa ārodanāya
vadāmi. Seyyathā pi sā bhikkhave sīvathikā bahuno ja-
nassa ārodanā, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ
vadāmi.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā sīvathikūpame pug-
gale ti.
~19.270
                                   CCL.
     1. Pañc'ime bhikkhave ādīnavā puggalappasāde. Ka-
tame pañca?
     2. Yasmiṃ bhikkhave puggale puggalo abhippasanno
hoti, so tathārūpaṃ1 āpattiṃ āpanno hoti, yathārūpāya
āpattiyā saṅgho ukkhipati. Tassa evaṃ hoti ‘yo kho myā-
yaṃ puggalo piyo manāpo, so saṅghena ukkhitto’ ti, bhik-
khūsu appasādabahulo hoti, bhikkhūsu appasādabahulo
samāno aññe bhikkhū na bhajati, aññe bhikkhū abhajanto
saddhammaṃ na suṇāti, saddhammaṃ asuṇanto saddham-
mā parihāyati. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo ādīnavo pugga-
lappasāde.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave yasmiṃ puggale puggalo
abhippasanno hoti, so tathārūpaṃ2 āpattiṃ āpanno hoti,
yathārūpāya āpattiyā saṅgho ante nisīdāpeti. Tassa evaṃ
hoti ‘yo kho myāyaṃ puggalo piyo manāpo, so saṅghena
ante nisīdāpito’ ti, bhikkhūsu appasādabahulo hoti, bhik-
khūsu appasādabahulo samāno aññe bhikkhū na bhajati,
aññe bhikkhū abhajanto3 saddhammaṃ na suṇāti, sad-
dhammaṃ asuṇanto saddhammā parihāyati. Ayaṃ bhik-
khave dutiyo ādīnavo puggalappasāde.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave yasmiṃ puggale puggalo
abhippasanno hoti, so disāpakkanto hoti . . . pe4 . . . so
vibbhanto hoti . . . pe5 . . . so kālakato hoti. Tassa evaṃ
hoti ‘yo kho myāyaṃ puggalo piyo manāpo, so kālakato’
ti, aññe bhikkhū na bhajati, aññe bhikkhū abhajanto sad-
dhammaṃ na suṇāti, saddhammaṃ asuṇanto saddhammā
parihāyati. Ayaṃ bhikkhave pañcamo ādīnavo puggala-
ppasāde.
     Ime kho bhikkhave pañca ādīnavā puggalappasāde ti.
                     Duccaritavaggo6 pañcavīsatimo7.
~19.271
                                Uddānaṃ1:
            Duccaritaṃ kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduc-
                                               caritaṃ.
            Catūhi pare dve sīvathikā puggalappasādena cā ti2.
                          [CHAṬṬHA-PAṆṆĀSAKO3.]
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatena bhik-
khunā upasampādetabbaṃ. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu asekhena sīlakkhandhena sa-
mannāgato hoti, asekhena samādhikkhandhena samannā-
gato hoti, asekhena paññākkhandhena4 samannāgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekhena
vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatena
bhikkhunā upasampādetabban ti.
                       
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatena bhik-
khunā nissayo dātabbo5 . . . pe . . . sāmaṇero upaṭṭhāpe-
tabbo. Katamehi pañcahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu asekhena sīlakkhandhena sam-
annāgato6 hoti7, asekhena samādhikkhandhena . . . asekhena
paññākkhandhena8 . . . asekhena vimuttikkhandena . . . ase-
khena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato9 hoti9.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatena
bhikkhunā sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo ti.
                       
~19.272
     1. Pañc' imāni bhikkhave macchariyāni. Katamāni pañca?
     2. Āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchari-
yaṃ1, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca macchariyāni. Imesaṃ kho1
bhikkhave pañcannaṃ macchariyānaṃ etaṃ patikiṭṭhaṃ2,
yad idaṃ dhammamacchariyan ti.
                       
     1. Pañcannaṃ bhikkhave macchariyānaṃ pahānāya
samucchedāya brahmacariyaṃ vussati. Katamesaṃ pañ-
cannaṃ?
     2. Āvāsamacchariyassa pahānāya samucchedāya brahma-
cariyaṃ vussati. Kulamacchariyassa . . . lābhamacchari-
yassa . . . vaṇṇamacchariyassa . . . dhammamacchariyassa
pahānāya samucchedāya brahmacariyaṃ vussati.
     Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ macchariyānaṃ pa-
hānāya samucchedāya brahmacariyaṃ vussatī ti.
                       
     1. Pañc'ime3 bhikkhave dhamme appahāya4 abhabbo
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharituṃ. Katame pañca?
     2. Āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchari-
yaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ.
     Ime kho bhikkhave pañca dhamme appahāya4 abhabbo
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharituṃ.
     3. Pañc'ime3 bhikkhave dhamme pahāya4 bhabbo paṭha-
maṃ jhānaṃ upasampajja viharituṃ. Katame pañca?
     4. Āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchari-
yaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ.
     Ime kho bhikkhave pañca dhamme pahāya4 bhabbo pa-
ṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharitun ti.
                       
     1. Pañc'ime3 bhikkhave dhamme appahāya abhabbo du-
tiyaṃ jhānaṃ . . . tatiyaṃ jhānaṃ . . . catutthaṃ jhā-
naṃ . . . sotāpattiphalaṃ . . . sakadāgāmiphalaṃ . . .
anāgāmiphalaṃ . . . arahattaphalam5 sacchikātuṃ. Ka-
tame pañca?
~19.273
     2. Āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchari-
yaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ.
     Ime kho bhikkhave pañca dhamme appahāya abhabbo
arahattaphalaṃ1 sacchikātuṃ.
     3. Pañc'ime2 bhikkhave dhamme pahāya bhabbo duti-
yaṃ jhānaṃ . . . tatiyaṃ jhānaṃ . . . pe . . . arahatta-
phalaṃ3 sacchikātun ti.
                       
     1. Pañc'ime4 bhikkhave dhamme appahāya abhabbo pa-
ṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharituṃ. Katame pañca?
     2. Āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchari-
yaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, akataññutaṃ akataveditaṃ.
     Ime kho bhikkhave pañca dhamme appahāya abhabbo
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharituṃ.
     3. Pañc'ime4 bhikkhave dhamme pahāya bhabbo paṭha-
maṃ jhānaṃ upasampajja viharituṃ. Katame pañca?
     4. Āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchari-
yaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, akataññutaṃ akataveditaṃ.
     Ime kho bhikkhave pañca dhamme pahāya bhabbo pa-
ṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharitun ti.
                       
     1. Pañc'ime4 bhikkhave dhamme5 appahāya abhabbo
dutiyaṃ jhānaṃ . . . pe . . . tatiyaṃ jhānaṃ . . . pe . . .
catutthaṃ jhānaṃ . . . pe . . . sotāpattiphalaṃ . . . pe . . .
sakadāgāmiphalaṃ . . . pe . . . anāgāmiphalaṃ . . . pe6 . . .
arahattaṃ sacchikātuṃ. Katame pañca?
     2. Āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchari-
yaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, akataññutaṃ akataveditaṃ . . .
     Ime kho bhikkhave pañca dhamme pahāya bhabbo ara-
hattaṃ sacchikātun ti7.
                       
~19.274
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhattudde-
sako na sammannitabbo. Katamehi pañcahi?
     2. Chandāgatiṃ gacchati, dosāgatiṃ gacchati, mohāga-
tiṃ gacchati, bhayāgatiṃ gacchati, uddiṭṭhānuddiṭṭhaṃ1 na
jānāti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhattuddesako na sammannitabbo.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhattudde-
sako sammannitabbo. Katamehi pañcahi?
     4. Na chandāgatiṃ gacchati, na dosāgatiṃ gacchati, na
mohāgatiṃ gacchati, na bhayāgatiṃ gacchati, uddiṭṭhānud-
diṭṭhaṃ1 jānāti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhattuddesako sammannitabbo ti.
                       
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhattudde-
sako sammato na pesetabbo . . . pe . . . sammato pese-
tabbo . . . bālo veditabbo . . . pe . . . paṇḍito veditabbo
. . . pe . . . khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati . . . pe . . .
akkhataṃ anupahataṃ attānaṃ pariharati . . . pe . . .
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye . . . pe . . . yathā-
bhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     2. Na chandāgatiṃ gacchati, na dosāgatiṃ gacchati, na
mohāgatiṃ gacchati, na bhayāgatiṃ gacchati, uddiṭṭhā-
nuddiṭṭhaṃ jānāti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhattuddesako yathabhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
                       
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato senāsana-
paññāpako na sammannitabbo . . .2 senāsanapaññāpako
sammannitabbo . . . paññattāpaññattaṃ na jānāti . . .
paññattāpaññattaṃ jānāti . . . Bhaṇḍāgāriko na samman-
nitabbo . . . bhaṇḍāgāriko sammannitabbo . . . guttāgut-
taṃ na jānāti . . . guttāguttaṃ jānāti . . . Cīvarapaṭig-
gāhako na sammanitabbo . . . cīvarapaṭiggāhako sam-
~19.275
mannitabbo . . . gahitāgahitaṃ na jānāti . . . gahitāga-
hitaṃ jānāti . . . pe . . . Cīvarabhājako na sammanni-
tabbo . . . cīvarabhājako sammannitabbo . . . pe . . .
Yāgubhājako na sammannitabbo . . . yāgubhājako sam-
mannitabbo . . . pe . . . Phalabhājako na sammannitabbo
. . . phalabhājako sammannitabbo . . . pe . . . Khajja-
kabhājako na sammannitabbo . . . khajjakabhājako sam-
mannitabbo . . . bhājitābhājitaṃ na jānāti . . . bhājitā-
bhājitaṃ jānāti . . . Appamattakavissajjako na sammanni-
tabbo . . . appamattakavissajjako sammannitabbo . . . vis-
sajjitāvissajjitaṃ1 na jānāti . . . vissajjitāvissajjitam jānāti
. . . pe2 . . . Sāṭiyagāhāpako na sammannitabbo . . . sā-
ṭiyagāhāpako sammannitabbo . . . Pattaggāhāpako na sam-
mannitabbo . . .3 pattaggāhāpako sammannitabbo . . .
gahitāgahitaṃ na jānāti . . . gahitāgahitaṃ jānāti . . .
Ārāmikapesako na sammannitabbo . . . ārāmikapesako
sammannitabbo . . . Sāmaṇerapesako na sammannitabbo
 . . . sāmaṇerapesako sammannitabbo . . . pe . . . sam-
mato na pesetabbo . . . sammato pesetabbo . . . bālo ve-
ditabbo . . . paṇḍito veditabbo . . . khataṃ upahataṃ
attānaṃ pariharati . . . akkhataṃ anupahataṃ attānaṃ
pariharati . . . yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye . . .
pesitāpesitaṃ na jānāti . . . yathābhataṃ nikkhitto evaṃ
sagge. Katamehi pañcahi?
     2. Na chandāgatiṃ gacchati, na dosāgatiṃ gacchati, na
mohāgatiṃ gacchati, na bhayāgatiṃ gacchati, pesitāpesi-
taṃ jānāti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
sāmaṇerapesako yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti4.
                       
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti,
musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.
~19.276
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     4. Pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti,
abrahmacariyā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti,
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
                       
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā bhik-
khunī . . . sikkhamānā . . . sāmaṇerā1 . . . upāsikā2 yathā-
bhataṃ nikkhittā evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Pāṇātipātinī hoti adinnādāyinī hoti, kāmesu micchā-
cārinī hoti, musāvādinī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhā-
yinī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā
upāsikā yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgatā upāsikā
yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge. Katamehi pañcahi?
     4. Pāṇātipātā paṭiviratā hoti, adinnādānā paṭiviratā hoti,
kāmesu micchācārā paṭiviratā hoti, musāvādā paṭiviratā
hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgatā
upāsikā yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge ti.
                       
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato ājīvako
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi pañcahi?
     2. Pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti,
musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
ājīvako yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye ti.
                       
     1. Pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato nigaṇṭho
 . . . muṇḍasāvako . . . jaṭilako . . . paribbājako . . . mā-
gaṇḍiko3 . . . tedaṇḍiko4 . . . aviruddhako5 . . . gotamako
~19.277
 . . . devadhammiko yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
Katamehi pañcahi?
     2. Pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti,
musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti.
     Imehi kho bhikkhave pañcahi dhammehi samannāgato
devadhammiko yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye ti1.
                       
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya pañca dhammā bhā-
vetabbā. Katame pañca?
     2. Asubhasaññā, maraṇasaññā, ādīnavasaññā, āhāre pa-
ṭikkūlasaññā, sabbaloke anabhiratasaññā.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime pañca dhammā bhā-
vetabbā ti.
                       
     1. Rāgassa2 bhikkhave abhiññāya pañca dhammā bhā-
vetabbā. Katame pañca?
     2. Aniccasaññā, anattasaññā, maraṇasaññā, āhāre paṭikkū-
lasaññā, sabbaloke anabhiratasaññā.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime pañca dhammā bhā-
vetabbā ti.
                       
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya pañca dhammā bhāve-
tabbā. Katame pañca?
     2. Aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā,
pahānasaññā, virāgasaññā.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime pañca dhammā bhā-
vetabbā ti.
                       
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya pañca dhammā bhā-
vetabbā. Katame pañca?
     2. Saddhindriyaṃ, viriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhin-
driyaṃ, paññindriyaṃ.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime pañca dhammā bhāve-
tabbā.
                       
~19.278
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya pañca dhammā bhāve-
tabbā. Katame pañca?
     2. Saddhābalaṃ, viriyabalaṃ, satibalaṃ, samādhibalaṃ,
paññābalaṃ.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime pañca dhammā bhā-
vetabbā.
                       
     1. Rāgassa bhikkhave pariññāya parikkhayāya pahānāya
khayāya vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya
ime1 pañca dhammā bhāvetabbā . . . Dosassa . . . mo-
hassa . . . kodhassa . . . upanāhassa . . . makkhassa . . .
paḷāsassa . . . issāya . . . macchariyassa . . . māyāya . . .
sātheyyassa . . . thambhassa . . . sārambhassa . . . mā-
nassa . . . atimānassa . . . madassa2 . . . pamādassa abhiñ-
ñāya pariññāya parikkhayāya pahānāya khayāya vayāya
virāgāya nirodhāya cāgāya paṭinissaggāya ime pañca
dhammā bhāvetabbā ti.
                       
            Upasampadāvaggo niṭṭhito chavīsatimo. Chatto Paṇṇāsako3.
                                Uddānaṃ4:
            Abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya khayāya
                                vayena ca
            Virāganirodhā cāgañ ca paṭinissaggo ime dasā ti.
                      Tatr' idaṃ vaggass' uddānaṃ4:
            Sekhabalaṃ Balañ c'eva Pañcaṅgikañ ca Sumanaṃ
            Muṇḍa-Nīvaraṇa-Saññañ ca Yodhājīvañ ca aṭṭhamaṃ
            Theraṃ Kakudha-Phāsuñ ca Andhakavinda-dvādasaṃ
            Gilāna-Rāja-Tikaṇḍaṃ Saddhammāghātupāsakaṃ
            Arañña-Brāhmaṇañ c'eva Kimbilakkosakaṃ tathā
            Dīghacārāvāsikañ ca Duccaritūpasampadan ti.
                        Pañcakanipāto5 niṭṭhito6.
~19.279