                             CHAKKA-NIPĀTA.
                  Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammāsam-
                                buddhassa.
                            PAṬHAMA-PAṆṆĀSAKO.
                                    I.
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:-- Bhikkhavo ti. Bha-
dante1 ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā
etad avoca:--
     2. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti pāhuneyyo2 dakkhiṇeyyo2 añjalikaraṇīyo2
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katamehi chahi?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā neva
sumano hoti na dummano, upekkhako3 viharati sato sam-
pajāno. Sotena saddaṃ sutvā . . . ghānena gandhaṃ ghā-
yitvā . . . jivhāya rasaṃ sāyitvā . . . kāyena phoṭṭhabbaṃ
phusitvā . . . manasā dhammaṃ viññāya4 neva sumano
hoti na dummano, upekkhako3 viharati sato sampajāno.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo5 dakkhiṇeyyo añjalika-
raṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
     Idam6 avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
~19.280
                                 II.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti . . . pe1 . . . anuttaraṃ puññakkhettaṃ
lokassa. Katamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu anekavihitaṃ iddhividhaṃ
paccanubhoti, eko pi hutvā bahudhā hoti, bahudhā2 pi
hutvā eko hoti, āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuḍḍaṃ tiropā-
kāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathā pi
ākāse, paṭhaviyā pi ummujjanimujjaṃ karoti seyyathā pi
udake, udake pi abhijjamāne3 gacchati seyyathā pi paṭha-
viyaṃ4, ākāse pi pallaṅkena kamati seyyathā pi pakkhī
sakuṇo, ime pi candimasuriye evaṃmahiddhike evaṃmahā-
nubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati, yāva Brahmalokā
pi kāyena 'va saṃvatteti.
     3. Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya
ubho sadde suṇāti5 dibbe ca mānuse ca ye dūre san-
tike ca6.
     4. Parasattānaṃ parapuggallānaṃ cetasā ceto paricca
pajānāti: sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ cittan ti pajānāti,
vītarāgaṃ vā cittaṃ . . . sadosaṃ vā cittaṃ . . . vītado-
saṃ vā cittaṃ . . . samohaṃ vā cittaṃ . . . vītamohaṃ vā
cittam . . . saṃkhittaṃ vā cittaṃ . . . vikkhittaṃ vā cit-
taṃ . . . mahaggataṃ vā cittaṃ . . . amahaggataṃ vā
cittaṃ . . . sa-uttaraṃ7 vā cittaṃ . . . anuttaraṃ vā cit-
taṃ . . . samāhitaṃ vā cittaṃ . . . asamāhitaṃ vā cittaṃ
 . . . vimuttaṃ vā cittaṃ . . . avimuttaṃ vā cittaṃ avimut-
taṃ cittan ti pajānāti.
     5. Anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ
ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo8 tisso pi jātiyo catasso pi jā-
tiyo pañca pi jātiyo dasa9 pi9 jātiyo9 vīsatim10 pi jātiyo
tiṃsatim11 pi jātiyo cattāḷīsam pi jātiyo paññāsam pi jā-
~19.281
tiyo jātisatam pi jātisahassam pi jātisatasahassam1 pi1
aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke1 pi1 vivaṭṭakappe1 aneke2
pi2 saṃvaṭṭavivaṭṭakappe2 amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto
evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evam-
āyupariyanto3, so tato cuto idhūpapanno4 ti. Iti sākāraṃ
sa-uddesam anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati.
     6. Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passati cavamāne upapajjamāne5 hīne paṇīte suvaṇṇe
dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti
‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā va-
cīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā
ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikamma-
samādānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ dug-
gatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā5, ime vā6 pana bhonto
sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena saman-
nāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavā-
dakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te kā-
yassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upa-
pannā5’ ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkan-
tamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne5 hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammū-
page satte pajānāti. Āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti . . . pe7 . . . anuttaraṃ puñña-
kkhettaṃ lokassā ti.
                                   III.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti . . . pe8 . . . anuttaraṃ puññakkhettaṃ lo-
kassa. Katamehi chahi?
~19.282
     2. Saddhindriyena viriyindriyena satindriyena samādhin-
driyena paññindriyena āsavānaṃ1 khayā anāsavaṃ cetovi-
muttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti2 pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalika-
raṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
                                   IV.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti . . . pe3 . . . anuttaraṃ puññakkhettaṃ lo-
kassa. Katamehi chahi?
     2. Saddhābalena viriyabalena satibalena samādhibalena
paññābalena āsavānaṃ4 khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti . . . pe5 . . . anuttaraṃ puñña-
kkhettaṃ lokassā ti.
                                    V.
     1. Chahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhadro
assājāniyo6 rājāraho hoti rājabhoggo7, rañño aṅgan tveva8
saṃkhaṃ gacchati. Katamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave rañño bhadro assājāniyo khamo hoti
rūpānaṃ, khamo saddānaṃ, khamo gandhānaṃ, khamo
rasānaṃ, khamo phoṭṭhabbānaṃ, vaṇṇasampanno ca hoti.
     Imehi kho bhikkhave chahi aṅgehi samannāgato rañño
bhadro assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgan
tveva saṃkhaṃ gacchati. Evam eva kho bhikkhave chahi
dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti . . . pe9 . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katamehi chahi?
~19.283
     3. Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṃ, khamo
saddānaṃ, khamo gandhānaṃ, khamo rasānaṃ, khamo
phoṭṭhabbānaṃ, khamo dhammānaṃ.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti . . . pe1 . . . anuttaraṃ puñña-
kkhettaṃ lokassā ti.
                                   VI.
     1. Chahi bhikkhave aṅgehi2 samannāgato rañño bhadro
assājāniyo3 rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgan tveva
saṃkhaṃ gacchati. Katamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave rañño bhadro assājāniyo khamo hoti
rūpānaṃ, khamo saddānaṃ, khamo gandhānaṃ, khamo
rasānaṃ, khamo phoṭṭhabbānaṃ, balasampanno ca hoti.
     Imehi kho bhikkhave chahi aṅgehi samannāgato rañño
bhadro assājāniyo3 rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅ-
gan tveva saṃkhaṃ gacchati. Evam eva kho bhikkhave
chahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti
. . . pe4 . . . anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katamehi
chahi?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṃ, khamo
saddānaṃ5, khamo gandhānaṃ, khamo rasānaṃ, khamo
phoṭṭhabbānaṃ, khamo dhammānaṃ.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti . . . pe4 . . . anuttaraṃ puñña-
kkhettam lokassā ti.
                                   VII.
     1. Chahi bhikkhave aṅgehi6 samannāgato rañño bhadro
assājāniyo7 rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgan tveva
saṃkhaṃ gacchati. Katamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave rañño bhadro assājāniyo7 khamo hoti
rūpānaṃ, khamo saddānaṃ, khamo gandhānaṃ, khamo
rasānaṃ, khamo phoṭṭhabbānaṃ, javasampanno ca hoti.
~19.284
     Imehi kho bhikkhave chahi aṅgehi samannāgato rañño
bhadro assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo, rañño aṅgan
tveva saṃkhaṃ gacchati. Evam eva kho bhikkhave chahi
dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo hoti . . . pe1 . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katamehi chahi?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu khamo hoti rūpānaṃ . . . pe2 . . .
khamo dhammānaṃ.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti . . . pe1 . . . anuttaraṃ puñña-
kkhettaṃ lokassa.
                                  VIII.
     1. Cha yimāni3 bhikkhave anuttariyāni. Katamāni cha?
     2. Dassanānuttariyaṃ, savanānuttariyaṃ, lābhānuttari-
yaṃ, sikkhānuttariyaṃ, pāricariyānuttariyaṃ4, anussatā-
nuttariyaṃ5.
     Imāni kho bhikkhave cha anuttariyānī6 ti.
                                   IX.
     1. Cha yimāni3 bhikkhave anussatiṭṭhānāni7. Kata-
māni cha?
     2. Buddhānussati, dhammānussati, saṅghānussati, sīlā-
nussati, cāgānussati, devatānussati.
     Imāni kho bhikkhave cha anussatiṭṭhānānī7 ti.
                                    X.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu viharati Kapilavat-
thusmiṃ Nigrodhārāme. Atha kho Mahānāmo Sakko yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
Mahānāmo Sakko Bhagavantaṃ etad avoca: Yo so bhante
ariyasāvako āgataphalo viññātasāsano, so katamena vihā-
rena bahulaṃ viharatī ti? Yo so Mahānāma ariyasāvako
~19.285
āgataphalo viññātasāsano, so iminā vihārena bahulaṃ vi-
harati1:--
     2. Idha Mahānāma ariyasāvako Tathāgataṃ anussarati
‘iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇa-
sampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
Satthā devamanussānaṃ buddho Bhagavā’ ti. Yasmiṃ
Mahānāma samaye ariyasāvako Tathāgataṃ anussarati,
nev'assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti,
na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ
cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti
Tathāgataṃ ārabbha. Ujugatacitto kho pana Mahānāma
ariyasāvako labhati atthavedaṃ, labhati2 dhammavedaṃ2,
labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ3, pamuditassa pīti
jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo su-
khaṃ vediyati4, sukhino cittaṃ samādhiyati.
     Ayaṃ vuccati Mahānāma ariyasāvako: visamagatāya pa-
jāya sampanno5 viharati, savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho vi-
harati, dhammasotaṃ6 samāpanno6 buddhānussatiṃ bhāveti.
     3. Puna ca paraṃ Mahānāma ariyasāvako dhammaṃ
anussarati ‘svākkhāto Bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akā-
liko ehipassiko opanayiko7 paccattaṃ veditabbo viññūhī’
ti. Yasmiṃ Mahānāma samaye ariyasāvako dhammaṃ
anussarati, nev'assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ
cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na moha-
pariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa tasmiṃ sa-
maye cittaṃ hoti dhammaṃ ārabbha. Ujugatacitto kho
pana Mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṃ, labhati
dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ3,
pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, pa-
ssaddhakāyo sukhaṃ vediyati4, sukhino cittaṃ samādhiyati.
     Ayaṃ vuccati Mahānāma ariyasāvako: visamagatāya pa-
jāya sampanno viharati, savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho
~19.286
viharati, dhammasotaṃ samāpanno dhammānussatiṃ bhā-
veti.
     4. Puna ca paraṃ Mahānāma ariyasāvako saṅghaṃ anu-
ssarati ‘supaṭipanno Bhagavato sāvakasaṅgho, ujupaṭipanno
Bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyapaṭipanno Bhagavato sāva-
kasaṅgho, samīcipaṭipanno Bhagavato sāvakasaṅgho, yad
idaṃ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa Bha-
gavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añ-
jalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā’ ti. Yas-
miṃ Mahānāma samaye ariyasāvako saṅghaṃ anussarati,
nev'assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti,
na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ
cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti
saṅghaṃ ārabbha. Ujugatacitto kho pana Mahānāma ari-
yasāvako labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, la-
bhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ1, pamuditassa pīti
jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo su-
khaṃ vediyati2, sukhino cittaṃ samādhiyati.
     Ayaṃ vuccati Mahānāma ariyasāvako: visamagatāya pa-
jāya sampanno viharati, savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho
viharati, dhammasotaṃ samāpanno saṅghānussatiṃ bhāveti.
     5. Puna ca paraṃ Mahānāma ariyasāvako attano sīlāni
anussarati akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni
bhujissāni3 viññūpasaṭṭhāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṃ-
vattanikāni. Yasmiṃ Mahānāma samaye ariyasāvako at-
tano sīlaṃ4 anussarati, nev'assa tasmiṃ samaye rāgapa-
riyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti,
na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa tas-
miṃ samaye cittaṃ hoti sīlaṃ ārabbha. Ujugatacitto kho
pana Mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṃ, labhati
dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ5,
pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati,
passaddhakāyo sukhaṃ vediyati, sukhino cittaṃ samā-
dhiyati.
~19.287
     Ayaṃ vuccati Mahānāma ariyasāvako: visamagatāya pa-
jāya sampanno viharati, savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho
viharati, dhammasotaṃ samāpanno sīlānussatiṃ bhāveti.
     6. Puna ca paraṃ Mahānāma ariyasāvako attano cāgaṃ
anussarati ‘lābhā vata me suladdhaṃ vata me, yo 'haṃ
maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena
cetasā agāraṃ ajjhāvasāmi muttacāgo payatapāṇi vossag-
garato yācayogo dānasaṃvibhāgarato’ ti. Yasmiṃ Mahā-
nāma samaye ariyasāvako cāgaṃ anussarati, nev'assa tas-
miṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapari-
yuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti,
ujugatam ev'assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti cāgaṃ
ārabbha. Ujugatacitto kho pana Mahānāma ariyasāvako
labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dham-
mūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ, pamuditassa pīti jāyati, pītima-
nassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vediyati,
sukhino cittaṃ samādhiyati.
     Ayaṃ vuccati Mahānāma ariyasāvako: visamagatāya pa-
jāya sampanno viharati, savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho
viharati, dhammasotaṃ samāpanno cāgānussatiṃ bhāveti.
     7. Puna ca paraṃ Mahānāma ariyasāvako devatānussa-
tiṃ bhāveti ‘santi devā Catummahārājikā, santi devā Tā-
vatiṃsā, santi devā Yāmā, santi devā Tusitā, santi devā
Nimmānaratino, santi devā Paranimmitavasavattino, santi
devā Brahmakāyikā, santi devā Taduttari1; yathārūpāya
saddhāya samannāgatā tā2 devatā ito cutā tattha3 upa-
pannā4, mayham pi tathārūpā saddhā saṃvijjati; yathā-
rūpena sīlena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upa-
pannā4, mayham pi tathārūpaṃ sīlaṃ saṃvijjati; yathā-
rūpena sutena samannāgatā tā devatā tato cutā tattha
upapannā4, mayham pi tathārūpaṃ sutaṃ saṃvijjati; yathā-
rūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tattha
upapannā4, mayham pi tathārūpo cāgo saṃvijjati; yathā-
rūpāya paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha
upapannā4, mayham pi tathārūpā paññā saṃvijjatī’ ti. Yas-
~19.288
miṃ Mahānāma samaye ariyasāvako attano ca tāsañ ca
devatānaṃ saddhañ ca sīlañ ca sutañ ca cāgañ ca paññañ
ca anussarati, nev'assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ
cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na moha-
pariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa tasmiṃ sa-
maye cittaṃ hoti devatā1 ārabbha. Ujugatacitto kho pana
Mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṃ, labhati dham-
mavedam, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ, pamudi-
tassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddha-
kāyo sukhaṃ vediyati, sukhino cittaṃ samādhiyati.
     Ayaṃ vuccati Mahānāma ariyasāvako: visamagatāya pa-
jāya sampanno viharati, savyāpajjhāya pajāya avyāpajjho
viharati, dhammasotaṃ samāpanno devatānussatiṃ bhāveti.
     Yo so Mahānāma ariyasāvako āgataphalo viññātasāsano,
so iminā vihārena bahulaṃ viharatī ti.
                      Āhuneyyavaggo2 paṭhamo2.
                          Tass' uddānaṃ3:
              Dve āhuneyyā indriya-balāni tayo4 ājāniyā
              Anuttariya5-anussatā6 Mahānāmena te dasā ti.
                                 XI.
     1. Cha yime7 bhikkhave dhammā sārāṇīyā. Katame cha?
     2. Idha bhikkhave bhikkhuno mettaṃ kāyakammaṃ
paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi c'eva raho ca:
ayaṃ pi dhammo sārāṇīyo.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno mettaṃ vacī-
kammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi c'eva
raho ca: ayam pi dhammo sārāṇīyo.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno mettaṃ mano-
kammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi c'eva
raho ca: ayam pi dhammo sārāṇīyo.
~19.289
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu1, ye te lābhā
dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamat-
tam pi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti, sīla-
vantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī: ayam pi dhammo
sārāṇīyo.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu, yāni tāni sīlāni
akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni2
viññūpasaṭṭhāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikāni, ta-
thārūpehi sīlehi sīlasāmaññagato3 viharati sabrahmacārīhi4
āvi c'eva raho ca: ayam pi dhammo sārāṇīyo.
     7. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu, yāyaṃ diṭṭhi
ariyā nīyānikā nīyāti takkarassa sammādukkhakkhayāya,
tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato3 viharati sabrah-
macārīhi āvi c'eva raho ca: ayam pi dhammo sārāṇīyo.
     Ime kho bhikkhave cha dhammā sārāṇīyā ti.
                                XII.
     1. Cha yime5 bhikkhave dhammā sārāṇīyā piyakaraṇā
garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya
saṃvattanti. Katame cha?
     2. Idha bhikkhave bhikkhuno mettaṃ kāyakammaṃ
paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi c'eva raho ca.
Ayam pi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅga-
hāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno mettaṃ vacī-
kammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti . . .pe6 . . . mettaṃ mano-
kammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi c'eva
raho ca. Ayam pi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garu-
karaṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃ-
vattati.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu7, ye te lābhā
dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamat-
tam pi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīla-
~19.290
vantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī. Ayam pi dhammo
sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sā-
maggiyā ekībhāvāya saṃvattati.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu1, yāni tāni sīlāni
akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni2
viññūpasaṭṭhāni3 aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikāni,
tathārūpehi sīlehi sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi
āvi c'eva raho ca. Ayam pi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo
garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya
saṃvattati.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu, yāyaṃ diṭṭhi4
ariyā nīyānikā5 nīyāti5 takkarassa sammādukkhakkhayāya,
tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati sabrahma-
cārīhi āvi c'eva raho ca. Ayam pi dhammo sārāṇīyo pi-
yakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekī-
bhāvāya saṃvattati.
     Ime kho bhikkhave cha dhammā sārāṇīyā piyakaraṇā
garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya
saṃvattantī ti.
                                XIII.
     1. Cha yimā6 bhikkhave nissāraṇīyā dhātuyo. Katamā cha?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya ‘mettā hi kho
me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā7 yānikatā8 vatthukatā
anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me vyā-
pādo cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ ti. So <<mā h'evan>> ti 'ssa
vacanīyo: ‘māyasmā9 evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ abbhā-
cikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bha-
gavā evaṃ vadeyya, aṭṭhānam etaṃ āvuso anavakāso, yaṃ
mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānikatāya10
vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha
~19.291
ca pan'assa vyāpādo cittaṃ pariyādāya ṭhassatī’ ti n'etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Nissaraṇaṃ h'etaṃ āvuso vyāpādassa, yad
idaṃ mettā cetovimutti.
     3. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya ‘karuṇā
hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānikatā vatthu-
katā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me
vihesā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ ti. So <<mā h'evan>> ti
'ssa vacanīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ
abbhācikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na
hi Bhagavā evaṃ vadeyya, aṭṭhānam etaṃ āvuso anava-
kāso, yaṃ karuṇāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya
yānikatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamārad-
dhāya, atha ca pan'assa vihesā cittaṃ pariyādāya ṭhas-
satī’ ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Nissaraṇam1 h'etaṃ āvuso
vihesāya, yad idaṃ karuṇā cetovimutti.
     4. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya ‘muditā
hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānikatā vatthu-
katā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me
arati cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ ti. So <<mā h'evan>> ti 'ssa
vacanīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ abbhā-
cikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bha-
gavā evaṃ vadeyya, atthānam etaṃ āvuso anavakāso, yaṃ
muditāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānikatāya
vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha
ca pan'assa arati cittaṃ pariyādāya ṭhassatī’ ti n'etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Nissaraṇaṃ h'etaṃ āvuso aratiyā, yad
idaṃ muditā cetovimutti.
     5. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vaddeyya ‘upek-
khā2 hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānikatā
vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana
me rāgo cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ ti. So <<mā h'evan>> ti
'ssa vacanīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ ab-
bhācikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi
Bhagavā evaṃ vadeyya, aṭṭhānam etaṃ āvuso anavakāso,
yaṃ upekkhāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yāni-
katāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamārad-
~19.292
dhāya, atha ca pan'assa rāgo cittaṃ pariyādāya ṭhassatī’
ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Nissaraṇaṃ h'etaṃ āvuso rāgassa,
yad idaṃ upekkhā cetovimutti.
     6. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya ‘animittā
hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānikatā vatthu-
katā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me1
nimittānusāri viññāṇaṃ2 hotī’ ti. So <<mā h'evan>> ti 'ssa
vacanīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ abbhā-
cikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bha-
gavā evaṃ vadeyya, aṭṭhānam etaṃ āvuso anavakāso, yaṃ
animittāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānikatāya
vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha
ca pan'assa nimittānusāri viññāṇaṃ3 bhavissatī’ ti n'etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Nissaraṇaṃ h'etaṃ āvuso sabbanimittā-
naṃ, yad idaṃ animittā cetovimutti.
     7. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya ‘asmī ti
kho me4 vigataṃ5, ayam aham asmī ti ca6 na samanu-
passāmi, atha ca pana me vicikicchākathaṃkathāsallaṃ
cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī7’ ti. So <<mā h'evan>> ti 'ssa va-
canīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ abbhā-
cikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bha-
gavā evaṃ vadeyya, aṭṭhānam etaṃ āvuso anavakāso, yaṃ
asmī ti vigate8, ayam aham asmī ti ca na samanupas-
sato9, atha ca pan'assa vicikicchākathaṃkathāsallaṃ cit-
taṃ pariyādāya ṭhassatī’ ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Nissa-
raṇaṃ h'etaṃ āvuso vicikicchākathaṃkathāsallassa, yad
idaṃ asmī ti mānasamugghāto.
     Imā kho bhikkhave cha nissāraṇīyā dhātuyo ti.
                                XIV.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi:--
Āvuso bhikkhavo10 ti. Āvuso ti kho te bhikkhū āyas-
~19.293
mato Sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāriputto etad
avoca:--
     2. Tathā tathā āvuso bhikkhu1 vihāraṃ kappeti, yathā
yathā 'ssa2 vihāraṃ kappayato na bhaddakaṃ maraṇaṃ
hoti, na bhaddikā3 kālakiriyā. Kathañ4 cāvuso bhikkhu
tathā tathā vihāraṃ kappeti, yathā yathā 'ssa vihāraṃ
kappayato na bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti, na bhaddikā
kālakiriyā?
     3. Idhāvuso bhikkhu kammārāmo hoti kammarato kam-
mārāmataṃ anuyutto, bhassārāmo hoti bhassarato bhassā-
rāmataṃ anuyutto, niddārāmo hoti niddārato niddārāma-
taṃ anuyutto, saṅgaṇikārāmo hoti saṅgaṇikārato saṅgaṇi-
kārāmataṃ anuyutto, saṃsaggārāmo hoti saṃsaggarato saṃ-
saggārāmataṃ anuyutto, papañcārāmo hoti papañcarato
papañcārāmataṃ anuyutto. Evaṃ kho āvuso bhikkhu tathā
tathā vihāraṃ kappeti, yathā yathā 'ssa2 vihāraṃ kappa-
yato na bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti, na bhaddikā kāla-
kiriyā. Ayaṃ vuccat' āvuso5 bhikkhu sakkāyābhirato, na
pahāsi6 sakkāyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāya.
     4. Tathā tathā āvuso7 bhikkhu vihāraṃ kappeti, yathā
yathā 'ssa8 vihāraṃ kappayato bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti,
bhaddikā kālakiriyā. Kathañ cāvuso bhikkhu1 tathā tathā9
vihāraṃ kappeti, yathā yathā 'ssa2 vihāraṃ kappayato
bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti, bhaddikā kālakiriyā?
     5. Idhāvuso bhikkhu na9 kammārāmo hoti na kamma-
rato na kammārāmataṃ anuyutto, na bhassārāmo hoti na
bhassarato na bhassārāmataṃ anuyutto, na niddārāmo hoti
na niddārato na niddārāmataṃ anuyutto, na saṅgaṇikā-
rāmo hoti na saṅgaṇikārato na saṅgaṇikārāmataṃ anuyutto,
na saṃsaggārāmo hoti na saṃsaggarato na saṃsaggārā-
mataṃ anuyutto, na papañcārāmo hoti na papañcarato na
papañcārāmataṃ anuyutto. Evaṃ kho āvuso bhikkhu
~19.294
tathā tathā vihāraṃ kappeti, yathā yathā 'ssa1 vihāraṃ
kappayato bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti, bhaddikā kālakiriyā.
Ayaṃ vuccat' āvuso bhikkhu nibbānābhirato, pahāsi sak-
kāyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā ti.
     Yo papañcaṃ2 anuyutto papañcābhirato mago3
     virādhayi4 so nibbānaṃ yogakkhemaṃ anuttaraṃ
     yo ca5 papañcaṃ hitvāna6 nippapañcapade7 rato
     ārādhayi4 so nibbānaṃ yogakkhemaṃ anuttaran ti5.
                                 XV.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi:--
     Tathā tathāvuso8 bhikkhu vihāraṃ kappeti, yathā yathā
'ssa1 vihāraṃ kappayato kālakiriyā anutappā hoti. Kathañ9
cāvuso10 bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti, yathā yathā
'ssa1 vihāraṃ kappayato kālakiriyā anutappā hoti?
     2. Idhāvuso bhikkhu kammārāmo hoti kammarato kam-
mārāmataṃ anuyutto, bhassārāmo hoti . . . niddārāmo
hoti . . . saṅgaṇikārāmo hoti . . . saṃsaggārāmo hoti . . .
papañcārāmo hoti papañcarato papañcārāmataṃ anuyutto.
Evaṃ kho āvuso bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti,
yathā yathā 'ssa11 vihāraṃ kappayato kālakiriyā anutappā
hoti. Ayaṃ vuccat' āvuso bhikkhu sakkāyābhirato, na
pahāsi12 sakkāyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāya.
     3. Tathā tathā āvuso bhikkhu vihāraṃ kappeti, yathā
yathā 'ssa vihāraṃ kappayato kālakiriyā ananutappā hoti.
Kathañ13 cāvuso10 bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti,
yathā yathā 'ssa vihāraṃ kappayato14 kālakiriyā ananu-
tappā hoti?
     4. Idhāvuso15 bhikkhu na kammārāmo hoti na kammā-
rato na kammarāmataṃ anuyutto, na bhassārāmo hoti . . .16
~19.295
na niddārāmo hoti . . . na saṅgaṇikārāmo hoti1 . . . na saṃ-
saggārāmo hoti . . .2 na papañcārāmo hoti na papañcarato na
papañcārāmataṃ anuyutto. Evaṃ kho āvuso bhikkhu tathā
tathā vihāraṃ kappeti, yathā yathā 'ssa vihāraṃ kappa-
yato kālakiriyā ananutappā3 hoti. Ayaṃ vuccat' āvuso
bhikkhu nibbānābhirato4, pahāsi5 sakkāyaṃ sammā duk-
khassa antakiriyāyā ti.
     Yo papañcaṃ6 anuyutto papañcābhirato mago7
     virādhayi so nibbānaṃ yogakkhemaṃ anuttaraṃ
     yo ca papañcaṃ hitvāna nippapañcapade8 rato9
     ārādhayi so nibbānaṃ yogakkhemaṃ anuttaran ti.
                                XVI.
     1. Ekam samayaṃ Bhagavā Bhaggesu10 viharati Suṃ-
sumāragire11 Bhesakaḷāvane12 Migadāye. Tena kho pana
samayena Nakulapitā gahapati ābādhiko13 hoti dukkhito
bāḷhagilāno. Atha kho Nakulamātā gahapatānī Nakula-
pitaraṃ gahapatiṃ etad avoca:--
     2. Mā kho tvaṃ gahapati sāpekho14 kālam akāsi. Duk-
khā gahapati sāpekhassa kālakiriyā, garahitā ca Bhaga-
vatā15 sāpekhassa kālakiriyā. Siyā kho pana te gahapati
evam assa ‘Nakulamātā16 gahapatānī mam' accayena na4
sakkoti17 dārake posetuṃ gharāvāsaṃ santharitun’18 ti.
Na kho pan'etaṃ gahapati evaṃ daṭṭhabbaṃ. Kusalā
'haṃ gahapati kappāsaṃ kantituṃ19 veṇiṃ olikhituṃ20,
sakkom'21 ahaṃ gahapati tav' accayena dārake posetuṃ gha-
~19.296
rāvāsaṃ santharituṃ. Tasmā ti ha tvaṃ gahapati mā
sāpekho kālam akāsi. Dukkhā gahapati sāpekhassa kāla-
kiriyā, garahitā ca Bhagavatā sāpekhassa kālakiriyā.
     Siyā kho pana te gahapati evam assa ‘Nakulamātā gaha-
patānī mam' accayena aññaṃ gharaṃ1 gamissatī’ ti. Na
kho pan'etaṃ gahapati evaṃ daṭṭhabbaṃ. Tvañ c'eva
kho gahapati jānāsi, ahañ ca, yathā2 no3 soḷasavassāni
gahaṭṭhakaṃ4 brahmacariyaṃ samāciṇṇaṃ5. Tasmā ti ha
tvaṃ gahapati mā sāpekho kālam akāsi. Dukkhā gaha-
pati sāpekhassa kālakiriyā, garahitā ca Bhagavatā sāpe-
khassa kālakiriyā.
     Siyā kho pana te6 gahapati evam assa ‘Nakulamātā
gahapatānī mam' accayena na dassanakāmā bhavissati Bha-
gavato, na dassanakāmā bhikkhusaṅghassā’ ti. Na kho
pan'etaṃ gahapati evaṃ daṭṭhabbaṃ. Ahaṃ hi gaha-
pati tav' accayena7 dassanakāmatarā8 c'eva9 bhavissāmi10
Bhagavato dassanakāmatarā ca bhikkhusaṅghassa. Tasmā
ti ha tvaṃ gahapati mā sāpekho kālam akāsi. Dukkhā
gahapati sāpekhassa kālakiriyā, garahitā ca Bhagavatā
sāpekhassa kālakiriyā.
     Siyā kho pana te gahapati evam assa ‘Nakulamātā11 ga-
hapatānī mam' accayena12 na13 sīlesu paripūrakārinī’ ti.
Na kho pan'etaṃ gahapati evaṃ daṭṭhabbaṃ. Yāvatā
kho gahapati tassa Bhagavato sāvikā gihī6 odātavasanā
sīlesu paripūrakāriniyo, ahan tāsaṃ aññatarā. Yassa kho
pan'assa kaṅkhā vā vimati vā, ayaṃ so Bhagavā arahaṃ
sammāsambuddho Bhaggesu viharati Suṃsumāragire Bhe-
sakaḷāvane Migadāye, taṃ Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā
pucchatu. Tasmā ti ha tvaṃ gahapati mā sāpekho kālam
~19.297
akāsi. Dukkhā gahapati sāpekhassa kālakiriyā, garahitā
ca Bhagavatā sāpekhassa kālakiriyā.
     Siyā kho pana te gahapati evam assa ‘Nakulamātā ga-
hapatānī na1 lābhinī ajjhattaṃ cetosamathassā’ ti. Na
kho pan'etaṃ gahapati evaṃ daṭṭhabbaṃ. Yāvatā kho
gahapati tassa Bhagavato sāvikā gihī odātavasanā lābhi-
niyo ajjhattaṃ cetosamathassa, ahan tāsaṃ aññatarā.
Yassa kho pan'assa kaṅkhā vā vimati vā, ayaṃ so Bha-
gavā arahaṃ sammāsambuddho Bhaggesu viharati Suṃ-
sumāragire Bhesakaḷāvane Migadāye, taṃ Bhagavantaṃ
upasaṅkamitvā pucchatu. Tasmā ti ha tvaṃ gahapati mā
sāpekho kālam akāsi. Dukkhā gahapati sāpekhassa kāla-
kiriyā, garahitā2 ca2 Bhagavatā2 sāpekhassa2 kālakiriyā2.
     Siyā kho pana te gahapati evam assa ‘Nakulamātā ga-
hapatānī na3 imasmiṃ dhammavinaye ogādhappattā paṭi-
gādhappattā4 assāsappattā5 tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃ-
kathā vesārajjappattā aparappaccayā Satthu sāsane viha-
ratī’ ti. Na kho pan'etaṃ gahapati evaṃ6 daṭṭhabbaṃ.
Yāvatā kho gahapati tassa Bhagavato sāvikā gihī odāta-
vasanā imasmiṃ dhammavinaye ogādhappattā paṭigādha-
ppattā7 assāsappattā8 tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃkathā
vesārajjappattā aparappaccayā Satthu sāsane viharantiyo,
ahan tāsaṃ aññatarā. Yassa kho pan'assa kaṅkhā vā
vimati vā, ayaṃ so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
Bhaggesu viharati Suṃsumāragire Bhesakaḷāvane Miga-
dāye, taṃ Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā pucchatu. Tasmā
ti ha tvaṃ gahapati mā sāpekho kālam akāsi. Dukkhā
gahapati sāpekhassa kālakiriyā9, garahitā ca Bhagavatā
sāpekhassa kālakiriyā ti.
     3. Atha kho Nakulapituno2 gahapatissa2 Nakulamā-
~19.298
tarā1 gahapatāniyā iminā ovādena ovadiyamānassa so
ābādho ṭhānaso paṭippassambhi, vuṭṭhahi ca Nakulapitā
gahapati tamhā ābādhā. Tathā pahīno ca pana Nakula-
pituno gahapatissa so ābādho ahosi. Atha kho Nakula-
pitā gahapati gilānā vuṭṭhito2 aciravuṭṭhito3 gelaññā daṇ-
ḍam4 olubbha4 yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Nakulapitaraṃ gahapatiṃ Bha-
gavā etad avoca:--
     4. Lābhā te gahapati suladdhan te gahapati, yassa te
Nakulamātā5 gahapatānī anukampikā atthakāmā ovādikā
anusāsikā; yāvatā kho gahapati mama sāvikā gihī odāta-
vasanā sīlesu paripūrakāriniyo, Nakulamātā gahapatānī
tāsaṃ aññatarā; yāvatā kho gahapati mama sāvikā gihī
odātavasanā labhiniyo ajjhattaṃ cetosamathassa, Nakula-
mātā gahapatānī tāsaṃ aññatarā6; yāvatā kho gahapati
mama sāvikā gihī odātavasanā imasmiṃ dhammavinaye
ogādhappattā paṭigādhappattā7 assāsappattā tiṇṇavici-
kicchā vigatakathaṃkathā vesārajjappattā aparappaccayā
Satthu sāsane viharantiyo, Nakulamātā gahapatānī tāsaṃ
aññatarā. Lābhā te gahapati suladdhan te gahapati, yassa
te Nakulamātā gahapatānī anukampikā atthakāmā ovādikā
anusāsikā ti.
                                XVII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Bhagavā sāyaṇ-
hasamayaṃ8 paṭisallānā9 vuṭṭhito yen' upaṭṭhānasālā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Āyasmā
pi kho Sāriputto sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito
yen' upaṭṭhānasālā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhaga-
~19.299
vantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Āyasmā pi kho
Mahāmoggallāno, āyasmā pi kho Mahākassapo1, āyasmā
pi kho Mahākaccāno, āyasmā pi kho Mahākoṭṭhito2, āyasmā
pi kho Mahācundo, āyasmā pi kho Mahākappino, āyasmā
pi kho Anuruddho, āyasmā pi kho Revato, āyasmā pi kho
Ānando sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yen' upaṭṭhā-
nasālā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ nisīdi3. Atha kho Bhagavā bahu-d-
eva4 rattiṃ nisajjāya vītināmetvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pā-
visi. Te pi kho5 āyasmanto acirapakkantassa Bhagavato
uṭṭhāyāsanā6 yathāvihāraṃ agamaṃsu7. Ye pana tattha
bhikkhū navā8 acirapabbajitā adhunāgatā imaṃ dhamma-
vinayaṃ, te yāva suriyass' uggamanā kākacchamānā su-
piṃsu. Addasā9 kho Bhagavā dibbena cakkhunā visud-
dhena atikkantamānusakena te bhikkhū yāva suriyass' ug-
gamanā kākacchamāne supante, disvā yen' upaṭṭhānasālā
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.
Nisajja kho Bhagavā te5 bhikkhū āmantesi:--
     2. Kahan nu kho bhikkhave Sāriputto, kahaṃ10 Mahā-
moggallāno10, kahaṃ10 Mahākassapo10, kahaṃ Mahākac-
cāno, kahaṃ Mahākoṭṭhito2, kahaṃ Mahācundo, kahaṃ
Mahākappino, kahaṃ Anuruddho, kahaṃ Revato, kahaṃ
Ānando, kahan nu11 kho te bhikkhave therā sāvakā gatā
ti12? ‘Te pi kho bhante āyasmanto acirapakkantassa Bha-
gavato uṭṭhāyāsanā13 yathāvihāraṃ agamaṃsū14’ ti. Tena15
no16 tumhe bhikkhave therā, bhikkhū navā17 yāva suri-
yass' uggamanā kākacchamānā supatha.
     Taṃ kim maññatha bhikkhave, api nu tumhehi diṭṭhaṃ
vā sutaṃ vā: rājā18 khattiyo19 muddhāvasitto20 yāvadatthaṃ
~19.300
seyyasukhaṃ passasukhaṃ1 middhasukhaṃ anuyutto viha-
ranto yāvajīvaṃ rajjaṃ kārento2 janapadassa vā piyo ma-
nāpo ti? ‘No h'etaṃ bhante.’ Sādhu bhikkhave, mayā
pi kho etaṃ bhikkhave neva diṭṭhaṃ na sutaṃ: rājā khat-
tiyo muddhāvasitto yāvadatthaṃ seyyasukhaṃ passasukhaṃ
middhasukhaṃ anuyutto viharanto yāvajīvaṃ rajjaṃ kā-
rento3 janapadassa vā piyo manāpo ti.
     Taṃ kim maññatha bhikkhave, api nu tumhehi diṭṭhaṃ
vā sutaṃ vā: raṭṭhiko pettaniko4 senāya4 senāpatiko gāma-
gāmiko5 pūgagāmaṇiko6 yāvadaṭṭhaṃ seyyasukhaṃ passa-
sukhaṃ middhasukhaṃ anuyutto viharanto yāvajīvaṃ pū-
gagāmaṇikattaṃ7 kārento pūgassa8 vā piyo manāpo9 ti?
‘No h'etaṃ bhante.’ Sādhu bhikkhave, mayā pi kho etaṃ
bhikkhave neva diṭṭhaṃ na sutaṃ: pūgagāmaṇiko yāva-
dattham seyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anu-
yutto viharanto yāvajīvaṃ pūgagāmaṇikattaṃ7 kārento
pūgassa vā piyo manāpo’ ti.
     Taṃ kim maññatha bhikkhave, api nu tumhehi diṭṭhaṃ
vā sutaṃ vā: samaṇo vā brāhmaṇo vā yāvadatthaṃ seyya-
sukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyutto indriyesu
aguttadvāro10 bhojane amattaññū jāgariyaṃ ananuyutto
avipassako kusalānaṃ dhammānaṃ pubbarattāpararattaṃ11
bodhapakkhikānaṃ12 dhammānaṃ bhāvanānuyogaṃ13 ana-
nuyutto14 āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññā-
vimuttiṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharanto ti? ‘No h'etaṃ bhante’ . Sādhu
bhikkhave, mayā pi kho etaṃ bhikkhave neva diṭṭhaṃ na
~19.301
sutaṃ: samaṇo1 vā brāhmaṇo1 vā yāvadatthaṃ seyya-
sukhaṃ passasukhaṃ2 middhasukhaṃ anuyutto indriyesu
aguttadvāro3 bhojane amattaññū jāgariyaṃ ananuyutto4
avipassako kusalānaṃ dhammānaṃ pubbarattāpararattaṃ5
bodhapakkhikānaṃ dhammānaṃ bhāvanānuyogaṃ6 ananu-
yutto āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimut-
tiṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasam-
pajja viharanto ti. Tasmā ti ha bhikkhave evaṃ sikkhi-
tabbaṃ:--
     3. Indriyesu guttadvārā bhavissāma bhojane mattaññuno7
jāgariyaṃ anuyuttā8 vipassakā9 kusalānaṃ dhammānaṃ
pubbarattāpararattaṃ10 bodhapakkhikānaṃ dhammānaṃ
bhāvanānuyogam anuyuttā viharissāmā ti.
     Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabban ti.
                                  XVIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu cārikaṃ carati11
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ. Addasā12 kho Bha-
gavā13 addhānamaggapaṭipanno aññatarasmiṃ padese mac-
chikaṃ14 macchabandhaṃ15 macche vadhitvā vadhitvā16
vikkiṇamāṇaṃ, disvā maggā ukkamma17 aññatarasmiṃ ruk-
khamūle paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho Bhagavā
bhikkhū āmantesi:--
     2. Passatha no tumhe bhikkhave amuṃ18 macchikaṃ
macchabandhaṃ19 macche vadhitvā vadhitvā20 vikkiṇamā-
nan ti? ‘Evaṃ bhante.’
     Taṃ kim maññatha bhikkhave, api nu tumhehi diṭṭhaṃ
vā sutaṃ vā: macchiko macchabandho macche vadhitvā
~19.302
vadhitvā1 vikkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthi-
yāyī vā assayāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī
vā mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ ajjhāvasanto ti? ‘No
h'etaṃ bhante.’ Sādhu bhikkhave, mayā2 pi2 kho2 etaṃ2
bhikkhave2 neva diṭṭhaṃ na sutaṃ: macchiko macchabandho
macche vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno tena kammena tena
ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī va rathayāyī vā yānayāyī
vā bhogabhogī vā mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ ajjhāva-
santo ti. Taṃ kissa hetu? Te3 hi so bhikkhave macche
vajjhe vadhāy' upanīte4 pāpakena manasānupekkhati, tas-
mā so neva hatthiyāyī hoti na assayāyī na rathayāyī na
yānayāyī na bhogabhogī, na mahantaṃ bhogakkhandhaṃ
ajjhāvasati.
     Taṃ kim maññatha bhikkhave, api nu tumhehi diṭṭhaṃ vā
sutaṃ vā: goghātako gāvo5 vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno
tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā ratha-
yāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṃ vā bhoga-
kkhandhaṃ ajjhāvasanto ti? ‘No h'etaṃ bhante6.’ Sādhu
bhikkhave, mayā pi kho etaṃ bhikkhave neva diṭṭhaṃ na
sutaṃ: goghātako gāvo5 vadhitvā vadhitvā vikkiṇamāno
tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī vā
rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṃ vā
bhogakkhandhaṃ ajjhāvasanto ti. Taṃ kissa hetu? Te7
hi so bhikkhave gāvo vajjhe vadhāy' upanīte8 pāpakena
manasānupekkhati, tasmā so neva hatthiyāyī hoti9 na10
assayāyī11 na10 rathayāyī11 na10 yānayāyī11 na10 bhoga-
bhogī12, na mahantaṃ bhogakkhandhaṃ ajjhāvasati.
     Tam kim maññatha bhikkhave, api nu tumhehi diṭṭhaṃ
~19.303
vā sutaṃ vā: orabbhiko1 . . . pe2 . . . sūkariko3 . . .4 sā-
kuṇiko . . .4 māgaviko mige5 vadhitvā vadhitvā vikkiṇa-
māno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assayāyī
vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā mahantaṃ vā
bhogakkhandhaṃ ajjhāvasanto ti? ‘No h'etaṃ bhante.’
Sādhu bhikkhave, mayā pi kho etaṃ6 bhikkhave neva
diṭṭhaṃ na sutaṃ: māgaviko mige5 vadhitvā vadhitvā vi-
kkiṇamāno tena kammena tena ājīvena hatthiyāyī vā assa-
yāyī vā rathayāyī vā yānayāyī vā bhogabhogī vā mahan-
taṃ vā bhogakkhandhaṃ ajjhāvasanto ti. Taṃ kissa hetu?
Te hi so bhikkhave mige5 vajjhe vadhāy' upanīte7 pāpa-
kena manasānupekkhati, tasmā so neva hatthiyāyī8 hoti9
na assayāyī na rathayāyī na yānayāyī na bhogabhogī, na10
mahantaṃ bhogakkhandhaṃ ajjhāvasati. Te hi11 so bhik-
khave tiracchānagate pāṇe vajjhe vadhāy' upanīte7 pāpa-
kena manasānupekkhamāno12 neva hatthiyāyī bhavissati13
na assayāyī14 na rathayāyī na yānayāyī na bhogabhogī, na
mahantaṃ bhogakkhandhaṃ ajjhāvasissati15. Ko pana
vādo yaṃ manussabhūtaṃ vajjhaṃ vadhāy' upanītaṃ7 pā-
pakena manasānupekkhati, taṃ hi 'ssa16 bhikkhave hoti
dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya, kāyassa bhedā paramma-
raṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjatī ti.
                                   XIX.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Nādike17 viharati Giñjakā-
vasathe18. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:-- Bhik-
~19.304
khavo ti. Bhadante1 ti te bhikkhū Bhagavato paccasso-
suṃ. Bhagavā etad avoca:--
     2. Maraṇasati2 bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahap-
phalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā.
Bhāvetha no tumhe bhikkhave maraṇasatin ti.
     3. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantaṃ etad
avoca ‘ahaṃ3 kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. Ya-
thā kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin ti?
‘Idha mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ rattindivaṃ
jīveyyaṃ, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahu4 vata
me kataṃ assā>> ti, evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi maraṇa-
satin’ ti.
     4. Aññataro5 pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. Yathā
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ divasaṃ jīvey-
yaṃ, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahu vata me
kataṃ assā>> ti, evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi maraṇa-
satin’ ti.
     5. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. Yathā kathaṃ
pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin ti? ‘Idha mayhaṃ
bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ ya-
dantaraṃ ekaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjāmi, Bhagavato sāsa-
naṃ manasikareyyaṃ, bahu vata me kataṃ assā>> ti, evaṃ
kho ahaṃ bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti.
     6. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. Yathā
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ tadantaraṃ jī-
veyyaṃ yadantaraṃ cattāro pañca6 ālope saṃkhāditvā7
ajjhoharāmi, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahu
~19.305
vata me kataṃ assā>> ti, evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi
maraṇasatin’ ti.
     7. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. Yathā
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ tadantaraṃ jī-
veyyaṃ yadantaraṃ ekaṃ ālopaṃ saṃkhāditvā1 ajjhoha-
rāmi, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahu vata me
kataṃ assā>> ti, evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi maraṇa-
satin’ ti.
     8. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. Yathā
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ tadantaraṃ jī-
veyyaṃ yadantaraṃ assasitvā vā passasāmi passasitvā vā
assasāmi, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahu vata
me kataṃ assā>> ti, evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi ma-
raṇasatin’ ti.
     9. Evaṃ vutte Bhagavā te2 bhikkhū etad avoca:--
     Yvāyaṃ3 bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ bhāveti
‘aho vatāhaṃ rattindivaṃ jīveyyaṃ, Bhagavato sāsanaṃ
manasikareyyaṃ, bahu vata me kataṃ assā’ ti, yo cāyaṃ4
bhikkhave bhikkhu5 evaṃ maraṇasatiṃ bhāveti ‘aho vatā-
haṃ divasaṃ jīveyyaṃ, Bhagavato sāsanaṃ manasikarey-
yaṃ, bahu vata me kataṃ assā’ ti, yo cāyaṃ4 bhikkhave
bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ bhāveti ‘aho vatāhaṃ tadanta-
raṃ jīveyyaṃ yadantaraṃ ekaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjāmi,
Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahu vata me kataṃ
assā’ ti, yo cāyaṃ4 bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ
bhāveti ‘aho vatāhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ yadantaraṃ
cattāro pañca ālope saṃkhāditvā6 ajjhoharāmi, Bhagavato
sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahu vata me kataṃ assā’ ti;
~19.306
ime vuccanti bhikkhave bhikkhū: pamattā1 viharanti, dan-
dhaṃ2 maraṇasatiṃ bhāventi āsavānaṃ khayāya.
     Yo ca khvāyaṃ3 bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ
bhāveti ‘aho vatāhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ yadantaraṃ
ekaṃ ālopaṃ saṃkhāditvā4 ajjhoharāmi, Bhagavato sāsa-
naṃ manasikareyyaṃ, bahu vata me kataṃ assā’ ti, yo
cāyaṃ5 bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ bhāveti ‘aho
vatāhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ yadantaraṃ assasitvā vā
passasāmi passasitvā vā assasāmi, Bhagavato sāsanaṃ
manasikareyyaṃ, bahu vata me kataṃ assā’ ti; ime vuc-
canti bhikkhave bhikkhū: appamattā viharanti, tikkhaṃ
maraṇasatiṃ bhāventi āsavānaṃ khayāya. Tasmā ti ha
bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     10. Appamattā viharissāma6, tikkhaṃ maraṇasatiṃ bhā-
vessāma7 āsavānaṃ khayāyā ti.
     Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabban ti.
                                   XX.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Nādike8 viharati Giñjakā-
vasathe. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:--
     2. Maraṇasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā. Kathaṃ
bhāvitā ca bhikkhave maraṇasati, kathaṃ bahulīkatā ma-
happhalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante rattiyā
paṭihitāya9 iti paṭisañcikkhati ‘bahukā kho me paccayā
maraṇassa: ahi vā maṃ ḍaṃseyya, vicchiko vā maṃ ḍaṃ-
seyya, satapadī vā maṃ ḍaṃseyya, tena me assa kālaki-
riyā, so mam'assa antarāyo; upakkhalitvā vā papateyyaṃ10,
bhattaṃ vā11 me bhuttaṃ vyāpajjeyya, pittaṃ vā me12
~19.307
kuppeyya1, semhaṃ vā me2 kuppeyya1, satthakā3 vā me
vātā kuppeyyuṃ4, tena me assa kālakiriyā, so mam'5 assa
antarāyo’ ti. Tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisañcik-
khitabbaṃ ‘atthi nu kho me pāpakā akusalā dhammā ap-
pahīnā, ye me assu6 rattiṃ kālaṃ7 karontassa antarāyāyā’
ti. Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti
‘atthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā, ye me assu6
rattiṃ kālaṃ karontassa antarāyāyā’ ti, tena bhikkhave
bhikkhunā tesaṃ yeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
pahānāya adhimatto8 chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī
ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañ ca karaṇīyaṃ. Sey-
yathā pi bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso vā tass'eva9
celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṃ chandañ ca
vāyāmañ ca ussāhañ ca ussoḷhiñ ca appaṭivāniñ ca satiñ2
ca2 sampajaññañ ca kareyya, evam eva kho bhikkhave tena
bhikkhunā tesaṃ yeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammā-
naṃ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca
ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañ ca karaṇī-
yaṃ. Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno
evaṃ jānāti ‘natthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā,
ye2 me assu10 rattiṃ kālaṃ karontassa antarāyāyā’ ti,
tena bhikkhave bhikkhunā ten'eva pītipāmujjena11 vihā-
tabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
     4. Idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyā nikkhantāya
divase paṭihite12 iti paṭisañcikkhati ‘bahukā kho me pac-
cayā maraṇassa: ahi vā maṃ ḍaṃseyya, vicchiko vā maṃ
ḍaṃseyya, satapadī vā maṃ ḍaṃseyya, tena me assa kā-
lakiriyā, so mam'assa antarāyo; upakkhalitvā vā papa-
teyyaṃ, bhattaṃ vā me bhuttaṃ vyāpajjeyya, pittaṃ vā
me kuppeyya, semhaṃ13 vā13 me13 kuppeyya13, satthakā
vā me kuppeyyuṃ, tena me assa kālakiriyā, so mam'assa
antarāyo’ ti. Tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisañcik-
~19.308
khitabbaṃ1 ‘atthi nu kho me pāpakā akusalā dhammā
appahīnā, ye me assu2 divā3 kālaṃ karontassa antarāyāyā’
ti. Sace4 bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jā-
nāti ‘atthi me5 pāpakā akusalā dhammā appahīnā, ye me
assu6 divā3 kālaṃ karontassa antarāyāyā’ ti, tena bhik-
khave bhikkhunā tesaṃ7 yeva pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca
ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañ
ca karaṇīyaṃ8. Seyyathā pi bhikkhave ādittacelo vā ādit-
tasīso vā tass'eva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhi-
mattaṃ chandañ ca vāyāmañ ca ussāhañ ca ussoḷhiñ ca
appaṭivāniñ ca satiñ ca sampajaññañ ca kareyya9, evam
eva kho bhikkhave tena bhikkhunā tesaṃ yeva pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya adhimatto chando ca
vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca
sampajaññañ ca karaṇīyaṃ. Sace pana bhikkhave bhikkhu
paccavekkhamāno evaṃ jānāti ‘natthi me pāpakā akusalā
dhammā appahīnā, ye me assu6 divā kālaṃ karontassa
antarāyāyā’ ti, tena bhikkhave bhikkhunā ten'eva pītipā-
mujjena10 vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dham-
mesu. Evaṃ bhāvitā11 kho bhikkhave maraṇasati, evaṃ
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā
amatapariyosānā ti.
                         Sārāṇīyavaggo12 dutiyo.
                             Tass' uddānaṃ:
            Dve sārānīyā13 mettaṃ14 bhaddakaṃ15 ananutappiyaṃ16
            Nakula17 maccha18 dve ca19 honti maraṇasatinā20 cā21 ti.
~19.309
                                   XXI.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu viharati Sāmagā-
make pokkharaṇiyāyaṃ1. Atha kho aññatarā devatā abhik-
kantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ pokkhara-
ṇiyaṃ obhāsetvā yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.
Ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavantaṃ etad avoca
‘tayo 'me bhante dhammā bhikkhuno parihānāya saṃvat-
tanti. Katame tayo? Kammārāmatā, bhassārāmatā, nid-
dārāmatā. Ime kho bhante tayo dhammā bhikkhuno pari-
hānāya saṃvattantī’ ti. Idam avoca sā devatā. Sama-
nuñño Satthā ahosi. Atha kho sā devatā ‘samanuñño me
Satthā’ ti Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā
tatth' ev' antaradhāyi.
     2. Atha kho Bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū
āmantesi:--
     Imaṃ bhikkhave rattiṃ aññatarā devatā abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ pokkharaṇiyaṃ
obhāsetvā yenāhaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho
bhikkhave sā devatā maṃ etad avoca ‘tayo 'me bhante
dhammā bhikkhuno parihānāya saṃvattanti. Katame tayo?
Kammārāmatā, bhassārāmatā,niddārāmatā. Ime kho
bhante tayo dhammā bhikkhuno parihānāya saṃvattantī’
ti. Idam avoca bhikkhave sā2 devatā, idaṃ vatvā maṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyi.
Tesaṃ vo3 bhikkhave alābhā tesaṃ dulladdhaṃ, ye vo2
devatā pi jānanti kusalehi dhammehi parihānāya saṃvatta-
māne4. Apare pi5 bhikkhave tayo parihāniye dhamme
desessāmi6, taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasikarotha, bhā-
sissāmī ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho7 te bhikkhū Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
~19.310
     3. Katame ca bhikkhave tayo parihāniyā dhammā?
     Saṅgaṇikārāmatā, dovacassatā, pāpamittatā.
     Ime kho bhikkhave tayo parihāniyā dhammā.
     4. Ye hi1 keci bhikkhave atītam addhānaṃ parihāyiṃsu
kusalehi dhammehi, sabbe te ime heva chahi dhammehi2
parihāyiṃsu kusalehi dhammehi. Ye hi1 keci bhikkhave
anāgatam addhānaṃ parihāyissanti kusalehi dhammehi,
sabbe te ime heva3 chahi dhammehi parihāyissanti kusa-
lehi dhammehi. Ye hi pi4 keci bhikkhave etarahi pari-
hāyanti kusalehi dhammehi, sabbe te ime heva chahi
dhammehi parihāyanti kusalehi dhammehī ti.
                                  XXII.
     1. Cha5 yime6 bhikkhave7 aparihāniye dhamme deses-
sāmi, taṃ suṇātha . . .8
     2. Katame ca bhikkhave cha aparihāniyā dhammā?
     Na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā,
na saṅgaṇikārāmatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā.
     Ime kho bhikkhave cha aparihāniyā dhammā.
     3. Ye1 hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ na parihā-
yiṃsu kusalehi dhammehi, sabbe te ime heva chahi dham-
mehi na parihāyiṃsu kusalehi dhammehi. Ye hi1 keci
bhikkhave anāgatam addhānaṃ na parihāyissanti kusalehi
dhammehi, sabbe te ime heva chahi dhammehi na parihā-
yissanti kusalehi dhammehi. Ye pi4 hi9 keci bhikkhave
etarahi na parihāyanti kusalehi dhammehi, sabbe te ime
heva chahi dhammehi na parihāyanti kusalehi dhammehī ti.
                                  XXIII.
     1. Bhayan ti bhikkhave kāmānam etaṃ adhivacanaṃ10,
dukkhan ti bhikkhave kāmānam etaṃ adhivacanaṃ, rogo
ti bhikkhave kāmānam etaṃ adhivacanaṃ, gaṇḍo ti bhik-
~19.311
khave kāmānam etaṃ adhivacanaṃ, saṅgo ti bhikkhave
kāmānam etaṃ adhivacanaṃ, paṅko ti bhikkhave kāmā-
nam etaṃ adhivacanaṃ.
     2. Kasmā ca bhikkhave bhayan ti kāmānam etaṃ adhi-
vacanaṃ?
     Kāmarāgarattāyaṃ bhikkhave chandarāgavinibbaddho1
diṭṭhadhammikā pi bhayā na parimuccati, samparāyikā pi
bhayā na parimuccati. Tasmā bhayan ti kāmānam etaṃ
adhivacanaṃ.
     3. Kasmā ca bhikkhave dukkhan ti . . . rogo ti . . .
gaṇḍo2 ti2 . . . saṅgo ti . . . paṅko ti kāmānam etaṃ
adhivacanaṃ?
     Kāmarāgarattāyaṃ bhikkhave chandarāgavinibaddho3
diṭṭhadhammikā pi paṅkā na parimuccati, samparāyikā2
pi2 paṅkā2 na2 parimuccati2. Tasmā paṅko ti kāmānam
etaṃ adhivacanan ti.
Bhayaṃ dukkhaṃ4 rogo gaṇḍaṃ5 saṅgo paṅko ca ubhayaṃ6:
ete kāmā pavuccanti, yattha satto puthujjano.
Upādāne bhayaṃ disvā jātimaraṇasambhave
anupādā vimuccanti jātimaraṇasaṃkhaye.
Te khemappattā7 sukhino diṭṭhadhammābhinibbutā
sabbaverabhayātītā8 sabbadukkhaṃ upaccagun ti.
                                  XXIV.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
Himavantaṃ pabbatarājaṃ padāleyya, ko pana vādo cha-
vāya avijjāya. Katamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu samādhissa samāpattikusalo
hoti, samādhissa9 ṭhitikusalo10 hoti, samādhissa vuṭṭhāna-
kusalo11 hoti, samādhissa kallitākusalo12 hoti, samādhissa
gocarakusalo hoti, samādhissa abhinīhārakusalo13 hoti.
~19.312
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu Himavantaṃ pabbatarājaṃ padāleyya, ko pana
vādo chavāya avijjāyā ti.
                                 XXV.
     1. Cha yimani1 bhikkhave anussatiṭṭhānāni2. Kata-
māni cha?
     2. Idha bhikkhave ariyasāvako Tathāgataṃ anussarati
‘iti pi so Bhagavā . . . pe . . . Sattā devamanussānaṃ
buddho Bhagavā’ ti. Yasmiṃ bhikkhave samayena ariyasā-
vako Thathāgataṃ anussarati, nev'assa tasmiṃ samaye
rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ
hoti, na mohapuriyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujagatam ev'assa
tasmiṃ samaye cittaṃ hoti, nikkhantaṃ muttaṃ vuṭṭhitaṃ
gedhamhā, gedho ti kho bhikkhave pañcann' etam kāma-
guṇānaṃ adhivacanaṃ. Idam pi kho bhikkhave āramma-
ṇaṃ karitvā4 evam idh' ekacce sattā visujjhanti.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako dhammaṃ
anussarati ‘svākkhāto5 Bhagavatā6 dhammo . . . pe3 . . .
paccattaṃ veditabbo viññūhī’ ti. Yasmiṃ bhikkhave sa-
maye ariyasāvako dhammaṃ anussarati, nev'assa tasmiṃ
samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na7 dosapariyuṭṭhi-
taṃ7 cittaṃ7 hoti7, na7 mohapuriyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti,
ujugatam ev'assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti8, nikkhantaṃ
muttaṃ vuṭṭhitaṃ gedhamhā, gedho ti kho bhikkhave pañ-
cann' etam kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ. Idam pi kho bhik-
khave ārammaṇaṃ karitvā evam idh' ekacce sattā visuj-
jhanti.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako saṅghaṃ anus-
sarati supaṭipanno9 Bhagavato sāvakasaṅgho . . . pe10 . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā’ ti. Yasmiṃ bhikkhave
~19.313
samaye ariyasāvako saṅghaṃ anussarati, nev'assa tasmiṃ
samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhi-
taṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, uju-
gatam ev'assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti, nikkhantaṃ
muttaṃ vuṭṭhitaṃ gedhamhā, gedho ti kho bhikkhave pañ-
cann'etaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ. Idam pi kho
bhikkhave ārammaṇaṃ karitvā evam idh' ekacce sattā vi-
sujjhanti.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako attano sīlāni
anussarati akhaṇḍāni1 . . . pe2 . . . samādhisaṃvattani-
kāni3. Yasmiṃ bhikkhave samaye ariyasāvako sīlaṃ
anussarati, nev'assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ
cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na moha-
pariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa tasmiṃ samaye
cittaṃ hoti, nikkhantaṃ muttaṃ vuṭṭhitaṃ gedhamhā,
gedho ti kho bhikkhave pañcann'etaṃ kāmaguṇānaṃ adhi-
vacanaṃ. Idam pi kho bhikkhave ārammaṇaṃ karitvā
evam idh' ekacce sattā visujjhanti.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako attano cāgaṃ
anussarati ‘lābhā vata me suladdhaṃ vata me4 . . . pe5 . . .
yācayogo dānasaṃvibhāgarato’ ti6. Yasmiṃ bhikkhave
samaye ariyasāvako cāgaṃ anussarati, nev'assa tasmiṃ
samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhi-
taṃ cittaṃ hoti, na7 mohapariyuṭṭhitaṃ7 cittaṃ7 hoti7,
ujugatam ev'assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti, nikkhantaṃ
muttaṃ vuṭṭhitaṃ gedhamhā, gedho ti kho bhikkhave pañ-
cann'etaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ. Idam pi kho
bhikkhave ārammaṇaṃ karitvā evam idh' ekacce sattā visuj-
jhanti.
     7. Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako devatā anus-
sarati ‘santi devā Cātummahārājikā8, santi devā Tāvatiṃsā,
santi devā Yāmā, santi devā Tusitā, santi devā Nimmā-
naratino, santi devā Paranimmitavasavattino, santi devā
~19.314
Brahmakāyikā, santi devā Tatuttari1; yathārūpāya sad-
dhāya samannāgatā tā2 devatā ito cutā tattha upapannā3,
mayham pi tathārūpā saddhā saṃvijjati; yathārūpena sī-
lena sutena cāgena paññāya samannāgatā tā4 devatā ito
cutā tattha upapannā3, mayham pi tathārūpā paññā saṃ-
vijjatī’ ti. Yasmiṃ bhikkhave samaye ariyasāvako attano
ca tāsañ ca devatānaṃ saddhañ ca sīlañ ca sutañ ca cā-
gañ ca paññañ ca anussarati, nev'assa tasmiṃ samaye
rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ
hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa
tasmiṃ samaye cittaṃ hoti, nikkhantaṃ muttaṃ vuṭṭhitaṃ
gedhamhā, gedho ti kho bhikkhave pañcann'etaṃ kāma-
guṇānaṃ adhivacanaṃ. Idam pi kho bhikkhave āramma-
ṇaṃ karitvā evam idh' ekacce sattā visujjhanti.
     Imāni kho bhikkhave5 cha anussatiṭṭhānānī ti.
                                  XXVI.
     1. Tatra kho āyasmā Mahākaccāno bhikkhū āmantesi:--
Āvuso bhikkhavo6 ti. Āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato
Mahākaccānassa paccassosuṃ. Āyasmā Mahākaccāno etad
avoca:--
     2. Acchariyaṃ āvuso abbhutaṃ āvuso, yāvañ c' idaṃ7
tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambud-
dhena sambādhe okāsādhigamo anubuddho sattānaṃ visud-
dhiyā sokaparidevānaṃ8 samatikkamāya dukkhadomanas-
sānaṃ atthaṅgamāya9 ñāyassa10 adhigamāya nibbānassa
sacchikiriyāya, yad idaṃ11 cha anussatiṭṭhānāni. Kata-
māni cha?
     3. Idhāvuso ariyasāvako Tathāgataṃ anussarati ‘iti pi
so Bhagavā . . . pe12 . . . Satthā devamanussānaṃ buddho
Bhagavā’ ti. Yasmiṃ āvuso samaye ariyasāvako Tathā-
gataṃ anussarati, nev'assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhi-
taṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na
~19.315
mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa tasmiṃ
samaye cittaṃ hoti, nikkhantaṃ1 muttaṃ vuṭṭhitaṃ ge-
dhamhā, gedho ti kho āvuso pañcann'etaṃ kāmaguṇānaṃ
adhivacanaṃ. Sa2 kho so āvuso ariyasāvako sabbaso ākā-
sasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena appamā-
ṇena averena avyāpajjhena. Idam pi kho āvuso āramma-
ṇaṃ karitvā evam idh' ekacce sattā visuddhidhammā bha-
vanti.
     4. Puna ca paraṃ āvuso ariyasāvako dhammaṃ anussa-
rati ‘svākkhāto3 Bhagavatā dhammo . . . pe4 . . . paccat-
taṃ veditabbo viññūhī’ ti. Yasmiṃ āvuso samaye ariya-
sāvako dhammaṃ anussarati, nev'assa tasmiṃ samaye
rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ
hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa
tasmiṃ samaye cittaṃ hoti, nikkhantaṃ5 muttaṃ vuṭṭhi-
taṃ gedhamhā, gedho ti kho āvuso pañcann'etaṃ kāma-
guṇānaṃ adhivacanaṃ. Sa6 kho so āvuso ariyasāvako
sabbaso ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahagga-
tena appamāṇena averena avyāpajjhena. Idam pi kho
āvuso ārammaṇaṃ karitvā evam idh' ekacce sattā visuddhi-
dhammā bhavanti.
     5. Puna ca paraṃ āvuso ariyasāvako saṅghaṃ anussa-
rati ‘supaṭipanno7 Bhagavato sāvakasaṅgho . . . pe8 . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā’ ti. Yasmiṃ samaye
ariyasāvako saṅghaṃ anussarati, nev'assa tasmiṃ samaye
rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ
hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa
tasmiṃ samaye cittaṃ hoti, nikkhantaṃ9 muttaṃ vuṭṭhi-
taṃ gedhamhā, gedho ti kho āvuso pañcann'etaṃ kāma-
guṇānaṃ adhivacanaṃ. Sa kho so āvuso ariyasāvako sab-
baso ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena
appamāṇena averena avyāpajjhena. Idam pi kho āvuso
~19.316
ārammaṇaṃ karitvā evam idh' ekacce sattā visuddhidhammā
bhavanti.
     6. Puna ca paraṃ āvuso ariyasāvako attano sīlāni anus-
sarati akhaṇḍāni1 . . . pe2 . . . samādhisaṃvattanikāni.
Yasmiṃ āvuso samaye ariyasāvako sīlaṃ anussarati, nev'
assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na
dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cit-
taṃ hoti, ujugatam ev'assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti,
nikkhantaṃ3 muttaṃ vuṭṭhitaṃ gedhamhā, gedho ti kho
āvuso pañcann'etaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ. Sa kho
so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā viharati
vipulena mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena.
Idam pi kho āvuso ārammaṇaṃ karitvā evam idh' ekacce
sattā visuddhidhammā bhavanti.
     7. Puna ca paraṃ āvuso ariyasāvako attano cāgaṃ
anussarati ‘lābhā vata me suladdhaṃ vata me4 . . . pe5 . . .
yācayogo dānasaṃvibhāgarato’ ti. Yasmiṃ āvuso samaye
ariyasāvako cāgaṃ anussarati, nev'assa tasmiṃ samaye
rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na6 dosapariyuṭṭhitaṃ cit-
taṃ hoti, na6 mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatam
ev'assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti, nikkhantaṃ muttaṃ
vuṭṭhitaṃ gedhamhā, gedho ti kho āvuso pañcann'etaṃ
kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ. Sa kho so āvuso ariyasāvako
sabbaso ākāsasamena cetasā viharati vipulena mahaggatena
appamāṇena averena avyāpajjhena. Idam pi kho āvuso
ārammaṇaṃ karitvā evam idh' ekacce sattā visuddhidhammā
bhavanti.
     8. Puna ca paraṃ āvuso ariyasāvako devatā anussarati
‘santi devā Cātummahārājika7, santi devā . . . pe8 . . . Ta-
tuttari9; yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito
cutā tattha upapannā10, mayham pi tathārūpā saddhā saṃ-
~19.317
vijjati; yathārūpena sīlena . . . pe . . . sutena cāgena
paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā1,
mayham pi tathārūpā paññā saṃvijjati’ ti. Yasmiṃ āvuso
samaye ariyasāvako attano ca tāsañ ca devatānaṃ sad-
dhañ ca sīlañ ca sutañ ca cāgañ ca paññañ ca anussarati,
nev'assa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti,
na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ
cittaṃ hoti, ujugatam ev'assa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti,
nikkhantaṃ muttaṃ vuṭṭhitaṃ gedhamhā, gedho ti kho
āvuso pañcann'etaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ. Sa kho
so āvuso ariyasāvako sabbaso ākāsasamena cetasā viharati
vipulena mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena.
Idam pi kho āvuso ārammaṇaṃ karitvā evam idh' ekacce
sattā visuddhidhammā bhavanti.
     Acchariyaṃ āvuso abbhutaṃ āvuso, yāvañ c' idaṃ tena
Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
sambādhe okāsādhigamo anubuddho sattānaṃ visuddhiyā
sokaparidevānaṃ2 samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ
atthaṅgamāya3 ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchi-
kiriyāya, yad idaṃ imāni cha anussatiṭṭhānānī ti.
                                  XXVII.
     1. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā eka-
mantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu Bha-
gavantaṃ etad avoca ‘kati nu kho bhante samayā mano-
bhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitun’ ti?
     2. Cha yime bhikkhu samayā manobhāvanīyassa bhik-
khuno dassanāya upasaṅkamituṃ. Katame cha?
     3. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye bhikkhu kāmarāga-
pariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppan-
nassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajā-
nāti, tasmiṃ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅka-
mitvā evam assa vacanīyo ‘ahaṃ kho āvuso kāmarāgapari-
yuṭṭhitena cetasā viharāmi kāmarāgaparetena, uppannassa
~19.318
ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajānāmi,
sādhu vata me āyasmā kāmarāgassa pahānāya dhammaṃ
desetū’ ti, tassa1 manobhāvanīyo bhikkhu kāmarāgassa pa-
hānāya dhammaṃ deseti. Ayaṃ bhikkhu paṭhamo samayo
manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṃ.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhu yasmiṃ samaye bhikkhu
vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati vyāpādaparetena,
uppannassa ca vyāpādassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na
ppajānāti, tasmiṃ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅ-
kamitvā evam assa vacanīyo ‘ahaṃ kho āvuso vyāpāda-
pariyuṭṭhitena cetasā viharāmi vyāpādaparetena, uppan-
nassa ca vyāpādassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajā-
nāmi, sādhu vata me āyasmā vyāpādassa pahānāya dham-
maṃ desetū’ ti, tassa manobhāvanīyo bhikkhu vyāpādassa
pahānāya dhammaṃ deseti. Ayaṃ bhikkhu dutiyo samayo
manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṃ.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhu yasmiṃ samaye bhikkhu thī-
namiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhapare-
tena, uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṃ yathā-
bhūtaṃ na ppajānāti, tasmiṃ samaye manobhāvanīyo
bhikkhu upasaṅkamitvā evam assa vacanīyo ‘ahaṃ kho
āvuso thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharāmi thīnamid-
dhaparetena, uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ na ppajānāmi, sādhu vata me āyasmā thīna-
middhassa pahānāya dhammaṃ desetū’ ti, tassa1 manobhā-
vanīyo bhikkhu thīnamiddhassa pahānāya dhammaṃ deseti.
Ayaṃ bhikkhu tatiyo samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno
dassanāya upasaṅkamituṃ.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhu yasmiṃ samaye bhikkhu ud-
dhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhacca-
kukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa
nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajānāti, tasmiṃ samaye
manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā evam assa vaca-
nīyo ‘ahaṃ kho āvuso uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena ce-
tasā viharāmi uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca
~19.319
uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajā-
nāmi, sādhu vata me āyasmā uddhaccakukkuccassa pahā-
nāya dhammaṃ desetū’ ti, tassa manobhāvanīyo bhikkhu
uddhaccakukkuccassa pahānāya dhammaṃ deseti. Ayaṃ
bhikkhu catuttho samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno
dassanāya upasaṅkamituṃ.
     7. Puna ca paraṃ bhikkhu yasmiṃ samaye bhikkhu
vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena,
uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na
ppajānāti, tasmiṃ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅ-
kamitvā evam assa vacanīyo ‘ahaṃ kho āvuso vicikicchā-
pariyuṭṭhitena cetasā viharāmi vicikicchāparetena, uppan-
nāya ca vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajā-
nāmi, sādhu vata me āyasmā vicikicchāya pahānāya dham-
maṃ desetū’ ti, tassa manobhāvanīyo bhikkhu vicikicchāya
pahānāya dhammaṃ deseti. Ayaṃ bhikkhu pañcamo sa-
mayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅ-
kamituṃ.
     8. Puna ca paraṃ bhikkhu yasmiṃ samaye bhikkhu yaṃ
nimittaṃ āgamma yaṃ nimittaṃ manasikaroto anantarā
āsavānaṃ khayo hoti, taṃ nimittaṃ na jānāti1 na passati,
tasmiṃ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā
evam assa vacanīyo ‘ahaṃ kho āvuso yaṃ nimittaṃ āgamma
yaṃ nimittaṃ manasikaroto anantarā āsavānaṃ khayo hoti,
taṃ nimittaṃ na jānāmi2 na passāmi, sādhu vata me
āyasmā āsavānaṃ khayāya dhammaṃ desetū’ ti, tassa ma-
nobhāvanīyo bhikkhu āsavānaṃ khayāya dhammaṃ deseti.
Ayaṃ bhikkhu chaṭṭho samayo manobhāvanīyassa bhik-
khuno dassanāya upasaṅkamituṃ.
     Ime kho bhikkhu cha samayā manobhāvanīyassa bhik-
khuno dassanāya3 upasaṅkamitun ti4.
~19.320
                                 XXVIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ sambahulā therā bhikkhū Bārāṇasi-
yaṃ viharanti Isipatane Migadāye. Atha kho tesaṃ the-
rānaṃ bhikkhūnaṃ pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantā-
naṃ maṇḍalamāle1 sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ ayam
antarākathā udapādi ‘ko no kho āvuso samayo manobhā-
vanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitun’ ti?
     2. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etad
avoca ‘yasmiṃ āvuso samaye manobhāvanīyo bhikkhu pac-
chābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto pāde pakkhāletvā nisinno
hoti pallaṅkaṃ ābhujitvā2 ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimu-
khaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā, so samayo manobhāvanīyassa
bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitun’ ti.
     3. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu taṃ bhikkhuṃ etad
avoca ‘na kho3 āvuso so4 samayo manobhāvanīyassa bhik-
khuno dassanāya upasaṅkamituṃ. Yasmiṃ āvuso samaye
manobhāvanīyo bhikkhu pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik-
kanto pāde pakkhāletvā nisinno hoti pallaṅkaṃ ābhujitvā
ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā,
cārittakilamatho pi 'ssa, tasmiṃ samaye appaṭippassaddho
hoti, bhattakilamatho5 pi 'ssa, tasmiṃ samaye appaṭippas-
saddho hoti. Tasmā so asamayo manobhāvanīyassa bhik-
khuno dassanāya upasaṅkamituṃ. Yasmiṃ6 āvuso sa-
maye7 manobhāvanīyo bhikkhu8 sāyaṇhasamayaṃ9 paṭi-
sallānā vuṭṭhito vihārapacchāyāyaṃ nisinno hoti pallaṅkaṃ
ābhujitvā10 ujuṃ kāyaṃ11 paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ
upaṭṭhapetvā, so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno das-
sanāya upasaṅkamitun’ ti.
     4. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu taṃ bhikkhuṃ etad
avoca ‘na kho āvuso so12 samayo manobhāvanīyassa bhik-
khuno dassanāya upasaṅkamituṃ. Yasmiṃ āvuso samaye
~19.321
manobhāvanīyo bhikkhu sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā vuṭ-
ṭhito vihārapacchāyāyaṃ nisinno hoti pallaṅkaṃ ābhujitvā1
ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā,
yad ev'assa2 divā samādhinimittaṃ manasikataṃ hoti,
tad ev'assa tasmiṃ samaye samudācarati. Tasmā so asa-
mayo manobhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkami-
tuṃ. Yasmiṃ3 āvuso samaye manobhāvanīyo bhikkhu
rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya nisinno hoti pallaṅ-
kaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ
upaṭṭhapetvā, so samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno das-
sanāya upasaṅkamitun’ ti.
     5. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu taṃ bhikkhuṃ etad
avoca ‘na kho āvuso so4 samayo manobhāvanīyassa bhik-
khuno dassanāya upasaṅkamituṃ. Yasmiṃ āvuso samaye
manobhāvanīyo bhikkhu rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭ-
ṭhāya nisinno hoti pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇi-
dhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā, ojaṭṭhāyi 'ssa5 tas-
miṃ samaye kāyo hoti, phāsu 'ssa6 hoti buddhānaṃ sāsa-
naṃ manasikātuṃ. Tasmā so asamayo7 manobhāvanīyassa
bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitun’ ti.
     6. Evaṃ vutte āyasmā Mahākaccāno there8 bhikkhū
etad avoca:-- Sammukhā me taṃ āvuso Bhagavato sutaṃ
sammukhā paṭiggahītaṃ: cha yime9 bhikkhu samayā mano-
bhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṃ. Ka-
tame cha?
     7. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye bhikkhu kāmarāgapari-
yuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa
ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajānāti,
tasmiṃ samaye manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā
evam assa vacanīyo ‘ahaṃ kho āvuso kāmarāgapariyuṭṭhi-
tena cetasā viharāmi kāmarāgaparetena, uppannassa ca
kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajānāmi, sādhu
~19.322
vata me āyasmā kāmarāgassa pahānāya dhammaṃ desetū’
ti, tassa manobhāvanīyo bhikkhu kāmarāgassa pahānāya
dhammaṃ deseti. Ayaṃ bhikkhu paṭhamo samayo mano-
bhāvanīyassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamituṃ.
     8. Puna ca paraṃ bhikkhu yasmiṃ samaye bhikkhu
vyāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati . . . pe1 . . . thīna-
middhapariyuṭṭhitena cetasā viharati . . . uddhaccakuk-
kuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati . . . vicikicchāpari-
yuṭṭhitena cetasā viharati . . .2 yaṃ3 nimittaṃ3 āgamma3
yaṃ nimittaṃ manasikaroto anantarā āsavānaṃ khayo
hoti, taṃ3 nimittaṃ na jānāti na passati, tasmiṃ samaye
manobhāvanīyo bhikkhu upasaṅkamitvā evam assa vaca-
nīyo ‘ahaṃ kho āvuso yaṃ nimittaṃ āgamma yaṃ nimit-
taṃ manasikaroto anantarā āsavānaṃ khayo hoti, taṃ
nimittaṃ na jānāmi na passāmi, sādhu vata me āyasmā
āsavānaṃ khayāya dhammaṃ desetū’ ti, tassa manobhā-
vanīyo bhikkhu āsavānaṃ khayāya dhammaṃ deseti. Ayaṃ
bhikkhu chaṭṭho samayo manobhāvanīyassa bhikkhuno das-
sanāya upasaṅkamituṃ.
     Sammukhā me taṃ āvuso Bhagavato sutaṃ, sammukhā
paṭiggahītaṃ: ime kho bhikkhu cha samayā manobhāvanī-
yassa bhikkhuno dassanāya upasaṅkamitun ti.
                                XXIX.
     1. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Udāyiṃ āmantesi
‘kati nu kho Udāyi anussatiṭṭhānānī’ ti? Evaṃ vutte
āyasmā Udāyi tuṇhī ahosi. Dutiyam pi kho Bhagavā
āyasmantaṃ Udāyiṃ āmantesi ‘kati nu kho Udāyi anussa-
tiṭṭhānānī’ ti? Dutiyam4 pi āyasmā Udāyi tuṇhī ahosi.
Tatiyam pi kho Bhagavā āyasmantaṃ Udāyiṃ āmantesi
‘kati nu kho Udāyi anussatiṭṭhānānī’ ti? Tatiyam pi kho
āyasmā Udāyi tuṇhī ahosi. Atha kho āyasmā Ānando
āyasmantaṃ Udāyiṃ etad avoca ‘Satthā taṃ āvuso Udāyi
āmantetī5’ ti. ‘Suṇām' ahaṃ6 āvuso Ānanda Bhagavato.
~19.323
Idha bhante bhikkhu anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussa-
rati, seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo . . . pe1 . . .
iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anus-
sarati. Idaṃ2 bhante anussatiṭṭhānan’ ti. Atha kho Bha-
gavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi ‘aññāsiṃ3 kho3
ahaṃ3 Ānanda <<nevāyaṃ4 Udāyi moghapuriso adhicittam
anuyutto viharatī>> ti. Kati nu kho Ānanda anussatiṭṭhā-
nānānī’ ti?
     Pañca bhante anussatiṭṭhānāni. -- Katamāni pañca?
     2. Idha bhante bhikkhu vivicc'eva kāmehi . . . pe5 . . .
tatiyaṃ6 jhānaṃ6 upasampajja viharati. Idaṃ bhante anus-
satiṭṭhānaṃ evaṃ bhāvitaṃ evaṃ bahulīkataṃ diṭṭhadham-
masukhavihārāya saṃvattati.
     3. Puna ca paraṃ bhante bhikkhu ālokasaññaṃ manasi-
karoti, divāsaññaṃ adhiṭṭhāti: yathā divā tathā rattiṃ,
yathā rattiṃ tathā divā. Iti vivaṭena cetasā apariyonad-
dhena sappabhāsaṃ7 cittaṃ bhāveti. Idaṃ bhante anus-
satiṭṭhānaṃ evaṃ bhāvitaṃ evaṃ bahulīkataṃ ñāṇadassa-
napaṭilābhāya saṃvattati.
     4. Puna ca paraṃ bhante bhikkhu imam eva kāyaṃ
uddhaṃ pādatalā adhokesamatthakā tacapariyantaṃ pūraṃ
nānappakārassa8 asucino paccavekkhati ‘atthi imasmiṃ kāye
kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nahārū9 aṭṭhī aṭṭhi-
miñjaṃ10 vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ
papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ
semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu vasā khelo11 siṅ-
ghāṇikā lasikā muttan’ ti. Idaṃ bhante anussatiṭṭhānaṃ
evaṃ bhāvitaṃ evaṃ bahulīkataṃ kāmarāgassa12 pahānāya12
saṃvattati.
     5. Puna ca paraṃ bhante bhikkhu seyyathā pi passeyya
sarīraṃ sīvathikāya13 chaḍḍitaṃ ekāhamataṃ vā dvīhamataṃ
~19.324
vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakajā-
taṃ, so imam eva kāyaṃ evaṃ1 upasaṃharati ‘ayam pi
kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃ-anatīto’ ti; sey-
yathā2 pi2 vā3 pana passeyya sarīraṃ sīvathikāya chaḍḍi-
taṃ kākehi vā khajjamānaṃ kulalehi4 vā4 khajjamānaṃ4
gijjhehi vā khajjamānaṃ suvānehi5 vā khajjamānaṃ sigā-
lehi6 vā khajjamānaṃ vividhehi vā pāṇakajātehi khajja-
mānaṃ, so imam eva kāyaṃ evaṃ upasaṃharati ‘ayam pi
kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃ1-anatīto’ ti; sey-
yathā pi7 vā pana passeyya sarīraṃ sīvathikāya chaḍḍi-
taṃ aṭṭhikasaṅkhalikaṃ samaṃsalohitaṃ nahārusamban-
dhaṃ8, aṭṭhikasaṅkhalikaṃ nimmaṃsalohitamakkhitaṃ9
nahārusambandhaṃ8, aṭṭhikasaṅkhalikaṃ10 apagatamaṃ-
salohitaṃ nahārusambandhaṃ8, aṭṭhikāni apagatasamban-
dhāni disā vidisā vikkhittāni aññena4 hatthaṭṭhikaṃ4 añ-
ñena pādaṭṭhikaṃ aññena jaṅghaṭṭhikaṃ aññena ūruṭṭhi-
kaṃ11 aññena kaṭiṭṭhikaṃ12 aññena piṭṭhikaṇṭakaṃ13 añ-
ñena sīsakaṭāhaṃ, so14 imam eva kāyaṃ evaṃ upasaṃ-
harati ‘ayam pi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃ15-
anatīto’ ti; seyyathā pi16 vā pana passeyya sarīraṃ sīva-
thikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇūpanibhāni17,
aṭṭhikāni puñjakatāni18, aṭṭhikāni16 terovassikāni19 pūtīni20
cuṇṇakajātāni21, so imam eva kāyaṃ evaṃ upasaṃharati
~19.325
‘ayam pi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃ1-ana-
tīto’ ti. Idaṃ bhante anussatiṭṭhānaṃ evaṃ bhāvitaṃ
evaṃ bahulīkataṃ asmimānasamugghātāya saṃvattati.
     6. Puna ca paraṃ bhante bhikkhu sukhassa ca pahānā2
. . . pe3 . . . catutthaṃ4 jhānaṃ4 upasampajja viharati.
Idaṃ5 bhante anussatiṭṭhānaṃ evaṃ bhāvitaṃ evaṃ bahu-
līkataṃ anekadhātupaṭivedhāya saṃvattati.
     Imāni kho bhante pañca anussatiṭṭhānānī ti.
     7. Sādhu sādhu Ānanda, tena hi tvaṃ Ānanda idam pi
chaṭṭhaṃ anussatiṭṭhānaṃ dhārehi6: idh' Ānanda bhikkhu
sato 'va7 abhikkamati, sato 'va8 paṭikkamati, sato 'va8
tiṭṭhati, sato 'va8 nisīdati, sato 'va8 seyyaṃ kappeti, sato
'va kammaṃ9 adhiṭṭhāti. Idaṃ Ānanda anussatiṭṭhānaṃ
evaṃ bhāvitaṃ evaṃ bahulīkataṃ satisampajaññāya10 saṃ-
vattatī ti.
                                   XXX.
     1. Cha yimāni11 bhikkhave anuttariyāni. Katamāni cha?
     2. Dassanānuttariyaṃ, savanānuttariyaṃ, lābhānuttari-
yaṃ, sikkhānuttariyaṃ, pāricariyānuttariyaṃ, anussatānut-
tariyaṃ. Katamañ ca bhikkhave dassanānuttariyaṃ?
     3. Idha bhikkhave ekacco hatthiratanam pi dassanāya
gacchati, assaratanam pi dassanāya gacchati, maṇiratanam
pi dassanāya gacchati, uccāvacaṃ12 vā pana8 dassanāya
gacchati, samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā micchādiṭṭhikaṃ
micchāpaṭipannaṃ dassanāya gacchati. Atth'etaṃ bhik-
khave dassanaṃ? N'etaṃ natthī ti vadāmi, tañ ca kho etaṃ
bhikkhave dassanaṃ hīnaṃ gammaṃ pothujjanikaṃ anari-
yaṃ anatthasaṃhitaṃ na nibbidāya na virāgāya na niro-
dhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na
~19.326
nibbānāya saṃvattati. Yo ca kho bhikkhave Tathāgataṃ
vā Tathāgatasāvakaṃ vā dassanāya gacchati niviṭṭhasaddho
niviṭṭhapemo ekantagato1 abhippasanno: etad ānuttariyaṃ
bhikkhave dassanānaṃ sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevā-
naṃ2 samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya3
ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yad idaṃ
Tathāgataṃ vā Tathāgatasāvakaṃ vā dassanāya gacchati
niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato1 abhippasanno.
Idaṃ vuccati bhikkhave dassanānuttariyaṃ. Iti dassanā-
nuttariyaṃ. Savanānuttariyañ ca kathaṃ hoti?
     4. Idha bhikkhave ekacco bherisaddam4 pi savanāya
gacchati, vīnāsaddam4 pi5 savanāya gacchati, gītasaddam4
pi savanāya gacchati, uccāvacaṃ6 vā pana savanāya gac-
chati, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā micchādiṭṭhikassa
micchāpaṭipannassa dhammasavanāya gacchati. Atth'etaṃ
bhikkhave savanaṃ? N'etaṃ natthī ti vadāmi, tañ ca kho
etaṃ bhikkhave savanaṃ hīnaṃ gammaṃ pothujjanikaṃ7
anariyaṃ anatthasaṃhitaṃ na nibbidāya na virāgāya na
nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na
nibbānāya saṃvattati. Yo ca kho5 bhikkhave Tathāga-
tassa vā Tathāgatasāvakassa vā dhammasavanāya gacchati
niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato1 abhippasanno:
etad ānuttariyaṃ bhikkhave savanānaṃ sattānaṃ visud-
dhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassā-
naṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchi-
kiriyāya, yad idaṃ Tathāgatassa vā Tathāgatasāvakassa
vā dhammasavanāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo
ekantagato1 abhippasanno. Idaṃ vuccati bhikkhave sava-
nānuttariyaṃ. Iti dassanānuttariyaṃ8 {savanānuttariyaṃ}.
Lābhānuttariyañ ca kathaṃ hoti?
     5. Idha bhikkhave ekacco puttalābham pi labhati, dāra-
lābham pi labhati, dhanalābham pi labhati, uccāvacaṃ vā
~19.327
pana lābhaṃ1 labhati, samaṇe vā brāhmaṇe vā micchā-
diṭṭhike micchāpaṭipanne saddhaṃ paṭilabhati2. Atth' eso
bhikkhave lābho? N'eso natthī ti vadāmi, so ca kho eso
bhikkhave lābho hīno gammo pothujjaniko3 anariyo anat-
thasaṃhito na nibbidāya4 na virāgāya na nirodhāya na
upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya
saṃvattati. Yo ca kho bhikkhave Tathāgate vā Tathā-
gatasāvake vā saddhaṃ paṭilabhati5 niviṭṭhasaddho niviṭ-
ṭhapemo ekantagato6 abhippasanno: etad ānuttariyaṃ bhik-
khave lābhānaṃ sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ
samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñā-
yassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yad idaṃ
Tathāgate vā Tathāgatasāvake vā saddhaṃ paṭilabhati
niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato6 abhippasanno.
Idaṃ vuccati bhikkhave lābhānuttariyaṃ. Iti dassanānut-
tatiyaṃ savanānuttariyaṃ lābhānuttariyaṃ. Sikkhānutta-
riyañ ca kathaṃ hoti?
     6. Idha bhikkhave ekacco hatthismim pi sikkhati, assas-
mim pi sikkhati, rathasmim pi sikkhati, dhanusmiṃ7 pi7
sikkhati7, tharusmim8 pi sikkhati, uccāvacaṃ vā pana sik-
khati, samaṇassa vā9 brāhmaṇassa vā micchādiṭṭhikassa
micchāpaṭipannassa10 sikkhati. Atth' esā bhikkhave sik-
khā? N' esā natthī ti vadāmi, sā ca kho esā bhikkhave
sikkhā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṃhitā
na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya
na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati. Yo
ca kho bhikkhave Tathāgatappavedite dhammavinaye adhi-
sīlam pi sikkhati adhicittam pi sikkhati adhipaññam pi
sikkhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato6 abhippa-
sanno: etad ānuttariyaṃ bhikkhave sikkhānaṃ sattānaṃ
visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadoma-
nassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa
~19.328
sacchikiriyāya, yad idaṃ Tathāgatappavedite dhamma-
vinaye adhisīlam pi sikkhati adhicittam pi sikkhati adhi-
paññam pi sikkhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekanta-
gato1 abhippasanno. Idaṃ vuccati bhikkhave sikkhānut-
tariyaṃ. Iti dassanānuttariyaṃ savanānuttariyaṃ lābhā-
nuttariyaṃ sikkhānuttariyaṃ. Pāricariyānuttariyañ ca
kathaṃ hoti?
     7. Idha bhikkhave ekacco khattiyam pi paricarati, brāh-
maṇam pi paricarati, gahapatim2 pi paricarati, uccāvacaṃ
vā pana paricarati, samaṇaṃ vā3 brāhmaṇaṃ vā micchā-
diṭṭhikaṃ micchāpaṭipannaṃ paricarati. Atth' esā bhik-
khave pāricariyā? N' esā natthī ti vadāmi, sā ca kho esā
bhikkhave pāricariyā hīnā gammā pothujjanikā anariyā
anatthasaṃhitā, na nibbidāya . . . pe4 . . . na nibbānāya
saṃvattati. Yo ca kho bhikkhave Tathāgataṃ vā Tathā-
gatasāvakaṃ vā paricarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo
ekantagato1 abhippasanno: etad ānuttariyaṃ bhikkhave
pāricariyānaṃ sattānaṃ3 visuddhiyā sokaparidevānaṃ sam-
atikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa
adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yad idaṃ Tathā-
gataṃ vā Tathāgatasāvakaṃ vā paricarati niviṭṭhasaddho
niviṭṭhapemo ekantagato1 abhippasanno. Idaṃ vuccati
bhikkhave pāricariyānuttariyaṃ. Iti dassanānuttariyaṃ
savanānuttariyaṃ lābhānuttariyaṃ sikkhānuttariyaṃ pāri-
cariyānuttariyaṃ. Anussatānuttariyañ ca kathaṃ hoti?
     8. Idha bhikkhave ekacco puttalābham pi anussarati,
dāralābham pi anussarati, dhanalābham pi anussarati,
uccāvacaṃ vā pana lābhaṃ5 anussarati, samaṇaṃ vā6
brāhmaṇaṃ vā micchādiṭṭhikaṃ micchāpaṭipannaṃ anus-
sarati. Atth' esā bhikkhave anussati? N' esā natthī ti va-
dāmi, sā ca kho esā bhikkhave anussati hīnā gammā po-
thujjanikā anariyā anatthasaṃhitā na nibbidāya na virāgāya
na7 nirodhāya7 na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya
na nibbanāya saṃvattati, yo ca kho bhikkhave Tathāgataṃ
~19.329
vā Tathāgatasāvakaṃ vā anussarati niviṭṭhasaddho niviṭ-
ṭhapemo ekantagato1 abhippasanno: etad ānuttariyaṃ bhik-
khave anussatīnaṃ sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ
samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñā-
yassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yad idaṃ
Tathāgataṃ vā Tathāgatasāvakaṃ vā anussarati niviṭṭha-
saddho niviṭṭhapemo ekantagato2 abhippasanno. Idaṃ
vuccati bhikkhave anussatānuttariyaṃ.
            Imāni kho bhikkhave cha anuttariyānī ti.
            Ye3 dassanavaraṃ3 laddhā savanañ4 ca anuttaraṃ5,
            lābhānuttariyaṃ laddhā, sikkhānuttariye6 ratā7,
            upaṭṭhitā pāricariye8, bhāvayanti anussatiṃ9
            vivekapaṭisaṃyuttaṃ khemaṃ amatagāminiṃ10,
            appamāde11 pamuditā12 nipakā sīlasaṃvutā:
            te ve kālena paccenti13, yattha dukkhaṃ nirujjhatī ti.
                        Anuttariyavaggo14 tatiyo.
                             Tass' uddānaṃ15:
            Sāmako16 aparihāniyo17 bhayaṃ18 Himavānussati19
            Kaccāno dve ca20 samayā21 Udāyi anuttariyenā ti22.
                                  XXXI.
     1. Cha yime23 bhikkhave dhammā sekhassa24 bhikkhuno
parihānāya saṃvattanti. Katame cha?
~19.330
     2. Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇi-
kārāmatā, indriyesu aguttadvāratā, bhojane amattaññutā.
     Ime kho bhikkhave cha dhammā sekhassa1 bhikkhuno
parihānāya saṃvattanti.
     3. Cha yime2 bhikkhave dhammā sekhassa1 bhikkhuno
aparihānāya saṃvattanti. Katame cha?
     4. Na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā,
na saṅgaṇikārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane mat-
taññutā.
     Ime kho bhikkhave cha dhammā sekhassa1 bhikkhuno
aparihānāya saṃvattantī ti.
                                  XXXII.
     1. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhik-
kantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ obhāsetvā yena Bha-
gavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi3. Ekamantaṃ ṭhitā kho sā
devatā Bhagavantaṃ etad avoca ‘cha yime2 bhante dham-
mā bhikkhuno aparihānāya saṃvattanti. Katame cha?
Satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhā-
gāravatā, appamādagāravatā, paṭisanthāragāravatā4. Ime
kho bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṃvat-
tantī’ ti. Idam avoca sā devatā. Samanuñño Satthā ahosi.
Atha kho sā devatā ‘samanuñño me Satthā’ ti Bhagavan-
taṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyi.
     2. Atha kho Bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū
āmantesi ‘imaṃ bhikkhave rattiṃ aññatarā devatā abhik-
kantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ
obhāsetvā yenāhaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho
bhikkhave sā devatā maṃ etad avoca <<cha5 yime2 bhante
dhammā bhikkhuno6 aparihānāya saṃvattanti. Katame
cha? Satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā,
sikkhāgāravatā, appamādagāravatā, paṭisanthāragāravatā.
~19.331
Ime kho bhante cha dhammā bhikkhuno1 aparihānāya
saṃvattantī>> ti. Idam avoca bhikkhave sā devatā, idaṃ
vatvā maṃ abhivādetvā padakkhinaṃ katvā tatth' ev' an-
taradhāyī’ ti.
            Satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
            appamādagaru2 bhikkhu paṭisanthāragāravo
            abhabbo parihānāya nibbānass'eva santike ti.
                                 XXXIII.
     1. Imaṃ bhikkhave rattiṃ aññatarā devatā abhikkan-
tāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ
obhāsetvā yenāhaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho
bhikkhave sā devatā maṃ etad avoca ‘cha yime3 bhante
dhammā bhikkhuno aparihānāya saṃvattanti. Katame cha?
Satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhā-
gāravatā, hirigāravatā, ottappagāravatā. Ime kho bhante
cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṃvattantī’ ti. Idam
avoca bhikkhave sā devatā, idaṃ vatvā maṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyī ti.
            Satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
            hiri-ottappasampanno4 sappatisso5 sagāravo
            abhabbo6 parihānāya nibbānass'eva santike ti.
                                  XXXIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmato Ma-
hāmoggallānassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso
parivitakko udapādi7 ‘katamesānaṃ devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ
hoti: sotāpannā'mha8 avinipātadhammā niyatā sambodhi-
~19.332
pārāyanā’ ti? Tena kho pana samayena Tisso nāma bhikkhu
adhunā kālakato aññataraṃ Brahmalokaṃ upapanno1 hoti.
Tatra2 pi naṃ evaṃ jānanti ‘Tisso Brahmā mahiddhiko
mahānubhāvo’ ti.
     2. Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno, seyyathā pi nāma
balavā puriso sammiñjitaṃ3 vā bāhaṃ pasāreyya, pasāri-
taṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva Jetavane antara-
hito tasmiṃ Brahmaloke pāturahosi. Addasā kho Tisso
Brahmā āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ dūrato 'va āgac-
chantaṃ, disvā4 āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ etad avoca
‘ehi kho mārisa Moggallāna, svāgataṃ5 mārisa Moggallāna,
cirassaṃ kho mārisa Moggallāna imaṃ pariyāyam akāsi,
yad idaṃ idhāgamanāya, nisīda mārisa Moggallāna, idam
āsanaṃ paññattan’ ti. Nisīdi kho āyasmā Mahāmoggallāno
paññatte āsane. Tisso pi Brahmā āyasmantaṃ Mahāmog-
gallānaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ ni-
sinnaṃ kho Tissaṃ Brahmānaṃ āyasmā Mahāmoggallāno
etad avoca ‘katamesānaṃ kho Tissa devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ
hoti: sotāpannā'mha avinipātadhammā niyatā sambodhi-
parāyanā’ ti? ‘Cātummahārājikānaṃ6 kho marisa Moggal-
lāna devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: sotāpannā'mha avinipāta-
dhammā niyatā sambodhiparāyanā’ ti. ‘Sabbesañ ñeva7
nu8 kho Tissa Cātummahārājikānaṃ devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ
hoti: sotāpannā'mha avinipātadhammā niyatā sambodhipa-
rāyanā’ ti? ‘Na kho mārisa Moggallāna sabbesaṃ Cātum-
mahārājikānaṃ devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: sotāpannā 'mha
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ti. Ye kho9
te mārisa Moggallāna Cātummahārājikā devā buddhe
aveccappasādena asamannāgatā10 dhamme aveccappasā-
dena asamannāgatā saṅghe11 aveccappasādena11 asamannā-
gatā11 ariyakantehi sīlehi asamannāgatā, tesaṃ na12 evaṃ
~19.333
ñāṇaṃ hoti: sotāpannā'mha avinipātadhammā niyatā sam-
bodhiparāyanā ti. Ye ca1 kho te2 mārisa Moggallāna
Cātummahārājikā devā buddhe aveccappasādena samannā-
gatā dhamme3 aveccappasādena3 samannāgatā3 saṅghe
aveccappasādena samannāgatā ariyakantehi sīlehi samannā-
gatā, tesaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: sotāpannā'mha avinipāta-
dhammā niyatā sambodhiparāyanā’ ti. ‘Cātummahārāji-
kānañ4 ñeva nu5 kho Tissa devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti:
sotāpannā 'mha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā
ti, udāhu Tāvatiṃsānam pi devānaṃ . . .6 Yāmānam pi
devānaṃ . . . Tusitānam pi devānaṃ . . . Nimmānaratī-
nam pi devānaṃ . . . Paranimmitavasavattīnam pi devānaṃ
evaṃ ñāṇaṃ hoti: sotāpannā'mha avinipātadhammā niyatā
sambodhiparāyanā’ ti? ‘Paranimmitavasavattīnam pi2 kho
mārisa Moggallāna devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: sotāpannā
'mha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā’ ti. Sab-
besañ ñeva nu kho Tissa Paranimmitavasavattīnaṃ devā-
naṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: sotāpannā'mha avinipātadhammā
niyatā sambodhiparāyanā’ ti? ‘Na kho mārisa Moggallāna
sabbesaṃ7 Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ
hoti: sotāpannā'mha avinipātadhammā niyatā sambodhipa-
rāyanā ti. Ye kho te mārisa Moggallāna Paranimmita-
vasavattī8 devā buddhe aveccappasādena asamannāgatā
dhamme aveccappasādena asamannāgatā saṅghe avecca-
ppasādena asamannāgatā ariyakantehi sīlehi asamannāgatā,
tesaṃ na9 devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: sotāpannā'mha
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ti. Ye ca kho
te mārisa Moggallāna Paranimmitavasavattī8 devā buddhe
aveccappasādena samannāgatā dhamme aveccappasādena
samannāgatā saṅghe aveccappasādena samannāgatā ariya-
kantehi sīlehi samannāgatā, tesaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: sotā-
pannā'mha avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā’ ti.
     3. Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno Tissassa Brah-
muno bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā, seyyathā pi nāma
~19.334
balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ
vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva Brahmaloke antarahito
Jetavane pāturahosī ti.
                                  XXXV.
     1. Cha yime1 bhikkhave dhammā vijjābhāgiyā. Ka-
tame cha?
     2. Aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anatta-
saññā2, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā.
     Ime kho bhikkhave cha dhammā vijjābhāgiyā ti.
                                  XXXVI.
     1. Cha yimāni3 bhikkhave vivādamūlāni. Katamāni cha?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanāhī. Yo
so4 bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanāhī, so Satthari
pi agāravo viharati appatisso5, dhamme pi agāravo viha-
rati appatisso, saṅghe pi agāravo viharati appatisso, sik-
khāya pi na paripūrakārī hoti. Yo so bhikkhave bhikkhu
Satthari6 agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo vi-
harati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sik-
khāya6 na paripūrakārī7, so saṅghe vivādaṃ janeti, so8
hoti vivādo bahujanāhitāya9 bahujanāsukhāya10 bahuno11
janassa anatthāya12 ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ.
Evarūpañ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā
bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave
tass'eva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha.
Evarūpañ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā
bahiddhā vā na samanupasseyyātha13, tatra tumhe bhik-
khave tass'eva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṃ anavassa-
~19.335
vāya1 paṭipajjeyyātha. Evam etassa pāpakassa vivādamū-
lassa pahānaṃ hoti. Evam etassa pāpakassa vivādamū-
lassa āyatiṃ anavassavo2 hoti.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu makkhī hoti paḷā-
sī . . .3 issukī hoti maccharī . . . saṭho4 hoti māyāvī . . .
pāpiccho hoti micchādiṭṭhi . . . sandiṭṭhiparāmāsī5 hoti
ādhānagāhī6 duppaṭinissaggī. Yo so bhikkhave bhikkhu
sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānagāhī duppaṭinissaggī, so
Satthari pi agāravo viharati appatisso, dhamme pi agāra-
vo viharati appatisso, saṅghe pi agāravo viharati appatisso,
sikkhāya pi na paripūrakārī hoti. Yo so bhikkhave bhik-
khu Satthari7 agāravo viharati appatisso, dhamme8 . . .
pe9 . . . saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na
paripūrakārī, so saṅghe vivādaṃ janeti, so10 hoti vivādo
bahujanāhitāya11 bahujanāsukhāya12 bahuno13 janassa anat-
thāya14 ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ. Evarūpañ
ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā
vā samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave tass'eva
pāpakassa vivādamūlassa15 pahānāya vāyameyyātha. Eva-
rūpañ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā ba-
hiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe bhikkhave
tass'eva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṃ anavassavāya1
paṭipajjeyyātha. Evam etassa pāpakassa vivādamūlassa
pahānaṃ hoti. Evam etassa pāpakassa vivādamūlassa āya-
tiṃ anavassavo16 hoti.
     Imāni kho bhikkhave cha vivādamūlānī ti.
~19.336
                                 XXXVII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa1 ārāme1. Tena kho pana sama-
yena Veḷukaṇḍakī2 Nandamātā upāsikā Sāriputta-Moggal-
lānapamukhe bhikkhusaṅghe chaḷaṅgasamannāgataṃ dak-
khiṇaṃ patiṭṭhāpeti. Addasā kho Bhagavā dibbena cak-
khunā visuddhena atikkantamānusakena Veḷukaṇḍakiṃ
Nandamātaraṃ upāsikaṃ Sāriputta-Moggallānapamukhe
bhikkhusaṅghe chaḷaṅgasamannāgataṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhā-
pentiṃ, disvā3 bhikkhū āmantesi:-- Esā bhikkhave Veḷu-
kaṇḍakī Nandamātā upāsikā Sāriputta-Moggallānapamukhe
bhikkhusaṅghe chaḷaṅgasamannāgataṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhā-
peti. Kathañ ca bhikkhave chaḷaṅgasamannāgatā dak-
khiṇā hoti?
     2. Idha bhikkhave dāyakassa tīṇ' aṅgāni honti, paṭiggāha-
kānaṃ tīṇ' aṅgāni. Katamāni dāyakassa tīṇ' aṅgāni? Idha
bhikkhave dāyako pubb'eva dānā sumano hoti, dadaṃ
cittaṃ pasādeti, datvā attamano hoti. Imāni dāyakassa
tīṇ' aṅgāni. Katamāni paṭiggāhakānaṃ tīṇ' aṅgāni? Idha
bhikkhave paṭiggāhakā vītarāgā vā honti rāgavinayāya vā
paṭipannā, vītadosā vā honti dosavinayāya vā paṭipannā,
vītamohā4 vā honti mohavinayāya vā paṭipannā. Imāni
paṭiggāhakānaṃ tīṇ' aṅgāni. Iti dāyakassa tīṇ' aṅgāni, pa-
ṭiggāhakānaṃ tīṇ' aṅgāni. Evaṃ kho bhikkhave chaḷaṅga-
samannāgatā dakkhiṇā hoti.
     3. Evaṃ chaḷaṅgasamannāgatāya bhikkhave dakkhiṇāya
na sukaraṃ puññassa pamāṇaṃ gahetuṃ5 ‘ettako puññā-
bhisando kusalābhisando6 sukhassāhāro sovaggiko sukhavi-
pāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya
sukhāya saṃvattatī’ ti. Atha kho asaṃkheyyo appameyyo,
mahāpuññakkhandho tveva7 saṃkhaṃ gacchati. Seyyathā
pi bhikkhave mahāsamudde na sukaraṃ udakassa pamā-
~19.337
ṇaṃ gahetuṃ ‘ettakāni1 udakāḷhakānī’ ti vā2 ‘ettakāni3
udakāḷhakasatānī’ ti vā ‘ettakāni4 udakāḷhakasahassānī’ ti
vā ‘ettakāni1 udakāḷhakasatasahassānī’ ti vā. Atha kho
asaṃkheyyo appameyyo, mahā-udakakkhandho tveva saṃ-
khaṃ gacchati. Evam eva kho bhikkhave evaṃ chaḷaṅ-
gasamannāgatāya dakkhiṇāya na sukaraṃ puññassa pamā-
ṇaṃ gahetuṃ ‘ettako puññābhisando kusalābhisando5 su-
khassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṃvattaniko
iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattatī’ ti.
Atha kho asaṃkheyyo appameyyo, mahāpuññakkhandho
tveva saṃkhaṃ gacchatī ti.
            Pubb'eva dānā sumano, dadaṃ cittaṃ pasādaye6,
            datvā attamano hoti: esā7 yaññassa8 sampadā.
            Vītarāgā9 vītadosā vītamohā anāsavā10:
            khettaṃ yaññassa sampannaṃ saññatā brahmacārayo11.
            Sayaṃ ācamayitvāna12 datvā sakehi pāṇibhi
            attano parato c' eso13 yañño hoti mahapphalo.
            Evaṃ yajitvā medhāvī saddho muttena cetasā
            avyāpajjhaṃ sukhaṃ lokaṃ14 paṇḍito upapajjatī ti.
                                 XXXVIII.
     1. Atha kho aññataro brāhmaṇo yena Bhagavā1 ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ15 vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so brāhmaṇo Bhagavan-
taṃ etad avoca:--
     2. Ahaṃ hi bho Gotama evaṃvādī evaṃdiṭṭhi: Natthi
attakāro, natthi parakāro ti. ‘Māhaṃ brāhmaṇa evaṃvā-
diṃ16 evaṃdiṭṭhiṃ16 addasaṃ vā assosiṃ vā, kathaṃ hi
~19.338
nāma sayaṃ1 abhikkamanto1 sayaṃ paṭikkamanto evaṃ
vakkhati: Natthi attakāro, natthi parakāro ti? Taṃ kiṃ
maññasi brāhmaṇa, atthi ārabbhadhātū’ ti? Evaṃ bho.
‘Ārabbhadhātuyā sati ārabbhavanto sattā paññāyantī’ ti?
Evaṃ bho. ‘Yaṃ kho brāhmaṇa ārabbhadhātuyā sati
ārabbhavanto sattā paññāyanti2, ayaṃ sattānaṃ attakāro,
ayaṃ parakāro3. Taṃ kiṃ maññasi brāhmaṇa, atthi nik-
kamadhātu4 . . . pe5 . . . atthi parakkamadhātu . . . atthi
thāmadhātu . . .atthi ṭhitidhātu6 . . . atthi upakkama-
dhātū’ ti? Evaṃ bho. ‘Upakkamadhātuyā7 sati upakka-
mavanto sattā paññāyantī’ ti8? Evaṃ bho. ‘Yaṃ kho
brāhmaṇa upakkamadhātuyā8 sati8 upakkamavanto sattā
paññāyanti, ayaṃ sattānaṃ attakāro, ayaṃ parakāro9.
Māhaṃ brāhmaṇa evaṃvādiṃ evaṃditthiṃ addasaṃ vā
assosiṃ vā, kathaṃ hi nāma sayaṃ abhikkamanto sayaṃ
paṭikkamanto evaṃ vakkhati: Natthi attakāro, natthi para-
kāro’ ti? Abhikkantaṃ bho Gotama . . .pe10 . . . ajja-
t-agge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
                                  XXXIX.
     1. Tīṇ 'imāni11 bhikkhave nidānāni kammānaṃ sam-
udayāya. Katamāni tīṇi?
     2. Lobho nidānaṃ kammānaṃ samudayāya, doso nidā-
naṃ kammānaṃ samudayāya, moho nidānaṃ kammānaṃ
samudayāya. Na bhikkhave lobhā alobho samudeti, atha
kho bhikkhave lobhā lobho 'va samudeti. Na bhikkhave
dosā adoso samudeti, atha kho bhikkhave dosā doso 'va
samudeti. Na bhikkhave mohā amoho samudeti, atha kho
bhikkhave mohā moho 'va samudeti. Na bhikkhave lobha-
~19.339
jena kammena dosajena kammena mohajena kammena devā
paññāyanti, manussā paññāyanti, yā1 vā pan' aññā pi
kāci sugatiyo2, atha kho bhikkhave lobhajena kammena
dosajena kammena mohajena kammena nirayo paññāyati,
tiracchānayoni paññāyati, pettivisayo3 paññāyati, yā1 vā
pan' aññā pi kāci duggatiyo2.
     Imāni4 kho bhikkhave tīṇi nidānāni kammānaṃ sam-
udayāya.
     3. Tīṇ'imāni bhikkhave nidānāni kammānaṃ samudayāya.
Katamāni tīṇi?
     4. Alobho nidānaṃ kammānaṃ samudayāya, adoso nidā-
naṃ kammānaṃ samudayāya, amoho nidānaṃ kammānaṃ
samudayāya. Na bhikkhave alobhā lobho samudeti, atha
kho bhikkhave alobhā alobho 'va samudeti. Na bhikkhave
adosā doso samudeti, atha kho bhikkhave adosā adoso 'va
samudeti. Na bhikkhave amohā moho samudeti, atha kho
bhikkhave amohā amoho 'va samudeti. Na bhikkhave alo-
bhajena kammena adosajena kammena amohajena kam-
mena nirayo paññāyati, tiracchānayoni paññāyati, pettivi-
sayo5 paññāyati, yā1 vā pan' aññā pi kāci duggatiyo2,
atha kho bhikkhave alobhajena kammena adosajena kam-
mena amohajena kammena devā paññāyanti, manussā pañ-
ñāyanti, yā1 vā pan' aññā pi kāci sugatiyo2.
     Imāni kho bhikkhave tīṇi nidānāni kammānaṃ sam-
udayāyā ti.
                                   XL.
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kimbi-
lāyaṃ6 viharati Veḷuvane. Atha kho āyasmā Kimbilo7
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavan-
taṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho āyasmā Kimbilo Bhagavantaṃ etad avoca:--
~19.340
     2. Ko nu kho bhante hetu, ko paccayo yena Tathāgate
parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hotī ti?
     3. Idha Kimbila Tathāgate parinibbute bhikkhū bhik-
khuniyo upāsakā upāsikāyo Satthari agāravā viharanti
appatissā, dhamme1 agāravā viharanti appatissā2, saṅghe
agāravā viharanti appatissā, sikkhāya agāravā viharanti
appatissā, appamāde agāravā viharanti appatissā, paṭisan-
thāre3 agāravā viharanti appatissā. Ayaṃ kho Kimbila
hetu, ayaṃ paccayo yena Tathāgate parinibbute sad-
dhammo na ciraṭṭhitiko hotī ti.
     4. Ko pana bhante hetu, ko panayo yena Tathāgate
parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī ti?
     5. Idha Kimbila Tathāgate parinibbute bhikkhū bhik-
khuniyo upāsakā upāsikāyo Satthari sagāravā viharanti
sappatissā, dhamme sagāravā viharanti sappatissā, saṅghe
sagāravā viharanti sappatissā, sikkhāya sagāravā viharanti
sappatissā, appamāde sagāravā viharanti sappatissā paṭi-
santhāre3 sagāravā viharanti sappatissā. Ayaṃ kho Kim-
bila hetu, ayaṃ paccayo yena Tathāgate parinibbute sad-
dhammo ciraṭṭhitiko hotī ti.
                                   XLI.
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ āyasmā4 Sāriputto
Rājagahe viharati Gijjhakūṭe pabbate. Atha kho āyasmā
Sāriputto pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya
sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ Gijjhakūṭā pabbatā oro-
hanto5 addasa6 aññatarasmiṃ padese mahantaṃ dārukkhan-
dhaṃ, disvā bhikkhū āmantesi:-- Passatha no tumhe7
āvuso amuṃ mahantaṃ dārukkhandhan ti? Evam āvuso ti.
     2. Ākaṅkhamāno āvuso bhikkhu iddhimā cetovasippatto
amuṃ dārukkhandhaṃ paṭhavī tveva adhimucceyya. Taṃ
~19.341
kissa hetu? Atthi1 āvuso amusmiṃ2 dārukkhandhe paṭha-
vidhātu, yaṃ nissāya3 bhikkhu iddhimā cetovasippatto
amuṃ dārukkhandhaṃ paṭhavī tveva adhimucceyya.
     3. Ākaṅkhamāno āvuso bhikkhu iddhimā cetovasippatto
amuṃ dārukkhandhaṃ āpo tveva adhimucceyya . . .pe4 . . .
tejo tveva adhimucceyya . . . vāyo tveva adhimucceyya . . .
subhan tveva adhimucceyya . . .asubhan tveva adhimuc-
ceyya. Taṃ kissa hetu? Atthi1 āvuso amusmiṃ5 dāru-
kkhandhe asubhadhātu, yaṃ nissāya bhikkhu iddhimā ceto-
vasippatto amuṃ dārukkhandhaṃ asubhan tveva adhi-
mucceyyā ti.
                                  XLII.
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ yena
Icchānaṅgalaṃ6 nāma Kosalānaṃ brāhmaṇagāmo tad ava-
sari. Tatra sudaṃ Bhagavā Icchānaṅgale viharati Icchā-
naṅgalavanasaṇḍe. Assosuṃ kho Icchānaṅgalakā brāh-
maṇagahapatikā ‘samaṇo khalu bho Gotamo Sakyaputto
Sakyakulā pabbajito Icchānaṅgalaṃ anuppatto Icchānaṅ-
gale viharati Icchānaṅgalavanasaṇḍe. Taṃ kho pana bha-
vantaṃ7 Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:
iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇa-
sampanno . . .pe8 . . . buddho Bhagavā ti. So imaṃ
lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ . . .pe9 . . . arahataṃ das-
sanaṃ hotī’ ti. Atha kho Icchānaṅgalakā brāhmaṇagaha-
patikā tassā rattiyā accayena pahūtaṃ10 khādaniyaṃ bho-
janiyaṃ ādāya yena Icchānaṅgalavanasaṇḍo ten' upasaṅka-
miṃsu, upasaṅkamitvā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhaṃsu uccā-
saddā mahāsaddā.
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Nāgito Bhagavato
upaṭṭhāko hoti. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Nāgitaṃ
~19.342
āmantesi ‘ke1 pana te Nāgita uccāsaddā mahāsaddā, ke-
vaṭṭā2 maññe macche vilopentī’ ti3? ‘Ete bhante Icchānaṅ-
galakā brāhmaṇagahapatikā pahūtaṃ khādaniyaṃ bhojani-
yaṃ ādāya bahidvārakoṭṭhake ṭhitā Bhagavantaṃ yeva4
uddissa bhikkhusaṅghañ cā’ ti. ‘Māhaṃ5 Nāgita yasena
samāgamaṃ mā ca mayā yaso. Yo kho6 Nāgita na-y-
imassa nekkhammasukhassa7 pavivekasukhassa upasama-
sukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa8 akiccha-
lābhī akasiralābhī, yassāhaṃ9 nekkhammasukhassa10 pavi-
vekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāma-
lābhī assaṃ akicchalābhī akasiralābhī, so taṃ mīḷhasukhaṃ
middhasukhaṃ8 lābhasakkārasilokasukhaṃ sādiyeyyā11’ ti
‘Adhivāsetu dāni bhante Bhagavā, adhivāsetu sugato, adhi-
vāsanakālo dāni bhante Bhagavato12. Yena yen'eva dāni
bhante Bhagavā gamissati, tanninnā 'va bhavissanti brāh-
maṇagahapatikā negamā c'eva jānapadā13 ca. Seyyathā
pi bhante thullaphusitake deve vassante yathāninnaṃ uda-
kāni pavattanti, evam eva kho bhante yena yen'eva dāni
Bhagavā gamissati, tanninnā 'va bhavissanti brāhmaṇa-
gahapatikā negamā c'eva jānapadā13 ca. Taṃ kissa hetu?
Tathā hi bhante Bhagavato sīlapaññāṇan’ ti14. ‘Māhaṃ5
Nāgita yasena samāgamaṃ mā ca mayā yaso. Yo kho
Nāgita na-y-imassa nekkhammasukhassa15 pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa16
akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṃ9 nekkhammasukhassa15
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa ni-
kāmalābhī17 akicchalābhī akasiralābhī, so taṃ mīḷhasukhaṃ
middhasukhaṃ lābhasakkārasilokasukhaṃ sādiyeyyā18’ ti.
     3. Idhāhaṃ Nāgita bhikkhuṃ passāmi gāmantavihāraṃ
~19.343
samāhitaṃ nisinnaṃ, tassa mayhaṃ Nāgita evaṃ hoti ‘idān'
imaṃ āyasmantaṃ ārāmiko vā1 ghaṭṭessati2 samaṇuddeso
vā3 taṃ4 tamhā4 samādhimhā5 cāvessatī6’ ti. Tenāhaṃ
Nāgita tassa bhikkhuno na attamano7 homi gāmanta-
vihārena.
     4. Idha panāhaṃ Nāgita bhikkhuṃ passāmi arañña-
kaṃ8 araññe9 pacalāyamānaṃ10 nisinnaṃ11, tassa mayhaṃ
Nāgita evaṃ hoti ‘idāni ayam āyasmā imaṃ niddākila-
mathaṃ paṭivinodetvā araññasaññaṃ yeva manasikarissati
ekattan12’ ti. Tenāhaṃ Nāgita tassa bhikkhuno attamano
homi araññavihārena.
     5. Idha panāhaṃ Nāgita bhikkhuṃ passāmi araññakaṃ
araññe asamāhitaṃ nisinnaṃ, tassa mayhaṃ Nāgita13 evaṃ
hoti ‘idāni ayam āyasmā asamāhitaṃ vā cittaṃ samāda-
hissati14, samāhitaṃ15 vā cittaṃ anurakkhissatī16’ ti. Tenā-
haṃ Nāgita tassa bhikkhuno attamano homi arañña-
vihārena.
     6. Idha17 panāhaṃ Nāgita bhikkhuṃ passāmi arañña-
kaṃ araññe samāhitaṃ nisinnaṃ, tassa mayhaṃ Nāgita
evaṃ hoti ‘idāni ayam āyasmā avimuttaṃ vā cittaṃ vimo-
cessati, vimuttaṃ vā cittaṃ anurakkhissatī’ ti. Tenāhaṃ
Nāgita tassa bhikkhuno attamano homi araññavihārena.
     7. Idha18 panāhaṃ18 Nāgita bhikkhuṃ passāmi gāman-
tavihāraṃ lābhiṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānaṃ, so taṃ lābhasakkārasilokaṃ nikā-
mayamāno riñcati19 paṭisallānaṃ, riñcati araññavanapat-
~19.344
thāni1 pantāni senāsanāni, gāmanigamarājadhāniṃ2 osa-
ritvā3 vāsaṃ kappeti. Tenāhaṃ Nāgita tassa bhikkhuno
na attamano4 homi gāmantavihārena.
         8. Idha panāhaṃ Nāgita bhikkhuṃ passāmi araññakaṃ
lābhiṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjapari-
kkhārānaṃ, so taṃ lābhasakkārasilokaṃ paṭipaṇāmetvā5
na riñcati paṭisallānaṃ, na riñcati araññavanapatthāni1
pantāni6 senāsanāni. Tenāhaṃ Nāgita tassa bhikkhuno
attamano homi araññavihārena.
     Yasmāhaṃ7 Nāgita samaye addhānamaggapaṭipanno na
kiñci8 passāmi purato vā pacchato vā, phāsu me Nāgita
tasmiṃ samaye hoti, antamaso uccārapassāvakammāyā ti.
                          Devatāvaggo9 catuttho.
                             Tass' uddānaṃ10:
     Sekhā11 dve aparihāni12 Moggallānavijjābhāgiyā
     Vivādadānattakārī13 nidānaṃ14 Kimbila15 dārukkhandhena
                                Nāgito ti.
                                  XLIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Bhagavā pub-
baṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiyaṃ
piṇḍāya pāvisi. Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhat-
taṃ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṃ Ānandaṃ āman-
tesi:-- Āyām' Ānanda yena pubbārāmo Migāramātu pā-
~19.345
sādo ten' upasaṅkamissāma1 divāvihārāyā ti. Evaṃ bhante
ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho
Bhagavā āyasmatā Ānandena saddhiṃ yena pubbārāmo
Migāramātu pāsādo ten' upasaṅkami. Atha kho Bhagavā
sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito āyasmantaṃ Ānan-
daṃ āmantesi:-- Āyām' Ānanda yena pubbakoṭṭhako
ten' upasaṅkamissāma1 gattāni parisiñcitun ti. Evaṃ bhante
ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho
Bhagavā āyasmatā Ānandena saddhiṃ yena pubbakoṭṭhako
ten' upasaṅkami gattāni parisiñcituṃ. Pubbakoṭṭhake gat-
tāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni
pubbāpayamāno2.
     2. Tena kho pana samayena rañño Pasenadi3-Kosalassa
Seto nāma nāgo mahāturiyatāḷitavāditena pubbakoṭṭhakā
paccuttarati. Api 'ssu taṃ jano disvā evam āha ‘abhi-
rūpo vata4 bho4 rañño nāgo, dassanīyo vata bho rañño
nāgo, pāsādiko vata bho rañño nāgo, kāyupapanno5 vata
bho rañño nāgo, nāgo6 vata bho nāgo’ ti. Evaṃ vutte
āyasmā Udāyi Bhagavantaṃ etad avoca ‘hatthim eva nu
kho bhante mahantaṃ7 brahantaṃ8 kāyupapannaṃ5 jano
disvā evam āha: nāgo vata bho nāgo ti udāhu aññam pi
kañci mahantaṃ9 brahantaṃ10 kāyupapannaṃ5 jano disvā
evam āha: nāgo vata bho nāgo’ ti? ‘Hatthim pi kho
Udāyi mahantaṃ7 brahantaṃ11 kāyupapannaṃ5 jano disvā
evam āha: nāgo vata bho12 nāgo12 ti12. Assam pi kho
Udāyi13 . . . pe14 . . . goṇam pi kho Udāyi15 . . . pe16 . . .
uragam17 pi kho Udāyi15 . . . pe16 . . . rukkham pi kho
~19.346
Udāyi1 . . . pe2 . . . manussam pi kho Udāyi mahantaṃ
brahantaṃ kāyupapannaṃ3 jano disvā evam āha: nāgo
vata bho nāgo ti. Api c' Udāyi yo sadevake loke samārake
sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā4 pajāya sadevamanussā-
ya āguṃ na karoti kāyena vācāya manasā, tam ahaṃ nāgo
ti brūmī’ ti. ‘Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante, yāva
subhāsitañ c' idaṃ bhante Bhagavatā <<api c' Udāyi yo sade-
vake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā5
pajāya sadevamanussāya āguṃ na karoti kāyena vācāya
manasā, tam ahaṃ nāgo ti brūmī>> ti. Idañ ca panāhaṃ
bhante Bhagavatā6 subhāsitaṃ imāhi gāthāhi anumodāmi:
     Manussabhūtaṃ sambuddhaṃ attadantaṃ samāhitaṃ
     iriyamānaṃ brahmapathe7 cittassūpasame rataṃ,
     yaṃ manussā namassanti sabbadhammānapāraguṃ,
     devā pi naṃ8 namassanti: iti me arahato sutaṃ.
     Sabbasaññojanātītaṃ vanā nibbānam āgataṃ
     kāmehi nekkhammarataṃ9 muttaṃ selā va kañcanaṃ
     sabbe accarucī nāgo Himavā10 'ññe10 siluccaye
     sabbesaṃ nāganāmānaṃ11 saccanāmo12 anuttaro.
     Nāgaṃ vo13 kittayissāmi, na hi āguṃ karoti so:
     soraccaṃ avihiṃsā ca pādā nāgassa te duve,
     tapo ca brahmacariyaṃ14 caraṇā nāgassa tyāpare,
     saddhāhattho mahānāgo upekkhāsetadantavā15,
     sati gīvā, siro paññā, vimaṃsā dhammacintanā,
     dhammakucchi16 samātapo17, viveko tassa vāladhi.
     So jhāyī assāsarato ajjhattaṃ18 susamāhito18,
     gacchaṃ samāhito nāgo, ṭhito nāgo samāhito,
     sayaṃ19 samāhito nāgo, nisinno pi samāhito,
~19.347
sabbattha saṃvuto nāgo, esā nāgassa sampadā.
Bhuñjati anavajjāni, sāvajjāni na bhuñjati,
ghāsam1 acchādanaṃ laddhā, sannidhiṃ parivajjayaṃ2,
saññojanaṃ anuṃ thūlaṃ sabbaṃ chetvāna bandhanaṃ,
yena yen'eva gacchati, anapekkho3 'va gacchati.
Yathā pi udake jātaṃ puṇḍarīkaṃ pavaḍḍhati4,
na upalippati5 toyena sucigandhaṃ manoramaṃ,
tath'eva loke sujāto6 buddho loke virajjati7,
na upalippati5 lokena toyena padumaṃ yathā.
Mahāgini8 pajjalito anāhārūpasammati
saṅkhāresūpasantesu9 nibbuto ti pavuccati.
Atth' assāyaṃ viññāpanī10 upamā viññūhi desitā,
viññissanti11 mahānāgā nāgaṃ nāgena desitaṃ.
Vītarāgo vītadoso vītamoho anāsavo,
sarīraṃ vijahaṃ nāgo parinibbāti12 'nāsavo13 ti.
                                XLIV.
     1. Atha kho āyasmā Ānando pubbaṇhasamayaṃ nivā-
setvā pattacīvaram ādāya yena Migasālāya14 upāsikāya
nivesanaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi. Atha kho Migasālā upāsikā yenāyasmā Ānando
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnā kho
Migasālā upāsikā āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca:--
     2. Kathaṃ kathaṃ nāmāyaṃ bhante Ānanda Bhagavatā
dhammo desito aññeyyo15, yatra hi nāma brahmacārī ca
abrahmacārī ca ubho samasamagatikā16 bhavissanti abhi-
~19.348
samparāyaṃ1? Pitā me bhante Purāṇo brahmacārī ahosi
ārācārī2 virato methunā gāmadhammā, so kālakato Bhaga-
vatā vyākato ‘sakadāgāmī satto3 Tusitaṃ kāyaṃ upapanno’4
ti; petteyyo5 piyo6 me7 bhante Isidatto abrahmacārī ahosi
sadārasantuṭṭho, so pi kālakato Bhagavatā vyākato ‘saka-
dāgāmī satto Tusitaṃ kāyaṃ upapanno’ ti. Kathaṃ ka-
thaṃ nāmāyaṃ bhante Ānanda Bhagavatā dhammo desito
aññeyyo, yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca
ubho samasamagatikā bhavissanti abhisamparāyan ti? ‘Evaṃ
kho pan'etaṃ bhagini Bhagavatā vyākatan’ ti.
     3. Atha kho āyasmā Ānando Migasālāya upāsikāya ni-
vesane piṇḍapātaṃ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Atha
kho āyasmā Ānando paccābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavan-
taṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca: Idhāhaṃ
bhante pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya
yena Migasālāya8 upāsikāya nivesanaṃ ten' upasaṅkami9,
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi10. Atha kho bhante
Migasālā8 upāsikā yenāhaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnā
kho bhante Migasālā8 upāsikā maṃ etad avoca ‘kathaṃ
kathaṃ nāmāyaṃ bhante Ānanda Bhagavatā dhammo
desito aññeyyo, yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī
ca ubho samasamagatikā11 bhavissanti abhisamparāyaṃ?
Pitā me bhante Purāṇo brahmacārī ahosi ārācārī12 virato
methunā gāmadhammā, so kālakato Bhagavatā vyākato
<<sakadāgāmī satto Tusitaṃ kāyaṃ upapanno>> ti; petteyyo5
piyo13 me bhante Isidatto abrahmacārī ahosi sadārasan-
tuṭṭho, so pi kālakato Bhagavatā vyākato <<sakadāgāmī
~19.349
satto Tusitaṃ kāyaṃ upapanno>> ti. Kathaṃ kathaṃ nā-
māyaṃ bhante Ānanda Bhagavatā dhammo desito aññeyyo,
yatra hi nāma brahmacārī ca abrahmacārī ca ubho sama-
samagatikā1 bhavissanti abhisamparāyan’ ti? Evaṃ vutte
ahaṃ bhante Migasālaṃ2 upāsikaṃ etad avocaṃ ‘evaṃ kho
pan'etaṃ bhagini Bhagavatā vyākatan’ ti.
     Kā c' Ānanda3 Migasālā upāsikā bālā avyattā ambakā4
ambakasaññā4 ke ca purisapuggalaparopariyañāṇe5! Cha
yime Ānanda puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Ka-
tame cha?
     4. Idh' Ānanda ekacco puggalo sorato hoti sukhasaṃ-
vāso, abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsena. Tassa sa-
vanena pi akataṃ hoti, bāhusaccena pi akataṃ hoti, diṭ-
ṭhiyā pi appaṭividdhaṃ hoti, sāmāyikam6 pi vimuttiṃ na
labhati. So7 kāyassa bhedā parammaraṇā hānāya pareti8
no8 visesāya, hānagāmī yeva9 hoti no visesagāmī10.
     5. Idha pan' Ānanda ekacco puggalo sorato hoti sukha-
saṃvāso, abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsena. Tassa
savanena pi kataṃ hoti, bāhusaccena pi kataṃ hoti, diṭ-
ṭhiyā pi paṭividdhaṃ hoti, sāmāyikam6 pi vimuttiṃ labhati.
So kāyassa bhedā parammaraṇā visesāya pareti no hānāya,
visesagāmī10 yeva9 hoti no hānagāmī. Tatr' Ānanda pa-
māṇikā pamiṇanti11 ‘imassa pi te 'va12 dhammā aparassa pi
te 'va12 dhammā, kasmā tesaṃ eko hīno eko paṇīto’ ti?
Taṃ hi tesaṃ Ānanda hoti dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya.
Tatr' Ānanda yvāyaṃ puggalo sorato13 hoti sukhasaṃvāso,
abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsena. Tassa savanena
pi kataṃ hoti, bāhusaccena pi kataṃ hoti, diṭṭhiyā pi
paṭividdhaṃ14 hoti, sāmāyikam pi vimuttiṃ labhati. Ayaṃ
~19.350
Ānanda puggalo amunā purimena puggalena abhikkanta-
taro ca paṇītataro ca. Taṃ kissa hetu? Imaṃ1 Ānanda
puggalaṃ dhammasoto nibbahati. Tadanantaraṃ2 ko
jāneyya aññatra Tāthāgatena? Tasmā ti h' Ānanda mā
puggalesu pamāṇikā ahuvattha, mā puggalesu3 pamāṇaṃ
gaṇhittha. Khaññati4 h' Ānanda puggalesu pamāṇaṃ gaṇ-
hanto. Ahaṃ vā Ānanda puggalesu pamāṇaṃ gaṇheyyaṃ,
yo vā pan'assa mādiso.
     6. Idha pan' Ānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno
adhigato5 hoti, samayena samayañ c'assa lobhadhammā
uppajjanti, tassa6 savanena pi akataṃ hoti, bāhusaccena
pi akataṃ hoti, diṭṭhiyā pi appaṭividdhaṃ hoti, sāmāyikam
pi vimuttiṃ na labhati. So kāyassa bhedā parammaraṇā
hānāya pareti no visesāya, hānagāmī yeva7 hoti no vise-
sagāmī.
     7. Idha8 pan' Ānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno
adhigato hoti, samayena samayañ c'assa lobhadhammā up-
pajjanti. Tassa savanena pi kataṃ hoti . . . pe9 . . .
     8. Idha pan' Ānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno
adhigato hoti, samayena samayañ c'assa vacīsaṅkhārā up-
pajjanti. Tassa savanena pi akataṃ hoti, bāhusaccena pi
akataṃ hoti, diṭṭhiyā pi appaṭividdhaṃ hoti, sāmāyikam10
pi vimuttiṃ na labhati. So kāyassa bhedā parammaraṇā
hānāya pareti no visesāya, hānāgāmī yeva11 hoti no vise-
sagāmī.
     9. Idha pan' Ānanda ekaccassa puggalassa kodhamāno
adhigato hoti, samayena samayañ c'assa vacīsaṅkhārā up-
pajjanti. Tassa savanena pi kataṃ hoti, bāhusaccena pi
kataṃ hoti, diṭṭhiyā pi paṭividdhaṃ hoti, sāmāyikam12 pi
vimuttiṃ labhati. So kāyassa bhedā parammaraṇā vise-
~19.351
sāya pareti no hānāya, visesagāmī yeva1 hoti no hānagāmī.
Tatr' Ānanda pamāṇikā pamiṇanti ‘imassa pi te 'va2
dhammā aparassa3 pi te 'va2 dhammā, kasmā tesaṃ eko
hīno eko paṇīto’ ti? Taṃ4 hi4 tesaṃ Ānanda hoti dīgha-
rattaṃ ahitāya dukkhāya. Tatr' Ānanda yassa puggalassa
kodhamāno adhigato hoti, samayena samayañ c'assa vacī-
saṅkhārā uppajjanti. Tassa savanena pi kataṃ hoti, bāhu-
saccena pi kataṃ hoti, diṭṭhiyā pi paṭividdhaṃ hoti, sāmā-
yikam5 pi vimuttiṃ labhati. Ayaṃ Ānanda puggalo amu-
nā purimena puggalena abhikantataro ca paṇītataro ca.
Taṃ kissa hetu? Imaṃ h' Ānanda6 puggalaṃ dhammasoto
nibbahati. Tadanantaraṃ7 ko jāneyya aññatra Tathāgatena?
Tasmā ti h' Ānanda mā puggalesu pamāṇikā ahuvattha8,
mā puggalesu pamāṇaṃ gaṇhittha. Khaññati9 h' Ānanda10
puggalesu pamāṇaṃ gaṇhanto. Ahaṃ vā Ānanda pugga-
lesu pamāṇaṃ gaṇheyyaṃ, yo vā pan'assa mādiso.
     Kā c' Ānanda Migasālā upāsikā bālā avyattā ambakā11
ambakapaññā11 ke ca purisapuggalaparopariyañāṇe12! Ime
kho Ānanda cha puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
Yathārūpena Ānanda sīlena Purāṇo samannāgato ahosi13,
tathārūpena sīlena Isidatto samannāgato abhavissa. Nā-
y-idha Purāṇo Isidattassa gatim14 pi aññassa15. Yathārū-
pāya ca Ānanda paññāya Isidatto samannāgato ahosi,
tathārūpāya paññāya Purāṇo samannāgato abhavissa. Na-
y-idha Isidatto Purāṇassa gatim14 pi aññassa. Iti kho
Ānanda ime puggalā ubho ekaṅgahīnā ti.
                                XLV.
     1. Dāliddiyaṃ16 bhikkhave dukkhaṃ lokasmiṃ kāma-
bhogino ti? ‘Evaṃ bhante.’ Yam pi bhikkhave daliddo17
~19.352
assako anāḷiko1 iṇaṃ ādiyati, iṇādānam2 pi bhikkhave
dukkhaṃ lokasmiṃ kāmabhogino ti? ‘Evaṃ bhante.’ Yam
pi bhikkhave daliddo3 assako anāḷiko iṇaṃ ādiyitvā vaḍ-
ḍhiṃ paṭisuṇāti, vaḍḍhi pi bhikkhave dukkhā lokasmiṃ
kāmabhogino ti? ‘Evaṃ bhante.’ Yam pi bhikkhave da-
liddo assako anāḷiko vaḍḍhiṃ paṭisuṇitvā kālābhataṃ4
vaḍḍhiṃ na deti, codenti pi naṃ, codanā pi bhikkhave
dukkhā lokasmiṃ kāmabhogino ti? ‘Evaṃ bhante.’ Yaṃ
pi bhikkhave daliddo assako anāḷiko codiyamāno na deti,
anucaranti pi naṃ, anucariyā pi bhikkhave dukkhā lokas-
miṃ kāmabhogino ti? ‘Evaṃ bhante.’ Yam pi bhikkhave
daliddo assako anāḷiko anucariyamāno na deti, bandhanti
pi naṃ, bandhanam pi bhikkhave dukkhaṃ lokasmiṃ kā-
mabhogino ti? ‘Evaṃ bhante.’ Iti kho bhikkhave dālid-
diyam5 pi dukkhaṃ lokasmiṃ kāmabhogino, iṇādānaṃ6 pi
dukkhaṃ lokasmiṃ kāmabhogino, vaḍḍhi pi dukkhā lokas-
miṃ kāmabhogino, codanā pi dukkhā lokasmiṃ kāmabho-
gino, anucariyā pi dukkhā lokasmiṃ kāmabhogino, bandha-
nam pi dukkhaṃ lokasmiṃ kāmabhogino.
     Evam eva kho bhikkhave yassa kassaci saddhā natthi
kusalesu dhammesu, hiri natthi kusalesu dhammesu, ottap-
paṃ natthi kusalesu dhammesu, viriyaṃ natthi kusalesu
dhammesu, paññā natthi kusalesu dhammesu. Ayaṃ vuc-
cati bhikkhave ariyassa vinaye daliddo assako anāḷiko7.
     2. Sa kho so bhikkhave daliddo assako anāḷiko7 sad-
dhāya asati kusalesu dhammesu, hiriyā asati kusalesu dham-
mesu, ottappe asati kusalesu dhammesu, viriye asati kusa-
lesu dhammesu, paññāya asati kusalesu dhammesu kāyena
duccaritaṃ carati, vācāya duccaritaṃ carati, manasā duc-
caritaṃ carati. Idam assa iṇādānasmiṃ8 vadāmi. So tassa
kāyaduccaritassa paṭicchādanahetu pāpikaṃ icchaṃ paṇi-
dahati9, ‘mā maṃ jaññū10’ ti icchati, ‘mā maṃ jaññū’ ti
~19.353
saṅkappeti1, ‘mā maṃ jaññū’ ti vācaṃ bhāsati, ‘mā maṃ
jaññū’ ti kāyena parakkamati2. So tassa vacīduccaritassa
paṭicchādanahetu . . . pe . . . So tassa manoduccaritassa
paṭicchādanahetu pāpikaṃ icchaṃ paṇidahati, ‘mā maṃ
jaññū’ ti icchati, ‘mā maṃ jaññū’ ti saṅkappeti, ‘mā maṃ
jaññū’ ti vācaṃ bhāsati, ‘mā maṃ jaññū’ ti kāyena parak-
kamati. Idam assa vaḍḍhiyā vadāmi. Tam enaṃ pesalā
sabrahmacārī evam āhaṃsu: Ayañ ca3 so āyasmā evaṃ-
kārī evaṃsamācāro4 ti. Idam assa codanāya vadāmi. Tam
enaṃ araññagataṃ vā rukkhamūlagataṃ vā suññāgāraga-
taṃ vā vippaṭisārasahagatā pāpakā akusalavitakkā samud-
ācaranti5. Idam assa anucariyāya vadāmi.
     3. Sa kho so bhikkhave daliddo assako anāḷiko6 kāyena
duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duc-
caritaṃ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā nirayaban-
dhane7 vā bajjhati tiracchānayonibandhane7 vā. Nāhaṃ
bhikkhave aññaṃ ekabandhanaṃ8 pi9 samanupassāmi
evaṃdāruṇaṃ evaṃkaṭukaṃ10 evaṃ-antarāyakaraṃ anutta-
rassa yogakkhemassa adhigamāya, yathayidaṃ11 bhikkhave
nirayabandhanaṃ vā tiracchānayonibandhanaṃ vā ti.
     Dāliddiyaṃ12 dukkhaṃ loke iṇādānañ13 ca vuccati,
     daliddo iṇam ādāya bhuñjamāno14 vihaññati,
     tato anucaranti naṃ, bandhanam pi nigacchati,
     etaṃ hi bandhanaṃ dukkhaṃ kāmalābhābhijappinaṃ15.
     Tath'eva16 ariyavinaye17 saddhā yassa na vijjati,
~19.354
ahiriko anottāpi1 pāpakammavinicchayo2
kāyaduccaritaṃ katvā vacīduccaritāni ca
manoduccaritaṃ katvā ‘mā maṃ jaññū3’ ti icchati.
So saṃsappati4 kāyena vācāya uda cetasā
pāpakammaṃ pavaḍḍhento tattha tattha punappunaṃ,
so pāpakammo dummedho jānaṃ dukkaṭam attano
daliddo iṇam ādāya bhuñjamāno5 vihaññati.
Tato anucaranti naṃ saṅkappā mānasā dukkhā
gāme vā yadi vāraññe yassa vippaṭisārajā,
so pāpakammo dummedho jānaṃ dukkaṭam attano
yonim aññataraṃ gantvā niraye vā pi bajjhati,
etaṃ hi bandhanaṃ dukkhaṃ6 yamhā dhīro pamuccati7.
Dhammaladdhehi bhogehi dadaṃ cittaṃ pasādayaṃ
ubhayattha kaṭaggāho8 saddhassa gharam esino
diṭṭhadhammahitatthāya9 samparāyasukhāya ca:
evam etaṃ gahaṭṭhānaṃ cāgo puññaṃ pavaḍḍhati.
Tath'eva ariyavinaye10 saddhā yassa patiṭṭhitā
hirimano ca ottāpi11 paññavā sīlasaṃvuto,
eso kho ariyavinaye10 ‘sukhajīvī’ ti12 vuccati
nirāmisaṃ sukhaṃ laddhā upekhaṃ adhitiṭṭhati.
Pañca nīvaraṇe hitvā niccaṃ āraddhaviriyo
jhānāni upasampajja ekodi nipako sato:
evaṃ13 ñatvā yathābhūtaṃ sabbasaññojanakkhaye14
sabbaso anupādāya sammā cittaṃ vimuccati.
Tassa15 sammāvimuttassa ñāṇaṃ ce16 hoti tādino
‘akuppā me vimuttī’ ti bhavasaññojanakkhaye:
etaṃ kho paramaṃ ñāṇaṃ, etaṃ sukham anuttaraṃ,
asokaṃ virajaṃ khemaṃ, etaṃ āṇaṇyam17 uttaman ti.
~19.355
                                XLVI.
     1. Evaṃ1 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Mahā-
cundo Cetīsu viharati Sahajātiyaṃ2. Tatra kho āyasmā
Mahācundo bhikkhū āmantesi:-- Āvuso bhikkhavo3 ti.
Āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato Mahācundassa paccas-
sosuṃ. Āyasmā Mahācundo etad avoca:--
     2. Idha āvuso dhammayogā bhikkhū jhāyī bhikkhū apa-
sādenti4 ‘ime pana <<jhāyino5 'mhā jhāyino 'mhā6>> ti jhā-
yanti7 pajjhāyanti8, kiṃ h'ime9 jhāyanti, kint'ime10 jhāyanti,
kathaṃ h'ime11 jhāyantī’ ti? Tattha dhammayogā ca
bhikkhū na ppasīdanti, jhāyī ca bhikkhū na ppasīdanti,
na ca bahujanahitāya paṭipannā honti bahujanasukhāya
bahuno12 janassa12 atthāya hitāya sukhāya13 devamanus-
sānaṃ.
     3. Idha panāvuso jhāyī bhikkhū dhammayoge bhikkhū
apasādenti14 ‘ime pana <<dhammayog' amhā dhammayog' amhā>>
ti uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā15 muṭṭha-
ssatī16 asampajānā asamāhitā vibbhantacittā pākaṭindriyā,
kiṃ h'ime17 dhammayogā, kint'ime18 dhammayogā18, kathaṃ
h'ime11 dhammayogā’ ti? Tattha jhāyī ca bhikkhū na
ppasīdanti, dhammayogā ca bhikkhū na ppasīdanti, na ca
bahujanahitāya paṭipannā honti bahujanasukhāya bahuno12
janassa12 atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ.
     4. Idha panāvuso dhammayogā bhikkhū dhammayogā-
naṃ yeva19 bhikkhūnaṃ vaṇṇaṃ bhāsanti, no jhāyīnaṃ
bhikkhūnaṃ vaṇṇaṃ bhāsanti. Tattha dhammayogā ca
~19.356
bhikkhū na ppasīdanti, jhāyī ca bhikkhū na ppasīdanti,
na ca bahujanahitāya paṭipannā honti bahujanasukhāya
bahuno1 janassa1 atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ.
     5. Idha panāvuso jhāyī bhikkhū jhāyīnaṃ yeva bhikkhū-
naṃ vaṇṇaṃ bhāsanti, no dhammayogānaṃ bhikkhūnaṃ2
vaṇṇaṃ bhāsanti. Tattha jhāyī ca bhikkhū na ppasīdanti,
dhammayogā ca bhikkhū na ppasīdanti, na ca bahujanahi-
tāya paṭipannā honti bahujanasukhāya bahuno1 janassa1 at-
thāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ. Tasmā ti hāvuso
evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     6. Dhammayogā samānā jhāyīnaṃ bhikkhūnaṃ vaṇṇaṃ
bhāsissāmā ti.
     Evaṃ hi vo āvuso sikkhitabbaṃ. Taṃ kissa hetu?
Acchariyā h' ete3 āvuso puggalā dullabhā lokasmiṃ, ye ama-
taṃ dhātuṃ kāyena phusitvā4 viharanti. Tasmā ti hāvuso
evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     7. Jhāyī samānā dhammayogānaṃ bhikkhūnaṃ vaṇṇaṃ
bhāsissāmā ti.
     Evaṃ hi vo {āvuso} sikkhitabbaṃ. Taṃ kissa hetu?
Acchariyā h' ete āvuso puggalā dullabhā lokasmiṃ, ye gam-
bhīraṃ atthapadaṃ paññāya ativijjha passantī ti.
                               XLVII.
     1. Atha kho Moliyasīvako5 paribbājako yena Bhagavā
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sam-
modi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ6 vītisāretvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Moliyasīvako
paribbājako Bhagavantaṃ etad avoca ‘sandiṭṭhiko dhammo
sandiṭṭhiko dhammo ti bhante vuccati. Kittāvatā nu7 kho
bhante sandiṭṭhiko dhammo hoti8 akāliko ehipassiko opa-
nayiko9 paccattaṃ veditabbo viññūhī’ ti?
~19.357
     2. Tena hi Sīvaka tañ ñev' ettha1 paṭipucchissāmi.
Yathā te khameyya, tathā naṃ vyākareyyāsi. Taṃ kiṃ
maññasi Sīvaka, santaṃ vā ajjhattaṃ lobhaṃ ‘atthi me
ajjhattaṃ lobho’ ti pajānāsi, asantaṃ vā ajjhattaṃ lobhaṃ
‘natthi me ajjhattaṃ lobho’ ti pajānāsī ti? ‘Evaṃ bhante.’
Yaṃ kho tvaṃ Sīvaka santaṃ vā ajjhattaṃ lobhaṃ ‘atthi
me ajjhattaṃ lobho’ ti pajānāsi, asantaṃ vā ajjhattaṃ lo-
bhaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ lobho’ ti pajānāsi: evaṃ2 kho
Sīvaka sandiṭṭhiko3 dhammo4 hoti . . .5 Taṃ kiṃ mañ-
ñasi Sīvaka, santaṃ vā ajjhattaṃ dosaṃ . . . pe6 . . . san-
taṃ7 vā ajjhattaṃ mohaṃ8, santaṃ vā ajjhattaṃ lobha-
dhammaṃ, santaṃ vā ajjhattaṃ dosadhammaṃ, santaṃ vā
ajjhattaṃ mohadhammaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ mohadham-
mo’ ti pajānāsi, asantaṃ vā ajjhattaṃ mohadhammaṃ
‘natthi me ajjhattaṃ mohadhammo’ ti pajānāsī ti? ‘Evaṃ
bhante.’ Yaṃ kho tvaṃ Sīvaka santaṃ vā ajjhattaṃ mo-
hadhammaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ mohadhammo’ ti pajānāsi,
asantaṃ vā ajjhattaṃ mohadhammaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ
mohadhammo’ ti pajānāsi: evaṃ9 kho Sīvaka sandiṭṭhiko
dhammo hoti akāliko ehipassiko opanayiko10 paccattaṃ
veditabbo viññūhī ti.
     ‘Abhikkantaṃ11 . . . pe12 . . . upāsakaṃ maṃ bhante
Bhagavā dhāretu ajja-t-agge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan’ ti.
                               XLVIII.
     1. Atha kho aññataro brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇiyaṃ13 vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so brāhmaṇo Bhagavan-
taṃ etad avoca 'sandiṭṭhiko dhammo sandiṭṭhiko dhammo
ti bho Gotama vuccati. Kittāvatā nu kho bho Gotama
~19.358
sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opanayiko1
paccattaṃ veditabbo viññūhī’ ti?
     2. Tena hi brāhmaṇa tañ ñev' ettha paṭipucchissāmi.
Yathā te khameyya, tathā naṃ vyākareyyāsi. Taṃ kiṃ
maññasi brāhmaṇa, santaṃ vā2 ajjhattaṃ rāgaṃ ‘atthi me
ajjhattaṃ rāgo’ ti pajānāsi, asantaṃ vā ajjhattaṃ rāgaṃ
‘natthi me ajjhattaṃ rāgo’ ti pajānāsī ti? ‘Evaṃ bho.’
Yaṃ kho tvaṃ brāhmaṇa santaṃ vā ajjhattaṃ rāgaṃ
‘atthi me ajjhattaṃ rāgo’ ti pajānāsi, asantaṃ vā2 ajjhat-
taṃ rāgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ rāgo’ ti pajānāsi: evaṃ3
kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo hoti4 . . . Taṃ kiṃ
maññasi brāhmaṇa, santaṃ vā ajjhattaṃ dosaṃ, santaṃ
vā ajjhattaṃ mohaṃ, santaṃ vā ajjhattaṃ kāyasandosaṃ,
santaṃ vā ajjhattaṃ vacīsandosaṃ5, santaṃ vā ajjhattaṃ
manosandosaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ manosandoso’ ti pajā-
nāsi, asantaṃ vā ajjhattaṃ manosandosaṃ ‘natthi me
ajjhattaṃ manosandoso’ ti pajānāsī ti? ‘Evaṃ bho’. Yaṃ
kho tvaṃ brāhmaṇa santaṃ vā ajjhattaṃ manosandosaṃ
‘atthi me ajjhattaṃ manosandoso’ ti pajānāsi, asantaṃ vā
ajjhattaṃ manosandosaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ manosan-
doso’ ti pajānāsi6: evaṃ7 kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dham-
mo hoti akāliko ehipassiko opanayiko1 paccattaṃ veditabbo
viññūhī ti.
     ‘Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ8 bho Gotama
 . . .5 upāsakaṃ9 maṃ9 bhavaṃ9 Gotamo9 dhāretu ajja-
t-agge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan’ ti.
                                XLIX.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana10 samayena
āyasmā ca Khemo āyasmā ca Sumano Sāvatthiyaṃ viha-
~19.359
ranti Andhavanasmiṃ. Atha kho āyasmā ca Khemo āyasmā
ca Sumano yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu1, upasaṅ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
Ekamantaṃ nisinno2 kho āyasmā Khemo Bhagavantaṃ
etad avoca: ‘yo so bhante bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vu-
sitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parik-
khīṇabhavasaññojano samma-d-aññā vimutto, tassa na3
evaṃ hoti <<atthi me seyyo>> ti vā <<atthi me sadiso>> ti vā
<<atthi me hīno>> ti vā’ ti. Idam avoca āyasmā Khemo.
Samanuñño Satthā ahosi. Atha kho āyasmā Khemo ‘sam-
anuñño me Satthā’ ti uṭṭhāyāsanā4 Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. Atha kho āyasmā
Sumano acirapakkante āyasmante Kheme Bhagavantaṃ
etad avoca ‘yo so bhante bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusi-
tavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhī-
ṇabhavasaññojano samma-d-aññā vimutto, tassa na evaṃ
hoti <<natthi me seyyo>> ti vā <<natthi me sadiso>> ti vā
<<natthi me hīno>> ti vā’ ti. Idam avoca āyasmā Sumano.
Samanuñño Satthā ahosi. Atha kho āyasmā Sumano ‘sam-
anuñño me Satthā’ ti uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     2. Atha kho Bhagavā acirapakkante5 āyasmante ca6
Kheme āyasmante7 ca7 Sumane bhikkhū āmantesi:--
     Evaṃ kho bhikkhave kulaputtā aññaṃ vyākaronti. Attho
ca vutto attā ca anupanīto. Atha ca pana8 idh' ekacce
moghapurisā hasamānakā9 maññe10 aññaṃ vyākaronti, te
pacchā vighātaṃ āpajjantī ti.
     Na ussesu na11 omesu12 samatte13 nopanīyare14
     Khīṇā sañjāti15 vusitaṃ16 brahmacariyaṃ17 caranti
                      Saññojanavippamuttā18 ti.
~19.360
                                    L.
     1. Indriyasaṃvare bhikkhave asati indriyasaṃvaravipan-
nassa1 hatupanisaṃ2 hoti sīlaṃ, sīle asati sīlavipannassa
hatupaniso hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi asati
sammāsamādhivipannassa hatupanisaṃ hoti yathābhūtañā-
ṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane asati yathābhūtañāṇa-
dassanavipannassa hatupaniso hoti nibbidāvirāgo, nibbidā-
virāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatupanisaṃ hoti
vimuttiñāṇadassanaṃ.
     2. Seyyathā pi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno,
tassa papaṭikā3 pi na pāripūriṃ4 gacchati, taco pi na
pāripūriṃ gacchati, pheggu pi na pāripūriṃ gacchati, sāro
pi na pāripūriṃ gacchati, evam eva kho bhikkhave indriya-
saṃvare asati indriyasaṃvaravipannassa hatupanisaṃ hoti5
 . . . pe6 . . . vimuttiñāṇadassanaṃ.
     3. Indriyasaṃvare bhikkhave sati indriyasaṃvarasampan-
nassa upanisasampannaṃ7 hoti sīlaṃ, sīle sati sīlasampan-
nassa upanisasampanno8 hoti sammāsamādhi, sammāsamā-
dhimhi sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṃ
hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane sati
yathābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno8 hoti
nibbidāvirāgo, nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa
upanisasampannaṃ8 hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.
     4. Seyyathā pi bhikkhave rukkho {sākhāpalāsasampanno},
tassa papaṭikā9 pi pāripūriṃ gacchati, taco pi pāripūriṃ
gacchati, pheggu pi pāripūriṃ gacchati, sāro pi pāripūriṃ
gacchati, evam eva kho bhikkhave indriyasaṃvare sati
indriyasaṃvarasampannassa10 upanisasampannaṃ8 hoti11
. . . pe12 . . . vimuttiñāṇadassanan13 ti.
~19.361
                                 LI.
     1. Atha kho āyasmā Ānando yenāyasmā Sāriputto ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmatā Sāriputtena saddhiṃ
sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ1 vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad avoca:--
     2. Kittāvatā nu kho āvuso Sāriputta bhikkhu assutañ2
c'eva dhammaṃ suṇāti, sutā c'assa dhammā na sammosaṃ
gacchanti, ye c'assa dhammā pubbe cetasā3 samphuṭṭha-
pubbā, te ca samudācaranti, aviññātañ ca vijānātī ti?
‘Āyasmā kho Ānando bahussuto4, paṭibhātu āyasmantaṃ
yeva Ānandan’ ti. Tena h' āvuso Sāriputta5 suṇāhi, sādhu-
kaṃ manasikarohi, bhāsissāmī ti. ‘Evaṃ āvuso’ ti kho
āyasmā Sāriputto āyasmato Ānandassa paccassosi. Āyasmā
Ānando etad avoca:--
     3. Idhāvuso Sāriputta bhikkhu dhammaṃ pariyāpuṇāti
suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ
jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ; yathāsutaṃ6 yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ deseti; yathā-
sutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ vā-
ceti; yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena
sajjhāyaṃ karoti; yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ
cetasā anuvitakketi anuvicāreti7 manasānupekkhati; yas-
miṃ āvāse therā bhikkhū viharanti bahussutā8 āgatāgamā
dhammadharā vinayadharā mātikādharā, tasmiṃ āvāse
vassaṃ upeti9, te kālena kālaṃ upasaṅkamitvā paripuc-
chati9 paripañhati9 ‘idaṃ10 bhante kathaṃ, imassa kvattho’
ti? Tassa te11 āyasmanto12 avivaṭañ c'eva vivaranti, anut-
tānīkatañ ca uttānīkaronti13, anekavihitesu ca kaṅkhāṭṭhā-
niyesu dhammesu kaṅkhaṃ paṭivinodenti. Ettāvatā14 kho
~19.362
āvuso Sāriputta bhikkhu assutañ1 c'eva dhammaṃ suṇāti,
sutā c'assa dhammā na sammosaṃ gacchanti, ye c'assa
dhammā pubbe2 cetasā3 samphuṭṭhapubbā, te ca samudā-
caranti, aviññātañ ca vijānātī ti.
     4. Acchariyaṃ āvuso abbhutaṃ āvuso, yāva subhāsitañ4
c' idaṃ4 āyasmatā Ānandena. Imehi ca mayaṃ5 chahi
dhammehi samannāgataṃ6 āyasmantaṃ Ānandaṃ dhārema7.
     5. Āyasmā8 hi9 Ānando10 dhammaṃ pariyāpuṇāti sut-
taṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ
jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ; āyasmā Ānando ya-
thāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ
deseti; āyasmā Ānando yathāsutaṃ pathāpariyattaṃ dham-
maṃ vitthārena paresaṃ vāceti; āyasmā Ānando yathā-
sutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ
karoti; āyasmā Ānando yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dham-
maṃ cetasā anuvitakketi anuvicāreti11 manasānupekkhati;
āyasmā Ānando yasmiṃ āvāse therā bhikkhū viharanti
bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikā-
dharā, tasmiṃ āvāse vassaṃ upeti, te āyasmā Ānando kā-
lena kālaṃ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati ‘idaṃ
bhante kathaṃ, imassa kvattho’ ti? Te āyasmato Ānan-
dassa avivaṭañ c'eva {vivaranti}, anuttānīkatañ ca uttānī-
karonti, anekavihitesu ca kaṅkhāṭṭhāniyesu dhammesu kaṅ-
khaṃ paṭivinodentī ti.
                                LII.
     1. Atha kho Jāṇussoṇi12 brāhmaṇo yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ13 kathaṃ sārāṇīyaṃ14 vītisāretvā ekaman-
taṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Jāṇussoṇi12 brāh-
maṇo Bhagavantaṃ etad avoca:--
~19.363
     2. Khattiyā bho Gotama kim adhippāyā kiṃ upavicārā
kiṃ adhiṭṭhānā kiṃ abhinivesā1 kiṃ pariyosānā ti? ‘Khat-
tiyā kho brāhmaṇa bhogādhippāyā paññūpavicārā balā-
dhiṭṭhānā2 paṭhavībhinivesā3 issariyapariyosānā’ ti.
     Brāhmaṇā pana bho Gotama kim adhippāyā kiṃ upa-
vicārā kiṃ adhiṭṭhānā kiṃ abhinivesā kiṃ pariyosānā ti?
‘Brāhmaṇā kho brāhmaṇa bhogādhippāyā paññūpavicārā
mantādhiṭṭhānā yaññābhinivesā brahmalokapariyosānā’ ti.
     Gahapatikā pana bho Gotama kim adhippāyā kiṃ upa-
vicārā kiṃ adhiṭṭhānā kiṃ abhinivesā kiṃ pariyosānā ti?
‘Gahapatikā kho brāhmaṇa bhogādhippāyā paññūpavicārā
sippādhiṭṭhānā kammantābhinivesā niṭṭhitakammantapari-
yosānā’ ti.
     Itthī pana bho Gotama kim adhippāyā kiṃ upavicārā
kiṃ adhiṭṭhānā kiṃ abhinivesā kiṃ pariyosānā ti? ‘Itthī
kho brāhmaṇa purisādhippāyā alaṅkārūpavicārā puttādhiṭ-
ṭhānā asapatibhinivesā4 issariyapariyosānā’ ti.
     Corā pana bho Gotama kim adhippāyā kiṃ upavicārā
kiṃ adhiṭṭhānā kiṃ abhinivesā kiṃ pariyosānā ti? ‘Corā
kho brāhmaṇa ādānādhippāyā gahaṇūpavicārā5 satthādhiṭ-
ṭhānā andhakārābhinivesā adassanapariyosānā’ ti.
     Samaṇā pana bho Gotama kim adhippāyā kiṃ upavi-
cārā kiṃ adhiṭṭhānā kiṃ abhinivesā kiṃ pariyosānā ti?
‘Samaṇā kho brāhmaṇa khantisoraccādhippāyā paññūpavi-
cārā sīlādhiṭṭhānā ākiñcaññābhinivesā6 nibbānapariyo-
sānā’ ti.
     3. Acchariyaṃ bho Gotama abbhutaṃ7 bho7 Gotama7,
khattiyānam pi bhavaṃ Gotamo jānāti adhippāyañ ca
upavicārañ ca adhiṭṭhānañ ca abhinivesañ ca pariyosānañ
ca, brāhmaṇānam pi bhavaṃ Gotamo jānāti . . . pe8 . . .
gahapatikānam9 pi bhavaṃ Gotamo jānāti . . . itthīnam
pi bhavaṃ Gotamo jānāti . . . corānam pi bhavaṃ Gotamo
~19.364
jānāti . . . samaṇānam pi bhavaṃ Gotamo jānāti adhippā-
yañ ca upavicārañ ca adhiṭṭhānañ ca abhinivesañ ca pa-
riyosānañ ca. Abhikkantaṃ bho Gotama . . . pe1 . . .
upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajja-t-agge pāṇu-
petaṃ saraṇaṃ gatan ti.
                                LIII.
     1. Atha kho aññataro brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ2 vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so brāhmaṇo Bhagavan-
taṃ etad avoca:--
     2. Atthi nu kho bho Gotama eko dhammo bhāvito bahu-
līkato, yo ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati: diṭṭhadham-
mikañ c'eva atthaṃ yo ca attho samparāyiko ti? ‘Atthi
kho3 brāhmaṇa eko dhammo bhāvito bahulīkato, yo ubho
atthe samadhiggayha tiṭṭhati: diṭṭhadhammikañ c'eva atthaṃ
yo ca attho samparāyiko’ ti. Katamo pana bho Gotama
eko dhammo bhāvito bahulīkato, yo ubho atthe samadhi-
ggayha tiṭṭhati: diṭṭhadhammikañ c'eva atthaṃ yo ca attho
samparāyiko ti?
     3. ‘Appamādo kho brāhmaṇa eko dhammo bhāvito bahu-
līkato4 ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati: diṭṭhadhammi-
kañ c'eva atthaṃ yo ca attho samparāyiko. Seyyathā pi
brāhmaṇa yāni kānici jaṅgamānaṃ5 pāṇānaṃ6 padajātāni6,
sabbāni3 tāni3 hatthipade samodhānaṃ gacchanti, hatthi-
padaṃ tesaṃ aggam akkhāyati7, evam eva kho brāhmaṇa
appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato4 ubho atthe
samadhiggayha tiṭṭhati: diṭṭhadhammikañ c'eva atthaṃ yo
ca attho samparāyiko. Seyyathā pi brāhmaṇa kūṭāgārassa
yā kāci gopānasiyo, sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭa-
samosaraṇā, kūṭaṃ tāsaṃ aggam akkhāyati, evam eva kho
~19.365
brāhmaṇa . . . pe1 . . . Seyyathā pi brāhmaṇa babbaja-
lāyako2 babbajaṃ3 lāyitvā agge gahetvā odhunāti nidhu-
nāti4 nicchedeti5, evam eva kho brāhmaṇa6 . . . pe7 . . .
Seyyathā pi brāhmaṇa ambapiṇḍiyā8 vaṇṭacchinnāya9 yāni
kānici ambāni vaṇṭūpanibandhanāni10, sabbāni11 tāni tadan-
vayāni bhavanti, evam eva kho brāhmaṇa . . . pe12 . . .
Seyyathā pi brāhmaṇa ye keci khuddarājāno13, sabbe te
rañño cakkavattissa anuyuttā14 bhavanti, rājā tesaṃ cak-
kavatti aggam akkhāyati, evam eva kho brāhmaṇa . . . pe12 . . .
Seyyathā pi brāhmaṇa yā kāci tārakarūpānaṃ pabhā,
sabbā tā candassa15 pabhāya kalaṃ16 nāgghanti17 soḷasiṃ,
candappabhā18 tāsaṃ aggam akkhāyati, evam eva kho
brāhmaṇa appamādo eko dhammo bhāvito bahulīkato19
ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati: diṭṭhadhammikañ c'eva
atthaṃ yo ca attho samparāyiko20. Ayaṃ kho brāhmaṇa
eko dhammo bhāvito bahulīkato19 ubho atthe samadhi-
ggayha tiṭṭhati: diṭṭhadhammikañ c'eva atthaṃ yo ca attho
samparāyiko’ ti.
     Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ21 bho Gotama
      . . . pe22 . . . upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu
ajja-t-agge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
~19.366
                                LIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Gijjha-
kūṭe pabbate. Tena kho pana samayena āyasmā Dham-
miko jātibhūmiyaṃ āvāsiko hoti sabbaso jātibhūmiyaṃ
sattasu āvāsesu. Tatra sudaṃ āyasmā Dhammiko āgantuke
bhikkhū akkosati paribhāsati vihiṃsati vitudati1 roseti
vācāya, te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā Dhammikena
akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudiyamānā2
rosiyamānā vācāya pakkamanti, na saṇṭhanti3, riñcanti
āvāsaṃ. Atha kho jātibhūmikānaṃ upāsakānaṃ etad ahosi
‘mayaṃ kho bhikkhusaṅghaṃ paccupaṭṭhitā4 cīvarapiṇḍa-
pātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, atha kho
pana āgantukā bhikkhū pakkamanti na saṇṭhanti, riñcanti
āvāsaṃ; ko nu kho hetu, ko paccayo yena āgantukā bhik-
khū pakkamanti na saṇṭhanti, riñcanti āvāsan’ ti? Atha kho
jātibhūmikānaṃ upāsakānaṃ etad ahosi ‘ayaṃ kho āyasmā
Dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati paribhāsati vihiṃ-
sati vitudati5 roseti vācāya, te ca āgantukā bhikkhū āyas-
matā Dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihe-
siyamānā vitudiyamānā2 rosiyamānā vācāya pakkamanti na
saṇṭhanti, riñcanti āvāsaṃ; yan nūna mayaṃ āyasmantaṃ
Dhammikaṃ pabbājeyyāmā’ ti. Atha kho jātibhūmikā
upāsakā yena āyasmā Dhammiko ten' upasaṅkamiṃsu,
upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Dhammikaṃ etad avocuṃ ‘pak-
kamatu bhante āyasmā Dhammiko imamhā āvāsā, alan te
idha vāsenā’ ti.
     2. Atha kho āyasmā Dhammiko tamhā āvāsā aññaṃ6
āvāsaṃ6 agamāsi. Tatra7 pi sudaṃ āyasmā Dhammiko
āgantuke bhikkhū akkosati paribhāsati vihiṃsati vitudati8
roseti vācāya, te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā Dhammi-
kena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudi-
yamānā rosiyamānā vācāya pakkamanti na saṇṭhanti, riñ-
~19.367
canti āvāsaṃ. Atha kho jātibhūmikānaṃ upāsakānaṃ etad
ahosi ‘mayaṃ kho bhikkhusaṅghaṃ paccupaṭṭhitā cīvara-
piṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena, atha
ca pana āgantukā bhikkhū pakkamanti na saṇṭhanti, riñ-
canti āvāsaṃ; ko nu kho hetu, ko paccayo yena āgantukā
bhikkhū pakkamanti na saṇṭhanti, riñcanti āvāsan’ ti?
Atha kho jātibhūmikānaṃ upāsakānaṃ etad ahosi ‘ayaṃ
kho āyasmā Dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati pari-
bhāsati vihiṃsati vitudati roseti vācāya, te ca āgantukā
bhikkhū āyasmatā Dhammikena akkosiyamānā paribhāsi-
yamānā vihesiyamānā vitudiyamānā rosiyamānā vācāya
pakkamanti na saṇṭhanti, riñcanti āvāsaṃ; yan nūna ma-
yaṃ āyasmantaṃ Dhammikaṃ pabbājeyyāmā’ ti. Atha
kho jātibhūmikā upāsakā yena āyasmā Dhammiko ten'
upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Dhammikaṃ
etad avocuṃ ‘pakkamatu bhante āyasmā Dhammiko imamhā
pi āvāsā, alan te idha vāsenā’ ti.
     3. Atha kho āyasmā Dhammiko tamhā pi āvāsā aññaṃ
āvāsaṃ agamāsi. Tatra pi sudaṃ āyasmā Dhammiko
āgantuke bhikkhū akkosati paribhāsati1 vihiṃsati2 vitudati
roseti vācāya, te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā Dhammi-
kena akkosiyamānā3 paribhāsiyamānā vihesiyamānā vitudi-
yamānā rosiyamānā vācāya pakkamanti na saṇṭhanti, riñ-
canti āvāsaṃ. Atha kho jātibhūmikānaṃ upāsakānaṃ etad
ahosi ‘mayaṃ kho bhikkhusaṅghaṃ paccupaṭṭhitā cīvara-
piṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena4, atha
ca pana āgantukā bhikkhū pakkamanti na saṇṭhanti, riñ-
canti āvāsaṃ; ko nu kho hetu, ko paccayo yena āgantukā
bhikkhū pakkamanti na saṇṭhanti, riñcanti āvāsan’ ti?
Atha kho jātibhūmikānaṃ upāsakānaṃ etad ahosi ‘ayaṃ5
kho āyasmā Dhammiko āgantuke bhikkhū akkosati . . .
pe . . . roseti vācāya, te ca āgantukā bhikkhū āyasmatā
Dhammikena akkosiyamānā paribhāsiyamānā vihesiyamānā
vitudiyamānā rosiyamānā vācāya pakkamanti na saṇṭhanti,
~19.368
riñcanti āvāsaṃ; yan nūna mayaṃ āyasmantaṃ Dhammi-
kaṃ pabbājeyyāma sabbaso jātibhūmiyaṃ sattahi āvāsehī’
ti. Atha kho jātibhūmikā upāsakā yena āyasmā Dham-
miko ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ
Dhammikaṃ etad avocuṃ ‘pakkamatu bhante āyasmā
Dhammiko sabbaso jātibhūmiyaṃ sattahi āvāsehī’ ti.
     4. Atha kho āyasmato Dhammikassa etad ahosi ‘pabbā-
jito kho 'mhi jātibhūmikehi upāsakehi sabbaso jātibhūmi-
yaṃ sattahi āvāsehi, kahan nu kho dāni gacchāmī’ ti?
Atha kho āyasmato Dhammikassa etad ahosi ‘yan nūnā-
haṃ yena Bhagavā ten' upasaṅkammeyyan’ ti. Atha kho
āyasmā Dhammiko pattacīvaram ādāya yena Rājagahaṃ
tena pakkāmi, anupubbena yena Rājagahaṃ Gijjhakūṭo1
pabbato2, yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Dhammikaṃ Bhagavā etad
avoca ‘handa kuto nu tvaṃ brāhmaṇa Dhammika āgac-
chasī’ ti? ‘Pabbājito ahaṃ bhante jātibhūmikehi upāsa-
kehi sabbaso jātibhūmiyaṃ sattahi āvāsehī’ ti.
     Alaṃ brāhmaṇa Dhammika, kin te iminā? Yan taṃ
tato tato pabbājenti, so tvaṃ tato tato pabbājito mam eva
santike āgacchasi.
     5. Bhūtapubbaṃ brāhmaṇa Dhammika sāmuddikā vā-
ṇijā tīradassiṃ sakuṇaṃ gahetvā nāvāya samuddaṃ ajjho-
gāhanti3. Te4 atīradakkhiṇiyā5 nāvāya tīradassiṃ saku-
ṇaṃ muñcanti. So gacchat'eva6 puratthimaṃ disaṃ,
gacchati pacchimaṃ disaṃ, gacchati uttaraṃ disaṃ, gac-
chati dakkhiṇaṃ disaṃ, gacchati uddhaṃ, gacchati anu-
disaṃ. Sace so samantā tīraṃ passati, tathā gatako7 'va8
hoti. Sace pana so samantā tīraṃ na passati, tam eva
nāvaṃ paccāgacchati. Evam eva kho brāhmaṇa Dham-
mika, yan taṃ tato tato pabbājenti, so tvaṃ tato tato
pabbājito mam'eva santike9 āgacchasi.
~19.369
     6. Bhūtapubbaṃ brāhmaṇa Dhammika rañño Koravyassa
Suppatiṭṭho1 nāma nigrodharājā ahosi pañcasākho sīta-
cchāyo manoramo2. Suppatiṭṭhassa kho pana brāhmaṇa
Dhammika nigrodharājassa dvādasa yojanāni abhiniveso
ahosi, pañca yojanāni mūlasantānakānaṃ3. Suppatiṭṭhassa
kho pana brāhmaṇa Dhammika nigrodharājassa tāva4
mahantāni phalāni ahesuṃ. Seyyathā pi nāma āḷhakathā-
likā5, evam assa sādūni phalāni ahesuṃ, seyyathā pi nāma
khuddaṃ madhuṃ6 anīlakaṃ7. Suppatiṭṭhassa kho pana
brāhmaṇa Dhammika nigrodharājassa ekaṃ khandhaṃ rājā
paribhuñjati saddhiṃ itthāgārena, ekaṃ khandhaṃ bala-
kāyo paribhuñjati, ekaṃ khandhaṃ negamajānapadā8 pari-
bhuñjanti, ekaṃ khandhaṃ samaṇabrāhmaṇā paribhuñjanti,
ekaṃ khandhaṃ migapakkhiyo9 paribhuñjanti. Suppatiṭ-
ṭhassa kho pana brāhmaṇa Dhammika nigrodharājassa na
koci phalāni rakkhati10. Na ca sudam11 aññamaññas-
sa12 phalāni hiṃsanti. Atha kho brāhmaṇa Dhammika
aññataro puriso Suppatiṭṭhassa nigrodharājassa yāvadat-
thaṃ phalāni bhakkhitvā13 sākhaṃ bhañjitvā14 pakkāmi.
Atha kho brāhmaṇa Dhammika Suppatiṭṭhe15 nigrodharāje16
adhivatthāya devatāya etad ahosi ‘acchariyaṃ vata bho
abbhutaṃ vata bho, yāva17 pāpo18 manusso yatra hi nāma
Suppatiṭṭhassa nigrodharājassa yāvadatthaṃ phalāni bhak-
khitvā sākhaṃ bhañjitvā14 pakkamissati, yan nūna Sup-
patiṭṭho nigrodharājā āyatiṃ phalaṃ na dadeyyā’ ti.
Atha kho brāhmaṇa Dhammika Suppatiṭṭho nigrodharājā
āyatiṃ phalaṃ nādāsi19. Atha kho brāhmaṇa Dhammika
~19.370
rājā Koravyo yena Sakko devānam indo ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Sakkaṃ devānam indaṃ etad avoca ‘yagghe
mārisa jāneyyāsi, Suppatiṭṭho nigrodharājā phalaṃ na
detī’ ti? Atha kho brāhmaṇa Dhammika Sakko devānam
indo tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsi1, yathā
bhusā2 vātavuṭṭhi3 āgantvā Suppatiṭṭhaṃ nigrodharājaṃ
pātesi4 ummūlam akāsi5. Atha kho brāhmaṇa Dhammika
Suppatiṭṭhe nigrodharāje adhivatthā devatā dukkhī dum-
manā assumukhī rudamānā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Atha kho
brāhmaṇa Dhammika Sakko devānam indo yena Suppa-
tiṭṭhe nigrodharāje adhivatthā devatā ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Suppatiṭṭhe nigrodharāje adhivatthaṃ de-
vataṃ etad avoca ‘kin nu tvaṃ devate dukkhī dummanā
assumukhī rudamānā6 ekamantaṃ ṭhitā’ ti? ‘Tathā hi
pana me mārisa bhusā vātavuṭṭhi āgantvā bhavanaṃ pā-
tesi7 ummūlam akāsī’ ti. ‘Api nu tvaṃ devate rukkha-
dhamme ṭhitāya8 bhusā vātavuṭṭhi āgantvā bhavanaṃ pā-
tesi7 ummūlam akāsī’ ti? ‘Kathaṃ pana mārisa rukkho9
rukkhadhamme ṭhito hotī’ ti? ‘Idh'eva10 devate rukkhassa
mūlaṃ mūlatthikā haranti, tacaṃ tacatthikā haranti, pat-
taṃ pattatthikā haranti, pupphaṃ pupphatthikā haranti,
phalaṃ phalatthika haranti, na ca tena11 devatāya12
anattamanatā vā anabhinandi13 vā karaṇīyā: evaṃ kho
devate rukkho rukkhadhamme ṭhito hotī’ ti. ‘Aṭṭhitāy'
eva kho me mārisa rukkhadhamme14 bhusā vātavuṭ-
ṭhi āgantvā bhavanaṃ pātesi7 ummūlam akāsī’ ti.
‘Sace kho tvaṃ devate rukkhadhamme14 tiṭṭheyyāsi,
siyā pi15 te bhavanaṃ yathāpure’ ti. Thassām'16 ahaṃ
~19.371
mārisa rukkhadhamme, hotu me bhavanaṃ yathāpure’
ti. ‘Atha kho brāhmaṇa Dhammika Sakko devānam
indo tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsi1, yathā
bhusā vātavuṭṭhi āgantvā Suppatiṭṭham nigrodharājaṃ us-
sāpesi, sacchavīni2 mūlāni ahesuṃ. Evam eva kho brāh-
maṇa Dhammika api nu taṃ3 samaṇadhamme4 ṭhitaṃ
jātibhūmikā upāsakā pabbājeyyuṃ5 sabbaso jātibhūmiyaṃ
sattahi āvāsehī’ ti? ‘Kathaṃ pana6 bhante samaṇo sama-
ṇadhamme7 ṭhito hotī’ ti? ‘Idha brāhmaṇa Dhammika
samaṇo akkosantaṃ na paccakkosati, rosantaṃ na paṭiro-
sati, bhaṇḍantaṃ na paṭibhaṇḍati: evaṃ kho brāhmaṇa
Dhammika samaṇo samaṇadhamme ṭhito hotī’ ti. ‘Aṭṭhi-
taṃ8 yeva kho maṃ bhante samaṇadhamme jātibhūmikā
upāsakā pabbājesuṃ sabbaso jātibhūmiyaṃ sattahi āvā-
sehī’ ti.
     7. Bhūtapubbaṃ brāhmaṇa Dhammika Sunetto nāma
satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. Sunettassa kho
pana brāhmaṇa Dhammika satthuno anekāni sāvakasatāni
ahesuṃ. Sunetto satthā sāvakānaṃ brahmalokasahavya-
tāya dhammaṃ desesi. Ye kho pana brāhmaṇa Dham-
mika Sunettassa satthuno brahmalokasahavyatāya dham-
maṃ desentassa cittāni9 na pasādesuṃ10, te kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upa-
pajjiṃsu11. Ye kho pana brāhmaṇa Dhammika Sunettassa
satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṃ desentassa
cittāni pasādesuṃ, te kāyassa bhedā parammaraṇā suga-
tiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjiṃsu11. Bhūtapubbaṃ brāh-
maṇa Dhammika Mugapakkho12 nāma satthā ahosi . . .
pe13 . . . Aranemi14 nāma satthā ahosi . . . Kuddālako15
nāma satthā ahosi . . . Hatthipālo nāma satthā ahosi . . .16
~19.372
Jotipālo nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo.
Jotipālassa kho pana brāhmaṇa Dhammika satthuno ane-
kāni sāvakasatāni ahesuṃ. Jotipālo satthā sāvakānaṃ
brahmalokasahavyatāya dhammaṃ desesi. Ye kho pana
brāhmaṇa Dhammika Jotipālassa satthuno brahmaloka-
sahavyatāya dhammaṃ desentassa cittāni na1 pasādesuṃ1,
te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjiṃsu2. Ye kho pana brāhmaṇa Dhammika
Jotipālassa satthuno brahmalokasahavyatāya dhammaṃ
desentassa cittāni pasādesuṃ, te kāyassa bhedā paramma-
raṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjiṃsu2. Taṃ kiṃ mañ-
ñasi brāhmaṇa Dhammika, yo ime cha satthāre3 tittha-
kare kāmesu vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe4
paduṭṭhacitto akkoseyya paribhāseyya, bahuṃ so apuññaṃ
pasaveyyā5 ti? ‘Evaṃ bhante.’
     8. Yo kho6 brāhmaṇa Dhammika ime cha satthāre3
titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre sasāvaka-
saṅghe4 paduṭṭhacitto7 akkoseyya paribhāseyya, bahuṃ8
so apuññaṃ pasaveyya. Yo ekaṃ diṭṭhisampannaṃ pug-
galaṃ paduṭṭhacitto7 akkosati paribhāsati, ayaṃ tato bahu-
taraṃ apuññaṃ pasavati9. Taṃ kissa hetu? Nāhaṃ brāh-
maṇa Dhammika ito bahiddhā evarūpiṃ10 khantiṃ11 va-
dāmi yathā 'maṃ sabrahmacārīsu. Tasmā ti ha brāhmaṇa
Dhammika evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     9. Na no12 sabrahmacārīsu cittāni paduṭṭhāni bhavis-
santī ti.
            Evaṃ hi13 te brāhmaṇa Dhammika sikkhitabban ti.
~19.373
            Sunetto Mugapakkho1 ca Aranemi2 ca brāhmaṇo
            Kuddālako3 ahu satthā Hatthipālo ca māṇavo4
            Jotipālo ca Govindo ahu sattapurohito5.
            Ahiṃsakā6 atītaṃse cha satthāro yasassino
            nirāmagandhā karuṇe7 vimuttā8 kāmasaññojanātigā9
            kāmarāgaṃ virājetvā brahmalokūpagā ahu10.
            Ahesuṃ sāvakā tesaṃ anekāni satāni pi
            nirāmagandhā karuṇe11 vimuttā8 kāmasaññojanātigā9
            kāmarāgaṃ virājetvā brahmalokūpagā ahu12.
            Ye te isī13 bāhirake vītarāge samāhite
            paduṭṭhamanasaṅkappo yo naro paribhāsati,
            bahuñ ca so pasavati apuññaṃ tādiso naro.
            Yo c' ekaṃ diṭṭhisampannaṃ bhikkhuṃ14 buddhassa14
                                 sāvakaṃ14
            paduṭṭhamanasaṅkappo15 yo naro paribhāsati,
            ayaṃ16 tato17 bahutaraṃ apuññaṃ pasave naro.
            Na18 sādhurūpaṃ āsīde diṭṭhiṭṭhānappahāyinaṃ19
            sattamo puggalo eso ariyasaṅghassa vuccati.
            Avītarāgo kāmesu yassa pañc' indriyā mudū20:
            saddhā sati viriyañ ca21 samatho ca vipassanā22,
            tādisaṃ bhikkhuṃ āsajja pubb'eva upahaññati,
            attānaṃ upahantvāna23 pacchā aññaṃ vihiṃsati.
            Yo ca rakkhati attānaṃ, rakkhito24 tassa25 bāhiro;
            tasmā rakkheyya attānaṃ26, akkhato27 paṇḍito sadā ti.
~19.374
                         Dhammikavaggo pañcamo1.
                             Tass' uddānaṃ:
            Nāgamigasālā2 iṇaṃ Cunda3 dve 'va4 sandiṭṭhikaṃ5
            Khema indriya6 Ānanda7 khattiya6 appamādena8 Dham-
                                      miko ti9.
                          DUTIYA-PAṆṆĀSAKO.
                                 LV.
     1. Evam10 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Gijjhakūṭe pabbate. Tena kho pana samayena
āyasmā Soṇo Rājagahe viharati Sītavanasmiṃ. Atha kho
āyasmato Soṇassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso
parivitakko udapādi ‘ye kho keci Bhagavato sāvakā ārad-
dhaviriyā viharanti, ahaṃ tesaṃ aññataro, atha ca pana
me na11 anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccati, saṃvijjanti12
kho pana me kule bhogā, sakkā bhogā13 ca bhuñjituṃ
puññāni ca kātuṃ; yan nūnāhaṃ sikkhaṃ paccakkhāya
hīnāyāvattitvā14 bhoge ca bhuñjeyyaṃ puññāni ca karey-
yan’ ti. Atha kho Bhagavā āyasmato Soṇassa cetasā ce-
toparivitakkam aññāya, seyyathā pi nāma balavā puriso
sammiñjitaṃ15 vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ
sammiñjeyya, evam eva kho Gijjhakūṭe pabbate antara-
hito Sītavane āyasmato Soṇassa sammukhe16 pāturahosi.
Nisīdi Bhagavā paññatte āsane, āyasmā pi kho Soṇo
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Soṇaṃ Bhagavā etad avoca
~19.375
‘nanu te Soṇa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso pari-
vitakko udapādi: ye kho keci Bhagavato sāvakā āraddha-
viriyā viharanti, ahaṃ tesaṃ1 aññataro, atha ca pana me
na anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccati, saṃvijjanti2 kho
pana me kule bhogā, sakkā bhogā3 ca bhuñjituṃ puññāni
ca kātuṃ; yan nūnāhaṃ sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvat-
titvā4 bhoge ca bhuñjeyyaṃ puññāni ca kareyyan’ ti?
‘Evaṃ bhante.’ ‘Taṃ kiṃ maññasi Soṇa, kusalo tvaṃ
pubbe āgārikabhūto5 vīṇāya tantissare’ ti? ‘Evaṃ bhante.’
‘Taṃ kiṃ maññasi Soṇa, yadā6 te vīṇāya tantiyo accāyatā
honti, api nu te vīṇā tasmiṃ samaye saravatī7 vā hoti
kammaññā8 vā’ ti? ‘No h'etaṃ bhante.’ ‘Taṃ kiṃ mañ-
ñasi Sona, yadā te vīṇāya tantiyo atisithilā honti, api nu
te vīṇā tasmiṃ samaye saravatī9 vā hoti kammaññā8 vā’
ti? ‘No h'etaṃ bhante.’ ‘Yadā pana te Soṇa vīṇāya
tantiyo na accāyatā honti na10 atisithilā10 same11 guṇe pa-
tiṭṭhitā, api nu te vīṇā tasmiṃ samaye saravatī12 vā hoti
kammaññā13 vā’ ti? ‘Evaṃ bhante.’ ‘Evam eva kho Soṇa
accāraddhaviriyaṃ14 uddhaccāya saṃvattati, atilīnaviri-
yaṃ15 kosajjāya saṃvattati. Tasmā ti ha tvaṃ Soṇa
viriyasamataṃ16 adhiṭṭhaha17 indriyānañ ca samataṃ paṭi-
vijjha18 tattha ca nimittaṃ gaṇhāhī’ ti. ‘Evaṃ bhante’ ti
kho āyasmā Soṇo Bhagavato paccassosi. Atha kho Bha-
gavā āyasmantaṃ Soṇaṃ iminā ovādena ovaditvā, seyyathā
pi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya
pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva kho Sītavane
antarahito Gijjhakūṭe pabbate pāturahosi.
~19.376
     2. Atha kho āyasmā Soṇo aparena samayena viriyasa-
mataṃ1 adhiṭṭhahi2 indriyānañ3 ca samataṃ paṭivijjhi
tattha ca nimittaṃ aggahesi. Atha kho āyasmā Soṇo eko
vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirass'
eva yass' atthāya kulaputtā samma-d-eva agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbajanti, tad anuttaraṃ brahmacariyapariyo-
sānaṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upa-
sampajja vihāsi, ‘khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ
karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyā’ ti abbhaññāsi. Aññataro
ca panāyasmā4 Soṇo arahataṃ ahosi. Atha kho āyasmato
Soṇassa arahattappattassa5 etad ahosi ‘yan nūnāhaṃ yena
Bhagavā ten' upasaṅkameyyaṃ, upasaṅkamitvā Bhagavato
santike aññaṃ vyākareyyan’ ti. Atha kho āyasmā Soṇo
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavan-
taṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho āyasmā Soṇo Bhagavantaṃ etad avoca:
     3. Yo so bhante bhikkhu arahaṃ6 khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabha-
vasaññojano7 sammadaññā vimutto, so cha ṭṭhānāni adhi-
mutto hoti: nekkhammādhimutto8 hoti, pavivekādhimutto
hoti, avyāpajjhādhimutto hoti, taṇhakkhayādhimutto hoti,
upādānakkhayādhimutto9 hoti, asammohādhimutto hoti.
     4. Siyā kho pana bhante idh' ekaccassa āyasmato evam
assa ‘kevalaṃ saddhāmattakaṃ nūna ayam10 āyasmā nis-
sāya nekkhammādhimutto’ ti11. Na kho pan'etaṃ12 bhante
evaṃ daṭṭhabbaṃ. Khīṇāsavo bhante bhikkhu vusitavā
katakaraṇīyo13 karaṇīyaṃ14 attano asamanupassanto ka-
tassa vā paticayaṃ15 khayā rāgassa vītarāgattā nekkham-
mādhimutto16 hoti, khayā dosassa vītadosattā nekkhammā-
dhimutto16 hoti, khayā mohassa vītamohattā nekkhammā-
dhimutto16 hoti.
~19.377
     5. Siyā kho pana bhante idh' ekaccassa āyasmato evam
assa ‘lābhasakkārasilokaṃ nūna ayam āyasmā nikāmaya-
māno1 pavivekādhimutto’ ti2. Na kho pan'etaṃ bhante
evaṃ daṭṭhabbaṃ. Khīṇāsavo bhante bhikkhu vusitavā
katakaraṇīyo3 karaṇīyaṃ4 attano asamanupassanto katassa
vā paticayaṃ5 khayā rāgassa vītarāgattā pavivekādhimutto
hoti, khayā dosassa vītadosattā pavivekādhimutto hoti,
khayā mohassa vītamohattā pavivekādhimutto hoti.
     6-9. Siyā kho pana bhante idh' ekaccassa āyasmato
evam assa ‘sīlabbataparāmāsaṃ nūna ayam āyasmā sārato
paccāgacchanto avyāpajjhādhimutto’ ti2. Na kho pan'etaṃ
bhante evaṃ daṭṭhabbaṃ. Khīṇāsavo bhante bhikkhu
vusitavā katakaraṇīyo3 karaṇīyaṃ4 attano asamanupas-
santo katassa vā paticayaṃ5 khayā rāgassa vītarāgattā
avyāpajjhādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā6 avyā-
pajjhādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā avyāpaj-
jhādhimutto hoti . . .7 khayā rāgassa vītarāgattā taṇha-
kkhayādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā taṇha-
kkhayādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā taṇha-
kkhayādhimutto hoti . . . khayā rāgassa vītarāgattā upādā-
nakkhayādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā upādā-
nakkhayādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā
upādānakkhayādhimutto hoti . . . khayā rāgassa vītarāgattā
asammohādhimutto hoti, khayā dosassa vītadosattā asam-
mohādhimutto hoti, khayā mohassa vītamohattā asammo-
hādhimutto hoti.
     10. Evaṃ sammāvimuttacittassa bhante bhikkhuno bhu-
sā8 ce pi cakkhuviññeyyā9 rūpā cakkhussa āpāthaṃ10
āgacchanti, nev'assa cittaṃ pariyādiyanti, amissīkatam11
ev'assa cittaṃ hoti, ṭhitaṃ ānejjappattaṃ12, vayañ c' assānu-
~19.378
passati. Bhusā ce pi sotaviññeyyā saddā . . . pe1 . . .
ghānaviññeyyā gandhā . . . jivhāviññeyyā rasā . . . kāya-
viññeyyā phoṭṭhabbā . . . manoviññeyyā dhammā manassa
āpāthaṃ āgacchanti, nev'assa cittaṃ pariyādiyanti, amis-
sīkatam ev'assa cittaṃ hoti, ṭhitaṃ ānejjappattaṃ, vayañ
c' assānupassati.
     11. Seyyathā pi bhante selo pabbato acchiddo asusiro2
ekaghano3, atha puratthimāya ce pi disāya āgaccheyya
bhusā vātavuṭṭhi, neva naṃ1 saṃkampeyya4 na sampakam-
peyya5 na sampavedheyya, atha pacchimāya ce pi disāya
āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi . . . pe6 . . . atha uttarāya
ce pi disāya āgaccheyya bhusā7 vātavuṭṭhi7 . . . atha dak-
khiṇāya ce pi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi, neva8
naṃ1 saṃkampeyya9 na sampakampeyya10 na sampave-
dheyya: evam eva kho bhante evaṃ sammāvimuttacittassa
bhikkhuno bhusā ce pi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa
āpāthaṃ āgacchanti11, nev'assa cittaṃ pariyādiyanti,
amissīkatam ev'assa cittaṃ hoti, ṭhitaṃ ānejjappattaṃ,
vayañ c' assānupassati, bhusā ce pi sotaviññeyyā saddā . . .
pe1 . . . ghānaviññeyyā gandhā . . . jivhāviññeyyā rasā . . .
kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā . . . manoviññeyyā dhammā ma-
nassa12 āpāthaṃ. āgacchanti13, nev'assa cittaṃ pariyādi-
yanti, amissīkatam ev'assa cittaṃ hoti, ṭhitaṃ ānejjap-
pattaṃ, vayañ c' assānupassatī ti.
     Nekkhammam14 adhimuttassa pavivekañ ca cetaso
     avyāpajjhādhimuttassa upādānakkhayassa ca
     taṇhakkhayādhimuttassa asammohañ ca cetaso
     disvā āyatanuppādaṃ sammā cittaṃ15 vimuccati.
     Tassa sammāvimuttassa santacittassa bhikkhuno
     katassa paticayo natthi karaṇīyaṃ na vijjati.
~19.379
     Selo yathā ekaghano vātena na samīrati,
     evaṃ rūpā rasā1 saddā gandhā phassā ca kevalā
     iṭṭhā dhammā aniṭṭhā ca na ppavedhenti tādino,
     ṭhitaṃ cittaṃ vippamuttaṃ2, vayañ c' assānupassatī ti.
                                LVI.
     1. Tena kho pana samayena āyasmā Phagguno3 ābā-
dhiko4 hoti dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho āyasmā
Ānando yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca
‘āyasmā bhante Phagguno ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno,
sādhu bhante Bhagavā yen' āyasmā Phagguno ten' upa-
saṅkamatu anukampaṃ upādāyā’ ti. Adhivāsesi Bhagavā
tuṇhībhāvena. Atha kho Bhagavā sāyaṇhasamayaṃ5 paṭi-
sallānā vuṭṭhito yen' āyasmā6 Phagguno ten' upasaṅkami.
Addasā kho āyasmā Phagguno Bhagavantaṃ dūrato 'va
āgacchantaṃ, disvā7 mañcake samañco8 pi8. Atha kho
Bhagavā āyasmantaṃ Phaggunaṃ etad avoca ‘alaṃ Phag-
guna, mā tvaṃ mañcake samañco8 pi8. Sant'imāni āsa-
nāni pure9 paññattāni, tatthāhaṃ nisīdissāmī’ ti. Nisīdi
Bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho Bhagavā āyasman-
taṃ Phaggunaṃ etad avoca ‘kacci te Phagguna khamanī-
yaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kacci dukkhā10 vedanā paṭikkamanti
no abhikkamanti, paṭikkamosānaṃ paññāyati no abhikkamo’
ti? ‘Na me bhante khamanīyaṃ, na yāpanīyaṃ, bāḷhā me
dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti, abhikkamo-
sānaṃ paññāyati no paṭikkamo11. Seyyathā pi bhante
balavā puriso tiṇhena sikharena muddhānaṃ12 abhimat-
theyya13, evam eva kho me14 bhante adhimattā vātā mud-
~19.380
dhānaṃ1 hananti2; na me bhante khamanīyaṃ, na yāpanī-
yaṃ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikka-
manti, abhikkamosānaṃ paññāyati no paṭikkamo3. Seyya-
thā pi bhante balavā puriso daḷhena varattakkhaṇḍena4
sīse5 sīsaveṭhanaṃ6 dadeyya, evam eva kho me7 bhante5
adhimattā sīse sīsavedanā; na me bhante khamanīyaṃ, na
yāpanīyaṃ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no
paṭikkamanti, abhikkamosānaṃ paññāyati no paṭikkamo3.
Seyyathā pi bhante dakkho goghātako vā goghātakante-
vāsī vā tiṇhena8 govikantanena9 kucchiṃ10 parikanteyya,
evam eva kho me5 bhante adhimattā vātā kucchiṃ10 pari-
kantanti11; na me bhante khamanīyaṃ, na12 yāpanīyaṃ12,
bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti,
abhikkamosānaṃ paññāyati no paṭikkamo3. Seyyathā pi
bhante dve balavanto13 purisā dubbalataraṃ purisaṃ
nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṃ14 paritā-
peyyuṃ15, evam eva kho bhante adhimatto16 kāyasmiṃ17
ḍāho; na me bhante khamanīyaṃ, na yāpanīyaṃ, bāḷhā me
dukkhā vedanā abhikkhamanti no paṭikkamanti, abhikka-
mosānaṃ paññāyati no paṭikkamo’ ti. Atha kho Bhagavā
āyasmantaṃ Phaggunaṃ dhammiyā kathāya sandassetvā
samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāyāsanā
pakkāmi.
     2. Atha kho āyasmā Phagguno acirapakkantassa Bhaga-
vato kālam akāsi. Tamhi c'assa samaye maraṇakāle in-
driyāni vippasīdiṃsu. Atha kho āyasmā Ānando yena
~19.381
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca ‘āyasmā bhante
Phagguno acirapakkantassa Bhagavato kālam akāsi; tamhi
c'assa samaye maraṇakāle indriyāni vippasīdiṃsū’ ti.
     Kiṃ h' Ānanda1 Phaggunassa bhikkhuno indriyāni na2
vippasīdissanti? Phaggunassa Ānanda bhikkhuno pañcahi
orambhāgiyehi saṃyojanehi cittaṃ avimuttaṃ3 ahosi. Tassa
taṃ dhammadesanaṃ sutvā pañcahi orambhāgiyehi saṃyo-
janehi cittaṃ vimuttaṃ4. Cha yime Ānanda ānisaṃsā
kālena dhammasavane kālena atthupaparikkhāya5. Ka-
tame cha?
     3. Idh' Ānanda bhikkhuno pañcahi orambhāgiyehi saṃyo-
janehi cittaṃ avimuttaṃ6 hoti. So tamhi samaye mara-
ṇakāle labhati Tathāgataṃ7 dassanāya. Tassa2 Tathā-
gato dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyo-
sānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti8. Tassa taṃ dham-
madesanaṃ sutvā pañcahi orambhāgiyehi saṃyojanehi cit-
taṃ vimuccati. Ayaṃ Ānanda paṭhamo ānisaṃso kālena
dhammasavane.
     4. Puna ca paraṃ Ānanda bhikkhuno pañcahi oram-
bhāgiyehi saṃyojanehi cittaṃ avimuttaṃ9 hoti. So tamhi
samaye maraṇakāle na h'eva10 kho labhati Tathāgataṃ
dassanāya, api ca kho Tathāgatasāvakaṃ labhati dassa-
nāya. Tassa2 Tathāgatasāvako dhammaṃ deseti ādikal-
yāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ
savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacari-
yaṃ pakāseti. Tassa taṃ11 dhammadesanaṃ sutvā pañ-
cahi orambhāgiyehi saṃyojanehi cittaṃ vimuccati. Ayaṃ
Ānanda dutiyo ānisaṃso kālena dhammasavane.
     5. Puna ca paraṃ Ānanda bhikkhuno pañcahi oram-
~19.382
bhāgiyehi saṃyojanehi cittaṃ avimuttaṃ hoti. So tamhi sa-
maye maraṇakāle na h'eva1 kho labhati Tathāgataṃ dassa-
nāya, na2 pi Tathāgatasāvakaṃ labhati dassanāya, api ca
kho yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitak-
keti anuvicāreti3 manasānupekkhati4. Tassa yathāsutaṃ ya-
thāpariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitakkayato anuvicāra-
yato manasānupekkhato pañcahi orambhāgiyehi saṃyojanehi
cittaṃ vimuccati. Ayaṃ Ānanda tatiyo ānisaṃso kālena
atthupaparikkhāya5.
     6. Idh' Ānanda bhikkhuno pañcahi orambhāgiyehi saṃyo-
janehi cittaṃ vimuttaṃ hoti, anuttare ca kho upadhisaṃ-
khaye cittaṃ avimuttaṃ6 hoti. So tamhi samaye maraṇa-
kāle labhati Tathāgataṃ dassanāya. Tassa7 Tathāgato
dhammaṃ deseti8 ādikalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ . . . pe9
. . . brahmacariyaṃ pakāseti. Tassa taṃ dhammadesanaṃ
sutvā anuttare upadhisaṃkhaye cittaṃ vimuccati. Ayaṃ
Ānanda catuttho ānisaṃso kālena dhammasavane.
     7. Puna ca paraṃ Ānanda bhikkhuno pañcahi oram-
bhāgiyehi saṃyojanehi cittaṃ vimuttaṃ hoti, anuttare ca10
kho10 upadhisaṃkhaye cittaṃ avimuttaṃ11 hoti12. So tamhi
samaye maraṇakāle na h'eva13 kho labhati Tathāgataṃ
dassanāya, api ca kho Tathāgatasāvakaṃ labhati dassa-
nāya. Tassa Tathāgatasāvako dhammaṃ deseti ādikalyā-
ṇaṃ . . . pe14 . . . parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti.
Tassa taṃ dhammadesanaṃ sutvā anuttare upadhisaṃkhaye
cittaṃ vimuccati. Ayaṃ Ānanda pañcamo ānisaṃso kā-
lena dhammasavane.
     8. Puna ca paraṃ Ānanda bhikkhuno pañcahi oram-
bhāgiyehi saṃyojanehi cittaṃ vimuttaṃ15 hoti, anut-
~19.383
tare ca kho upadhisaṃkhaye cittaṃ avimuttaṃ hoti. So
tamhi samaye maraṇakāle na h'eva1 kho labhati Tathā-
gataṃ dassanāya, na2 pi Tathāgatasāvakaṃ labhati das-
sanāya, api ca kho yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dham-
maṃ cetasā3 anuvitakketi anuvicāreti4 manasānupekkhati.
Tassa yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ cetasā5 anu-
vitakkayato anuvicārayato manasānupekkhato anuttare
upadhisaṃkhaye cittaṃ vimuccati. Ayaṃ Ānanda chaṭṭho
ānisaṃso kālena atthupaparikkhāya6.
     Ime kho Ānanda cha ānisaṃsā kālena dhammasavane
kālena atthupaparikkhāyā7 ti.
                                LVII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Gijjha-
kūṭe pabbate. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantaṃ etad avoca:--
     2. Pūraṇena bhante Kassapena chaḷābhijātiyo paññattā:
kaṇhābhijāti8 paññattā, nīlābhijāti paññattā, lohitābhijāti
paññattā, haliddābhijāti paññattā, sukkābhijāti paññattā,
paramasukkābhijāti paññattā. Tatr' idaṃ bhante Pūraṇena
Kassapena kaṇhābhijāti paññattā: orabbhikā sūkarikā9
sākuṇikā māgavikā10 luddā macchaghātakā corā11 coraghā-
takā bandhanāgārikā ye vā pan' aññe12 pi keci kurūrakam-
mantā. Tatr' idaṃ bhante Pūraṇena Kassapena nīlābhi-
jāti paññattā: bhikkhū11 kaṇḍakavuttikā13 ye vā pan' aññe12
pi keci14 kammavādā kiriyavādā15. Tatr' idaṃ bhante Pū-
raṇena Kassapena lohitābhijāti paññattā: nigaṇṭhā ekasā-
~19.384
ṭakā1. Tatr' idaṃ bhante Pūraṇena Kassapena haliddā-
bhijāti paññattā: gihī odātavasanā acelakasāvakā. Tatr'
idaṃ bhante Pūraṇena Kassapena sukkābhijāti2 paññattā:
ājīvakā ājīvakiniyo3. Tatr' idaṃ bhante Pūraṇena Kassa-
pena paramasukkābhijāti paññattā: Nando Vaccho, Kiso4
Saṅkicco5, Makkhali6 Gosālo. Pūraṇena bhante Kassa-
pena imā7 chaḷābhijātiyo paññattā ti.
     3. Kiṃ8 pan' Ānanda9 Pūraṇassa Kassapassa sabbo
loko etad abbhanujānāti imā chaḷābhijātiyo paññāpetun
ti? ‘No h'etaṃ bhante.’
     Seyyaṭhā pi Ānanda puriso daliddo assako10 anāḷiko11,
tassa akāmakassa12 bilaṃ olaggeyyuṃ13 ‘idaṃ te ambho
purisa maṃsañ ca7 khāditabbaṃ mūlañ ca anuppadātab-
ban’ ti, evam eva kho Ānanda Pūraṇena Kassapena appa-
ṭiññāya etesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ imā chaḷābhijātiyo
paññattā yathā taṃ bālena avyattena akhettaññunā aku-
salena. Ahaṃ kho pan' Ānanda chaḷābhijātiyo paññā-
pemi, taṃ suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmī ti.
‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccas-
sosi. Bhagavā etad avoca:-- Katamā14 c'Ānanda chaḷā-
bhijātiyo?
     4. Idh' Ānanda ekacco kaṇhābhijātiyo samāno kaṇhaṃ
dhammaṃ abhijāyati, idha15 pan' Ānanda ekacco kaṇhā-
bhijātiyo samāno sukkaṃ dhammaṃ abhijāyati, idha15 pan'
Ānanda ekacco kaṇhābhijātiyo16 samāno akaṇhaṃ asuk-
kaṃ nibbānaṃ abhijāyati17, idha15 pan' Ānanda ekacco
~19.385
sukkābhijātiyo samāno kaṇhaṃ dhammaṃ abhijāyati, idha
pan' Ānanda ekacco sukkābhijātiyo samāno sukkaṃ dham-
maṃ abhijāyati, idha pan' Ānanda ekacco sukkābhijātiyo
samāno akaṇhaṃ asukkaṃ nibbānaṃ abhijāyati. Kathañ
c'Ānanda kaṇhābhijātiyo samāno kaṇhaṃ dhammaṃ abhi-
jāyati?
     5. Idh1' Ānanda ekacco nīce kule paccājāto hoti caṇ-
ḍālakule vā nesādakule vā veṇakule vā rathakārakule vā
pukkusakule vā dalidde appannapānabhojane kasiravuttike2,
yattha kasirena ghāsacchādo labbhati, so ca hoti dub-
baṇṇo duddasiko okoṭimako bahvābādho3 kāṇo vā kuṇi
vā khañjo vā pakkhahato4 vā, na5 lābhī annassa pānassa
vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapa-
dīpeyyassa. So kāyena duccaritaṃ carati, vācāya ducca-
ritaṃ carati, manasā duccaritaṃ carati. So kāyena duc-
caritaṃ caritvā, vācāya duccaritaṃ caritvā, manasā duc-
caritaṃ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati6. Evaṃ kho
Ānanda kaṇhābhijātiyo7 samāno kaṇhaṃ dhammaṃ abhi-
jāyati. Kathañ c'Ānanda kaṇhābhijātiyo7 samāno sukkaṃ
dhammaṃ abhijāyati?
     6. Idh' Ānanda ekacco nīce kule paccājāto hoti caṇḍā-
lakule vā . . . pe8 . . . seyyāvasathapadīpeyyassa. So kā-
yena sucaritaṃ carati, vācāya sucaritaṃ carati, manasā
sucaritaṃ carati. So kāyena sucaritaṃ caritvā, vācāya su-
caritaṃ caritvā, manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati6. Evaṃ
kho Ānanda kaṇhābhijātiyo7 samāno sukkaṃ dhammaṃ
abhijāyati. Kathañ c'Ānanda kaṇhābhijātiyo8 samāno
akaṇhaṃ asukkaṃ nibbānaṃ abhijāyati?
     7. Idh' Ānanda ekacco nīce kule paccājāto hoti caṇḍā-
lakule vā . . . pe9 . . . so ca10 hoti dubbaṇṇo duddasiko
~19.386
okoṭimako. So kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ1 pabbajati. So evaṃ
pabbajito samāno pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakki-
lese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu2 satipaṭṭhānesu supaṭ-
ṭhitacitto3 satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvetvā akaṇhaṃ
asukkaṃ nibbānaṃ abhijāyati. Evaṃ kho Ānanda kaṇhā-
bhijātiyo4 samāno akaṇhaṃ asukkaṃ nibbānaṃ abhijāyati.
Kathañ c'Ānanda sukkābhijātiyo samāno kaṇhaṃ dham-
maṃ abhijāyati?
     8. Idh' Ānanda ekacco ucce kule paccājāto hoti khat-
tiyamahāsālakule vā brāhmaṇamahāsālakule vā gahapati-
mahāsālakule vā aḍḍhe5 mahaddhane mahābhoge pahūta-
jātarūparajate6 pahūtavittūpakaraṇe7 pahūtadhanadhaññe7.
So ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇa-
pokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa vat-
thassa8 yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadī-
peyyassa. So kāyena duccaritaṃ carati, vācāya duccaritaṃ
carati, manasā duccaritaṃ carati. So kāyena duccaritaṃ
caritvā, vācāya duccaritaṃ caritvā, manasā duccaritaṃ
caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati9. Evaṃ kho Ānanda sukkā-
bhijātiyo samāno kaṇhaṃ dhammaṃ abhijāyati. Kathañ
c'Ānanda sukkābhijātiyo samāno sukkaṃ dhammaṃ abhi-
jāyati?
     9. Idh' Ānanda ekacco ucce kule paccājāto hoti khat-
tiyamahāsālakule vā . . . pe10 . . . seyyāvasathapadīpeyyassa.
So kāyena sucaritaṃ carati, vācāya sucaritaṃ carati, ma-
nasā sucaritaṃ carati. So kāyena sucaritaṃ caritvā, vā-
cāya sucaritaṃ caritvā, manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa
bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati9.
Evaṃ kho Ānanda sukkābhijātiyo samāno sukkaṃ dham-
maṃ abhijāyati. Kathañ c'Ānanda sukkābhijātiyo samāno
akaṇhaṃ asukkaṃ nibbānaṃ abhijāyati?
~19.387
     10. Idh'1 Ānanda ekacco2 ucce kule paccājāto hoti
khattiyamahāsālakule vā brāhmaṇamahāsālakule vā gaha-
patimahāsālakule vā aḍḍhe3 mahaddhane mahābhoge pahū-
tajātarūparajate4 pahūtavittūpakaraṇe5 pahūtadhanadhañ-
ñe5. So ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya
vaṇṇapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa
vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapa-
dīpeyyassa. So kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ6 pabbajati. So evaṃ
pabbajito samāno pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakki-
lese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supaṭ-
ṭhitacitto7 satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvetvā akaṇhaṃ
asukkaṃ nibbānaṃ abhijāyati. Evaṃ kho Ānanda sukkā-
bhijātiyo samāno akaṇhaṃ asukkaṃ nibbānaṃ abhijāyati.
     Imā kho Ānanda chaḷābhijātiyo ti.
                               LVIII.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti8 pāhuneyyo9 dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhuno ye āsavā saṃvarā pahā-
tabbā, te saṃvarena pahīnā honti, ye āsavā paṭisevanā
pahātabbā, te paṭisevanāya10 pahīnā honti, ye āsavā adhi-
vāsanā pahātabbā, te adhivāsanāya pahīnā honti, ye āsavā
parivajjanā pahātabbā, te parivajjanāya pahīnā honti, ye
āsavā vinodanā pahātabbā, te vinodanāya pahīnā honti, ye
āsavā bhāvanā pahātabbā, te bhāvanāya pahīnā honti.
Katame ca11 bhikkhave āsavā saṃvarā pahātabbā, ye saṃ-
varena pahīnā honti?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso cakkhun-
driyasaṃvarasaṃvuto viharati. Yaṃ hi 'ssa bhikkhave
cakkhundriyasaṃvara-asaṃvutassa viharato uppajjeyyuṃ12
~19.388
āsavā vighātapariḷāhā, cakkhundriyasaṃvarasaṃvutassa
viharato evaṃsa1 te āsavā vighātapariḷāhā na honti. Paṭi-
saṅkhā yoniso sotindriyaº . . . ghānindriyaº . . . jivhin-
driyaº . . . kāyindriyaº . . . manindriyasaṃvarasaṃvuto
viharati. Yaṃ hi 'ssa bhikkhave manindriyasaṃvara-asaṃ-
vutassa viharato uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, ma-
nindriyasaṃvarasaṃvutassa viharato evaṃsa te āsavā vi-
ghātapariḷāhā na honti. Yaṃ2 hi 'ssa bhikkhave saṃvara-
asaṃvutassa viharato uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā,
saṃvarasaṃvutassa viharato evaṃsa te āsavā vighātapari-
ḷāhā na honti.
     Ime vuccanti bhikkhave āsavā saṃvarā pahātabbā, ye3
saṃvarena pahīnā honti. Katame ca bhikkhave āsavā
paṭisevanā pahātabbā, ye paṭisevanāya pahīnā honti?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ
paṭisevati yāva-d-eva sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighā-
tāya ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassānaṃ4 paṭi-
ghātāya yāva-d-eva hirikopīnapaṭicchādanatthaṃ5. Paṭi-
saṅkhā yoniso piṇḍapātaṃ paṭisevati6 neva davāya na
madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāva-d-eva imassa
kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsūparatiyā brahmacariyā-
nuggahāya ‘iti purāṇañ ca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañ
ca vedanaṃ na uppādessāmi yātrā7 ca me bhavissati ana-
vajjatā ca phāsuvihāro cā 'ti. Paṭisaṅkhā yoniso senāsanaṃ
paṭisevati yāva-d-eva sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighā-
tāya ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassānaṃ4 paṭi-
ghātāya yāva-d-eva utuparissayavinodanaṃ8 paṭisallānārā-
matthaṃ9. Paṭisaṅkhā yoniso gilānapaccayabhesajjapari-
kkhāraṃ paṭisevati yāva-d-eva uppannānaṃ veyyābādhi-
kānaṃ10 vedanānaṃ paṭighātāya avyāpajjhaparamatāya11.
~19.389
Yaṃ hi 'ssa bhikkhave appaṭisevato uppajjeyyuṃ āsavā
vighātapariḷāhā, paṭisevato1 evaṃsa te āsavā vighātapari-
ḷāhā na honti.
     Ime vuccanti bhikkhave āsavā paṭisevanā pahātabbā, ye
paṭisevanāya pahīnā honti. Katame ca bhikkhave āsavā
adhivāsanā pahātabbā, ye adhivāsanāya pahīnā honti?
     5. Idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso khamo
hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṃsamakasa-
vātātapasiriṃsapasamphassānaṃ2 duruttānaṃ durāgatānaṃ
vacanapathānaṃ, uppannānaṃ sārīrikānaṃ vedanānaṃ duk-
khānaṃ tibbānaṃ kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanā-
pānaṃ pāṇaharānaṃ adhivāsakajātiko3 hoti. Yaṃ hi 'ssa
bhikkhave anadhivāsayato uppajjeyyuṃ āsavā vighātapari-
ḷāhā, adhivāsayato4 evaṃsa te āsavā vighātapariḷāhā na
honti.
     Ime vuccanti bhikkhave āsavā adhivāsanā pahātabbā, ye
adhivāsanāya pahīnā honti. Katame ca bhikkhave āsavā
parivajjanā pahātabbā, ye parivajjanāya pahīnā honti?
     6. Idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso caṇḍaṃ5
hatthiṃ parivajjeti, caṇḍaṃ6 assaṃ parivajjeti, caṇḍaṃ6
goṇaṃ parivajjeti, caṇḍaṃ6 kukkuraṃ parivajjeti, ahiṃ
khāṇuṃ7 kaṇṭakaṭṭhānaṃ8 sobbhaṃ papātaṃ9 candanikaṃ10
oligallaṃ11, yathārūpe anāsane nisinnaṃ yathārūpe agocare
carantaṃ yathārūpe pāpake mitte bhajantaṃ viññū sabrah-
macārī12 pāpakesu ṭhānesu okappeyyuṃ13, so tañ c'eva14
anāsanaṃ tañ ca agocaraṃ te ca pāpake mitte paṭisaṅkhā
yoniso parivajjeti. Yaṃ hi 'ssa bhikkhave aparivajjayato
uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, parivajjayato15 evaṃ-
sa16 te āsavā vighātapariḷāhā na honti.
~19.390
     Ime vuccanti bhikkhave āsavā parivajjanā pahātabbā,
ye parivajjanāya pahīnā honti. Katame ca bhikkhave
āsavā vinodanā pahātabbā, ye vinodanāya pahīnā honti?
     7. Idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso uppannaṃ
kāmavitakkaṃ nādhivāseti pajahati vinodeti vyantikaroti1
anabhāvaṃ gameti, paṭisaṅkhā yoniso uppannaṃ vyāpā-
davitakkaṃ . . . pe2 . . . uppannaṃ vihiṃsāvitakkaṃ . . .
pe3 . . . uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhi-
vāseti pajahati vinodeti vyantikaroti4 anabhāvaṃ gameti.
Yaṃ hi 'ssa bhikkhave avinodayato uppajjeyyuṃ āsavā
vighātapariḷāhā, vinodayato5 evaṃsa te āsavā vighātapari-
ḷāhā na honti.
     Ime vuccanti bhikkhave āsavā vinodanā pahātabbā, ye
vinodanāya pahīnā honti. Katame ca bhikkhave āsavā
bhāvanā pahātabbā, ye bhāvanāya pahīnā honti?
     8. Idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso satisam-
bojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodha-
nissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ, paṭisaṅkhā yoniso dhamma-
vicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti6, viriyasambojjhaṅgaṃ bhā-
veti, pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti, passaddhisambojjhaṅghaṃ
bhāveti, samādhisambojjhaṅgaṃ7 bhāveti7, upekkhāsam-
bojjhaṅgaṃ8 bhāveti8 vivekanissitaṃ virāganissitaṃ niro-
dhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ9. Yaṃ hi 'ssa bhikkhave
abhāvayato uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, bhāvayato10
evaṃsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.
     Ime vuccanti bhikkhave āsavā bhāvanā pahātabbā, ye
bhāvanāya pahīnā honti.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo11 dakkhiṇeyyo añjalika-
raṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
~19.391
                                 LIX.
     1. Evam1 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Nādike2
viharati Giñjakāvasathe. Atha kho dārukammiko gaha-
pati yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ ni-
sinnaṃ kho dārukammikaṃ gahapatiṃ Bhagavā etad
avoca:--
     2. Api nu te gahapati kule dānaṃ dīyatī ti? ‘Dīyati
me bhante kule dānaṃ tañ ca kho, ye te bhikkhū ārañ-
ñakā3 piṇḍapātikā paṃsukulikā arahanto4 vā arahattamag-
gaṃ5 vā samāpannā, tathārūpesu bhante bhikkhūsu dānaṃ
dīyatī’ ti.
     3. Dujjānaṃ kho etaṃ gahapati tayā gihinā kāmabho-
ginā puttasambādhasayanaṃ ajjhāvasantena Kāsikacanda-
naṃ6 paccanubhontena mālāgandhavilepanaṃ dhārayantena
jātarūparajataṃ sādiyantena7 ‘ime vā arahanto ime vā ara-
hattamaggaṃ5 samāpannā8’ ti. Āraññako9 ce pi gaha-
pati bhikkhu hoti uddhato unnaḷo10 capalo mukharo vikiṇ-
ṇavāco muṭṭhassati11 asampajāno asamāhito vibbhantacitto
pākaṭindriyo, evaṃ so ten' aṅgena gārayho. Āraññako12
ce pi gahapati bhikkhu hoti anuddhato anunnaḷo13 acapalo
amukharo avikiṇṇavāco upaṭṭhitasati sampajāno samāhito
ekaggacitto saṃvutindriyo, evaṃ so ten' aṅgena pāsaṃso.
Gāmantavihārī ce pi gahapati bhikkhu hoti uddhato . . .
pe14 . . . evaṃ so ten' aṅgena gārayho. Gāmantavihārī ce
pi gahapati bhikkhu hoti anuddhato . . . pe15 . . . evaṃ
so ten' aṅgena pāsaṃso. Piṇḍapātiko ce pi gahapati bhik-
khu hoti uddhato . . . pe15 . . . evaṃ so ten' aṅgena gāra-
yho. Piṇḍapātiko ce pi gahapati bhikkhu hoti anuddhato
~19.392
. . . pe1 . . . evaṃ so ten' aṅgena pāsaṃso. Nemantaniko2
ce pi gahapati bhikkhu hoti uddhato . . . pe1 . . . evaṃ
so ten' aṅgena gārayho. Nemantaniko2 ce pi gahapati
bhikkhu hoti anuddhato . . . pe1 . . . evaṃ so ten' aṅgena
pāsaṃso. Paṃsukuliko ce pi gahapati bhikkhu hoti
uddhato . . . pe1 . . . evaṃ so ten' aṅgena gārayho.
Paṃsukuliko ce pi gahapati bhikkhu hoti anuddhato . . .
pe3 . . . evaṃ so ten' aṅgena pāsaṃso. Gahapaticīvara-
dharo ce pi gahapati bhikkhu hoti uddhato unnaḷo4 ca-
palo mukharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno asamā-
hito vibbhantacitto pākaṭindriyo, evaṃ so ten' aṅgena gāra-
yho. Gahapaticīvaradharo ce pi gahapati bhikkhu hoti
anuddhato anunnaḷo5 acapalo amukharo avikiṇṇavāco upaṭ-
ṭhitasati sampajāno samāhito ekaggacitto saṃvutindriyo,
evaṃ so ten' aṅgena pāsaṃso. Iṅgha tvaṃ gahapati saṅghe
dānaṃ6 dehi. Saṅghe te dānaṃ dadato cittaṃ pasīdis-
sati, so tvaṃ pasannacitto kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjissatī7 ti ‘Esāhaṃ bhante
ajja-t-agge saṅghe dānaṃ8 dassāmī’ ti.
                                 LX.
     Evam9 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Bārāṇa-
siyaṃ viharati Isipatane Migadāye. Tena kho pana sama-
yena sambahulā therā bhikkhū pacchābhattaṃ piṇḍapāta-
paṭikkantā maṇḍalamāḷe sannisinnā sannipatitā abhidham-
makathaṃ kathenti. Tatra sudaṃ āyasmā Citto Hatthi-
sāriputto therānaṃ bhikkhūnaṃ abhidhammakathaṃ ka-
thentānaṃ antarantarā kathaṃ opāteti. Atha kho āyas-
mā Mahākoṭṭhito10 āyasmantaṃ Cittaṃ Hatthisāriputtaṃ
etad avoca ‘mā11 āyasmā Citto Hatthisāriputto therānaṃ
bhikkhūnaṃ abhidhammakathaṃ kathentānaṃ antarantarā
~19.393
kathaṃ opātesi1, kathāpariyosānaṃ2 āyasmā Citto3 āga-
metū’ ti.
     Evaṃ vutte āyasmato Cittassa Hatthisāriputtassa sahā-
yakā bhikkhū āyasmantaṃ Mahākoṭṭhitaṃ etad avocuṃ
‘mā4 āyasmā Koṭṭhito5 āyasmantaṃ Cittaṃ Hatthisāri-
puttaṃ apasādesi6. Paṇḍito āyasmā Citto Hatthisāriputto
pahoti c' āyasmā7 Citto Hatthisāriputto therānaṃ bhikkhū-
naṃ abhidhammakathaṃ kathetun’ ti. Dujjānaṃ8 kho
etaṃ9 āvuso parassa cetopariyāyaṃ ajānantehi.
     2. Idhāvuso ekacco puggalo tāva-d-eva soratasorato
hoti nivātanivāto hoti upasantupasanto hoti, yāva Satthā-
raṃ upanissāya viharati aññataraṃ vā garuṭṭhāniyaṃ sa-
brahmacāriṃ. Yato ca kho so vapakassat'eva Satthārā,
vapakassati garuṭṭhāniyehi sabrahmacārīhi, so saṃsaṭṭho
viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi10 raññā
rājamahāmattehi titthiyehi11 titthiyasāvakehi12, tassa saṃ-
saṭṭhassa vissaṭṭhassa pākaṭassa bhassam anuyuttassa vi-
harato rāgo cittaṃ anuddhaṃseti, so rāgānuddhaṃsena13
cittena sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati14. Seyyathā
pi āvuso goṇo kiṭṭhādo dāmena15 vā baddho vaje16 vā
oruddho, yo nu kho āvuso evaṃ vadeyya <<na dānāyaṃ goṇo
kiṭṭhādo puna-d-eva kiṭṭhaṃ otarissatī>> ti, sammā nu kho
so17 āvuso vadamāno vadeyyā ti18? ‘No h' idaṃ āvuso,
ṭhānaṃ h'etaṃ19 āvuso vijjati, yaṃ so20 goṇo kiṭṭhādo
dāmaṃ21 vā chetvā vajaṃ vā bhinditvā22 puna-d-eva kiṭ-
ṭhaṃ otareyyā’ ti. Evam eva kho āvuso idh' ekacco pug-
~19.394
galo tāva-d-eva soratasorato hoti nivātanivāto hoti upasan-
tupasanto hoti, yāva Satthāraṃ upanissāya viharati añña-
taraṃ vā garuṭṭhāniyaṃ sabrahmacāriṃ. Yato ca kho so
vapakassat'eva Satthārā, vapakassati garuṭṭhāniyehi sabrah-
macārīhi, so saṃsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi
upāsakehi upāsikāhi1 raññā2 rājamahāmattehi titthiyehi
titthiyasāvakehi, tassa saṃsaṭṭhassa vissaṭṭhassa pākaṭassa
bhassam anuyuttassa viharato rāgo cittaṃ anuddhaṃseti,
so rāgānuddhaṃsena cittena sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyā-
vattati3.
     3. Idha panāvuso ekacco puggalo vivicc'eva kāmehi . . .
pe4 . . . paṭhamaṃ5 jhānaṃ5 upasampajja viharati, so ‘lābhī
'mhi paṭhamassa jhānassā’ ti saṃsaṭṭho viharati bhikkhū-
hi6 . . . pe7 . . . sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati3.
Seyyathā pi āvuso cātummahāpathe8 thullaphusitako devo9
vassanto10 rajaṃ antaradhāpeyya cikkhallaṃ11 pātuka-
reyya, yo12 nu kho āvuso evaṃ vadeyya <<na13 dāni14 amus-
miṃ15 cātummahāpathe8 puna-d-eva rajo pātubhavissatī>> ti,
sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyā ti? ‘No h' idaṃ
āvuso, ṭhānaṃ h'etaṃ āvuso vijjati, yaṃ amusmiṃ16 cātum-
mahāpathe8 manussā vā atikkameyyuṃ. gopasū vā atikka-
meyyuṃ vātātapo vā snehagataṃ17 pariyādiyeyya18, atha
puna-d-eva rajo pātubhaveyyā’ ti. Evam eva kho āvuso
idh' ekacco puggalo vivicc'eva kāmehi . . . pe4 . . . paṭha-
maṃ5 jhānaṃ5 upasampajja viharati, so ‘lābhī 'mhi paṭha-
massa jhānassā’ ti saṃsaṭṭho viharati bhikkhūhi6 . . . pe7
 . . . sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati3.
~19.395
     4. Idha panāvuso ekacco puggalo vitakkavicārānaṃ
vūpasamā . . . pe1 . . . dutiyaṃ2 jhānaṃ2 upasampajja vi-
harati, so ‘lābhī 'mhi dutiyassa jhānassā’ ti saṃsaṭṭho vi-
harati bhikkhūhi3 . . . pe4 . . . sikkhaṃ paccakkhāya hī-
nāyāvattati5. Seyyathā pi āvuso gāmassa vā nigamassa
vā avidūre mahantaṃ taḷākaṃ6, tattha thullaphusitako7
devo8 vuṭṭho9 sippisambukam pi sakkharakaṭhalam10 pi
antaradhāpeyya, yo nu kho āvuso evaṃ vadeyya <<na dāni11
amusmiṃ12 taḷāke6 puna-d-eva sippisambukā vā sakkhara-
kaṭhalā10 vā pātubhavissantī>> ti, sammā nu kho so āvuso
vadamāno vadeyyā ti? ‘No h' idaṃ āvuso, ṭhānaṃ h'etaṃ
āvuso vijjati, yaṃ amusmiṃ taḷāke6 manussā vā piveyyuṃ13
gopasū14 vā piveyyuṃ13 vātātapo15 vā snehagataṃ pari-
yādiyeyya16, atha puna-d-eva sippisambukā pi sakkhara-
kaṭhalā10 pi pātubhaveyyun17’ ti. Evam eva kho āvuso
idh' ekacco puggalo vitakkavicārānaṃ vūpasamā . . . pe1 . . .
dutiyaṃ2 jhānaṃ2 upasampajja viharati, so ‘lābhī 'mhi
dutiyassa jhānassā’ ti saṃsaṭṭho viharati bhikkhūhi18 . . .
pe19 . . . sikkhaṃ20 paccakkhāya hīnāyāvattati21.
     5. Idha panāvuso ekacco puggalo pītiyā ca virāgā . . .
pe19 . . . tatiyaṃ3 jhānaṃ3 upasampajja viharati, so ‘lābhī
'mhi tatiyassa jhānassā’ ti saṃsaṭṭho viharati bhikkhūhi
 . . . pe21 . . . sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati21. Sey-
yathā pi āvuso purisaṃ paṇītabhojanaṃ22 bhuttāviṃ abhi-
~19.396
dosikaṃ1 bhojanaṃ na2 cchādeyya, yo nu kho āvuso evaṃ
vadeyya <<na dāni3 amuṃ4 purisaṃ puna-d-eva bhojanaṃ
chādessatī>>5 ti, sammā nu kho so āvuso vadamāno vadeyyā
ti? ‘No h' idaṃ āvuso, ṭhānaṃ6 h'etaṃ āvuso2 vijjati,
amuṃ h' āvuso7 purisaṃ paṇītabhojanaṃ bhuttāviṃ yāv'
assa sā8 ojā9 kāye ṭhassati, tāva na10 aññaṃ bhojanaṃ11
chādessati12, yato ca khvassa13 sā ojā antaradhāyissati,
atha puna-d-eva taṃ bhojanaṃ chādeyyā’ ti. Evam eva
kho āvuso idh' ekacco puggalo pītiyā ca2 virāgā . . . pe14
. . . tatiyaṃ15 jhānaṃ15 upasampajja viharati, so ‘lābhī 'mhi
tatiyassa jhānassā’ ti saṃsaṭṭho viharati bhikkhūhi . . .
pe16 . . . sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati17.
     6. Idha panāvuso ekacco puggalo sukhassa ca pahānā
dukkhassa18 ca18 pahānā18 . . . pe19 . . . catutthaṃ20 jhā-
naṃ20 upasampajja viharati, so ‘lābhī 'mhi catutthassa
jhānassā’ ti saṃsaṭṭho viharati bhikkhūhi . . . pe16 . . .
sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati17. Seyyathā pi āvuso
pabbatasaṃkhepe udakarahado nivāto21 vigata-ūmiko22, yo
nu kho āvuso evaṃ vadeyya <<na dāni23 amusmiṃ udaka-
rahade24 puna-d-eva ūmi25 pātubhavissatī>> ti, sammā nu kho
so āvuso vadamāno vadeyyā ti? ‘No h' idaṃ āvuso, thānaṃ
h'etaṃ āvuso vijjati, yā26 puratthimāya disāya āgaccheyya
~19.397
bhusā1 vātavuṭṭhi, sā2 tasmiṃ udakarahade ūmiṃ3 ja-
neyya4, yā pacchimāya disāya āgaccheyya . . . pe5 . . .
yā6 uttarāya5 disāya5 āgaccheyya5 . . . pe6 . . . yā6 dak-
khiṇāya disāya āgaccheyya bhusā7 vātavuṭṭhi, sā tasmiṃ
udakarahade ūmiṃ janeyyā’ ti. Evam eva kho āvuso idh'
ekacco puggalo sukhassa ca pahānā dukkhassa8 ca8 pa-
hānā8 . . . pe8 . . . catutthaṃ9 jhānaṃ9 upasampajja viha-
rati, so ‘lābhī 'mhi catutthassa jhānassā’ ti saṃsaṭṭho vi-
harati bhikkhūhi10 . . . pe11 . . . sikkhaṃ paccakkhāya
hīnāyāvattati12.
     7. Idha panāvuso ekacco puggalo sabbanimittānaṃ ama-
nasikārā animittaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati,
so ‘lābhī 'mhi animittassa cetosamādhissā’ ti saṃsaṭṭho
viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi13
raññā14 rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi, tassa
saṃsaṭṭhassa vissaṭṭhassa15 pākaṭassa bhassam16 anuyut-
tassa viharato rāgo cittaṃ anuddhaṃseti, so rāgānuddhaṃ-
sena cittena sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati12. Seyyathā
pi āvuso rājā vā rājamahāmatto vā caturaṅginiyā senāya
addhānamaggapaṭipanno aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ekarat-
tiṃ17 vāsaṃ upagaccheyya, tattha18 hatthisaddena assasad-
dena rathasaddena pattisaddena bheripaṇavasaṅkhatiṇava-
ninnādasaddena19 cīriḷikāsaddo20 antaradhāpeyya21, yo nu
kho āvuso evaṃ vadeyya <<na22 dāni23 amusmiṃ vanasaṇḍe
puna-d-eva cīriḷikāsaddo24 pātubhavissatī>> ti, sammā nu kho
~19.398
so āvuso vadamāno vadeyyā ti? ‘No h' idaṃ āvuso, ṭhānaṃ
h'etaṃ āvuso vijjati, yaṃ so rājā vā rājamahāmatto vā
tamhā vanasaṇḍā pakkameyya, atha puna-d-eva cīriḷikā-
saddo1 pātubhaveyyā’ ti. Evam eva kho āvuso idh' ekacco
puggalo sabbanimittānaṃ amanasikārā animittaṃ cetosa-
mādhiṃ upasampajja viharati, so ‘lābhī 'mhi animittassa
cetosamādhissā’ ti saṃsaṭṭho viharati bhikkhūhi bhikkhu-
nīhi upāsakehi upāsikāhi2 raññā3 rājamahāmattehi titthi-
yehi titthiyasāvakehi, tassa saṃsaṭṭhassa vissaṭṭhassa4 pā-
kaṭassa bhassam5 anuyuttassa viharato rāgo cittaṃ anud-
dhaṃseti, so rāgānuddhaṃsena cittena sikkhaṃ paccak-
khāya hīnāyāvattatī6 ti.
     8. Atha kho āyasmā Citto Hatthisāriputto7 aparena
samayena sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati6. Atha kho
Cittassa Hatthisāriputtassa sahāyakā bhikkhū yen' āyasmā
Mahākoṭṭhito ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā āyasman-
taṃ Mohākoṭṭhitaṃ etad avocuṃ ‘kiṃ nu kho āyasmatā
Mahākoṭṭhitena Citto Hatthisāriputto cetasā ceto paricca
vidito: imāsañ ca imāsañ ca vihārasamāpattīnaṃ Citto
Hatthisāriputto lābhī, atha ca pana sikkhaṃ paccakkhāya
hīnāyāvattissatī6 ti, udāhu devatā etam atthaṃ āroce-
suṃ: Citto bhante Hatthisāriputto imāsañ ca imāsañ ca
vihārasamāpattīnaṃ lābhī, atha ca pana sikkhaṃ pac-
cakkhāya hīnāyāvattissatī’7 ti? ‘Cetaso ceto paricca vidito
me āvuso Citto Hatthisāriputto: imāsañ ca imāsañ ca vi-
hārasamāpattīnaṃ lābhī, atha ca pana sikkhaṃ paccak-
khāya hīnāyāvattissatī6 ti, devatā pi me etam atthaṃ āro-
cesuṃ: Citto bhante Hatthisāriputto imāsañ ca imāsañ ca
vihārasamāpattīnaṃ lābhī, atha ca pana sikkhaṃ paccak-
khāya hīnāyāvattissatī8’ ti. Atha kho Cittassa Hatthisāri-
puttassa sahāyakā bhikkhū yena Bhagavā ten' upasaṅka-
miṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekaman-
~19.399
taṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū Bha-
gavantaṃ etad avocuṃ ‘Citto bhante Hatthisāriputto imā-
sañ ca imāsañ ca vihārasamāpattīnaṃ lābhī, atha ca pana
sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvatto1’ ti. ‘Na bhikkhave
Citto ciraṃ sarissati2 nekkhammassā3’ ti.
     9. Atha kho Citto Hatthisāriputto na cirass'eva kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbaji4. Atha kho āyasmā Citto Hatthisāri-
putto eko5 vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto
na cirass'eva yass' atthāya kulaputtā samma-d-eva agārasmā
anagāriyaṃ pabbajanti, tad anuttaraṃ brahmacariyapariyo-
sānaṃ diṭṭh'eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upa-
sampajja vihāsi6, ‘khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ
karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyā’ ti abbhaññāsi, aññataro ca
panāyasmā Citto Hatthisāriputto arahataṃ ahosī ti.
                                LXI.
     1. Evam7 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Bārāṇa-
siyaṃ viharati Isipatane Migadāye. Tena kho pana sa-
mayena sambahulānaṃ therānaṃ8 bhikkhūnaṃ pacchā-
bhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantānaṃ maṇḍalamāle9 sannisin-
nānaṃ sannipatitānaṃ ayam antarākathā udapādi ‘vuttam
idaṃ āvuso Bhagavatā pārāyane10 Metteyyapañhe:
     Yo11 ubh' ante12 viditvāna13 majjhe mantā na limpati
     taṃ brūmi mahāpuriso ti7, so 'dha14 sibbanim15 accagā ti.
     Katamo nu kho āvuso eko anto, katamo dutiyo anto,
kiṃ majjhe, kā sibbanī16’ ti?
     2. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etad
avoca ‘phasso kho āvuso eko anto, phassasamudayo dutiyo
~19.400
anto, phassanirodho majjhe, taṇhā sibbanī1; taṇhā hi naṃ
sibbati tassa tass'eva bhavassa abhinibbattiyā2. Ettāvatā3
kho āvuso bhikkhu abhiññeyyaṃ abhijānāti, pariññeyyaṃ
parijānāti, abhiññeyyaṃ abhijānanto4 pariññeyyaṃ pari-
jānanto4 diṭṭh'eva dhamme dukkhass' antakaro5 hotī6’ ti7.
     3. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etad
avoca ‘atītaṃ kho āvuso eko anto, anāgataṃ dutiyo anto,
paccuppannaṃ majjhe, taṇhā sibbanī8; taṇhā hi naṃ sib-
bati tassa tass'eva bhavassa abhinibbattiyā. Ettāvatā kho
āvuso bhikkhu abhiññeyyaṃ abhijānāti, pariññeyyaṃ pari-
jānāti, abhiññeyyaṃ abhijānanto9 pariññeyyaṃ parijānanto9
diṭṭh'eva dhamme dukkhass' antakaro10 hotī’ ti7.
     4. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etad
avoca ‘sukhā āvuso vedanā eko anto, dukkhā vedanā du-
tiyo anto, adukkhamasukhā vedanā majjhe, taṇhā sibbanī11;
taṇhā hi naṃ sibbati tassa tass'eva bhavassa abhinibbat-
tiyā. Ettāvatā12 kho āvuso bhikkhu abhiññeyyaṃ abhijā-
nāti . . . pe13 . . . diṭṭh'eva dhamme dukkhass' antakaro
hotī’ ti.
     5. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etad
avoca ‘nāmaṃ kho āvuso eko anto, rūpaṃ dutiyo anto,
viññāṇaṃ majjhe, taṇhā sibbanī14; taṇhā hi naṃ sibbati
. . . pe13 . . . diṭṭh'eva dhamme dukkhass' antakaro hotī’ ti7.
     6. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etad
avoca ‘cha kho15 āvuso ajjhattikāni āyatanāni eko anto,
cha bāhirāni āyatanāni dutiyo anto, viññāṇaṃ majjhe,
taṇhā sibbanī; taṇhā hi naṃ sibbati tassa tass'eva bha-
vassa abhinibbattiyā. Ettāvatā kho āvuso bhikkhu abhiñ-
~19.401
ñeyyaṃ abhijānāti . . . pe1 . . . diṭṭh'eva dhamme duk-
khass' antakaro hotī’ ti.
     7. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etad
avoca ‘sakkāyo kho āvuso eko anto, sakkāyasamudayo du-
tiyo anto, sakkāyanirodho majjhe, taṇhā sibbanī; taṇhā
hi naṃ sibbati tassa tass'eva bhavassa abhinibbattiyā.
Ettāvatā kho āvuso bhikkhu abhiññeyyaṃ abhijānāti, pa-
riññeyyaṃ parijānāti, abhiññeyyaṃ abhijānanto2 pariññey-
yaṃ parijānanto2 diṭṭh'eva dhamme dukkhass' antakaro
hotī’ ti.
     8. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu there bhikkhū etad
avoca ‘vyākataṃ kho āvuso amhehi sabbeh'eva yathāsakaṃ
paṭibhānaṃ3. Āyāmāvuso yena Bhagavā ten' upasaṅkamis-
sāma, upasaṅkamitvā Bhagavato etam atthaṃ ārocessāma.
Yathā no Bhagavā vyākarissati, tathā naṃ dhāressāmā’ ti.
‘Evam āvuso’ ti kho therā4 bhikkhū tassa bhikkhuno pac-
cassosuṃ. Atha kho therā bhikkhū yena Bhagavā ten'
upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho therā
bhikkhū yāvatako ahosi sabbeh'eva saddhiṃ kathāsallāpo
taṃ sabbaṃ Bhagavato ārocesuṃ. ‘Kassa nu kho bhante
subhāsitan’ ti? ‘Sabbesaṃ vo5 bhikkhave subhāsitaṃ pari-
yāyena, api ca yaṃ mayā sandhāya bhāsitaṃ pārāyane6
Metteyyapañhe:
     Yo ubh' ante7 viditvāna8 majjhe mantā na limpati9
     taṃ brūmi mahāpuriso ti10, so 'dha11 sibbanim12 ac-
                               cagā ti
taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmī’ ti.
‘Evaṃ bhante’ ti kho therā13 bhikkhū Bhagavato pacca-
sosuṃ. Bhagavā etad avoca ‘phasso kho bhikkhave eko
~19.402
anto, phassasamudayo dutiyo anto, phassanirodho majjhe,
taṇhā sibbanī1; taṇhā hi naṃ sibbati tassa tass'eva bha-
vassa abhinibbattiyā. Ettāvatā kho bhikkhave bhikkhu
abhiññeyyaṃ abhijānāti, pariññeyyaṃ parijānāti, abhiñ-
ñeyyaṃ abhijānanto2 pariññeyyaṃ parijānanto2 diṭṭh'eva
dhamme dukkhass' antakaro hotī’ ti.
                                LXII.
     1. Evam3 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosa-
lesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ
yena Daṇḍakappakaṃ nāma Kosalānaṃ nigamo tad ava-
sari. Atha kho Bhagavā maggā okkamma4 aññatarasmiṃ
rukkhamūle paññatte āsane nisīdi, te5 ca3 bhikkhū Daṇḍa-
kappakaṃ pavisiṃsu āvasathaṃ pariyesituṃ. Atha kho
āyasmā Ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ yena
Aciravatī nadī ten' upasaṅkami gattāni parisiñcituṃ. Aci-
ravatiyā6 nadiyā6 gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacī-
varo aṭṭhāsi gattāni pubbāpayamāno7.
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yenāyasmā Ānando ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ etad
avoca ‘kin nu kho āvuso Ānanda sabbaṃ cetaso8 saman-
nāharitvā nu kho Devadatto Bhagavatā vyākato <<āpāyiko
Devadatto nerayiko kappaṭṭho atekiccho>> ti, udāhu kenaci
devapariyāyenā’ ti? ‘Evaṃ kho pan'etaṃ āvuso Bhagavatā
vyākatan’ ti.
     3. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upasaṅ-
kami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhaga-
vantaṃ etad avoca ‘idhāhaṃ9 bhante sambahulehi bhik-
khūhi saddhiṃ yena Aciravatī nadī ten' upasaṅkamiṃ gat-
tāni parisiñcituṃ. Aciravatiyā10 nadiyā10 gattāni parisiñ-
citvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi11 gattāni pubbāpaya-
~19.403
māno1. Atha kho bhante aññataro bhikkhu yenāhaṃ ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ etad avoca: Kin nu kho
āvuso Ānanda sabbaṃ cetaso2 samannāharitvā nu kho
Devadatto Bhagavatā vyākato <<āpāyiko Devadatto nera-
yiko kappaṭṭho atekiccho>> ti, udāhu kenaci devapariyā-
yenā ti? Evaṃ vutte ahaṃ bhante taṃ bhikkhuṃ etad
avoca3: Evaṃ kho pan'etaṃ āvuso Bhagavatā vyākatan'
ti. ‘So4 vā5 kho6 Ānanda bhikkhu navo7 bhavissati acira-
pabbajito, thero vā7 pana bālo avyatto. Kathaṃ hi nāma
yaṃ mayā ekaṃsena vyākataṃ tattha dvejjhaṃ8 āpajjis-
sati? Nāhaṃ Ānanda aññaṃ ekapuggalam pi9 samanu-
passāmi, yo10 evaṃ mayā sabbaṃ cetaso2 samannāharitvā
vyākato, yathayidaṃ Devadatto. Yāvakīvañ cāhaṃ Ānanda
Devadattassa vālaggakoṭinittuddanamattam11 pi sukkaṃ12
dhammaṃ addasaṃ, neva tāvāhaṃ13 Devadattaṃ vyākā-
siṃ14 <<āpāyiko Devadatto nerayiko kappaṭṭho atekiccho>>
ti. Yato ca kho ahaṃ Ānanda Devadattassa vālaggako-
ṭinittuddanamattam pi sukkaṃ dhammaṃ na addasaṃ,
athāhaṃ15 Devadattaṃ vyākāsiṃ14 <<āpāyiko Devadatto
nerayiko kappaṭṭho atekiccho>> ti. Seyyathā pi Ānanda
gūthakūpo16 sādhikaporiso17 pūro gūthassa samatittiko,
tatra puriso sasīsako nimuggo assa. Tassa koci-d-eva
puriso uppajjeyya18 atthakāmo hitakāmo yogakkhemakāmo
tamhā gūthakūpā uddharitukāmo, so taṃ gūthakūpaṃ sa-
mantānuparigacchanto19 na20 passeyya tassa purisassa vā-
laggakoṭinittuddanamattam pi gūthena amakkhitaṃ, yattha
~19.404
taṃ1 gahetvā2 uddhareyya3: evam eva kho ahaṃ Ānanda
yato4 Devadattassa vālaggakoṭinittuddanamattam pi suk-
kaṃ dhammaṃ na addasaṃ, athāhaṃ5 Devadattaṃ vyā-
kāsiṃ <<āpāyiko Devadatto nerayiko kappaṭṭho atekiccho>>
ti. Sace tumhe Ānanda suṇeyyātha Tathāgatassa purisin-
driyañāṇāni vibhajantassā6’ ti? ‘Etassa Bhagavā kālo,
etassa Sugata kālo, yaṃ Bhagavā purisindriyañāṇāni vi-
bhajeyya, Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī’ ti. ‘Te-
nah' Ānanda suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmī’
ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato pac-
cassosi. Bhagavā etad avoca:--
     3. Idhāhaṃ Ānanda ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā
ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho puggalassa vijjamānā
kusalā pi dhammā akusalā pi dhammā’ ti. Tam enaṃ
aparena samayena evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi
‘imassa kho puggalassa kusalā dhammā antarahitā, aku-
salā dhammā sammukhībhūtā, atthi ca khvāssa7 kusalamū-
laṃ asamucchinnaṃ8, tamhā tassa9 kusalā kusalaṃ pātu-
bhavissati. Evam ayaṃ10 puggalo āyatiṃ aparihānadham-
mo bhavissatī’ ti. Seyyathā pi Ānanda bījāni akhaṇḍāṇi
apūtīni avātātapahatāni11 sāradāni12 sukhasayitāni13 su-
khette suparikammakatāya bhūmiyā14 nikkhittāni; jāney-
yāsi tvaṃ Ānanda ‘imāni bījāni vuddhiṃ15 virūḷhiṃ vepul-
laṃ āpajjissantī’ ti? ‘Evaṃ bhante’ . Evam eva kho ahaṃ
Ānanda idh' ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā ceto paricca
pajānāmi ‘imassa kho puggalassa vijjamānā kusalā16 pi
~19.405
dhammā akusalā pi dhammā’ ti. Tam enaṃ aparena sa-
mayena evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho
puggalassa1 kusalā dhammā antarahitā, akusalā dhammā
sammukhībhūtā, atthi ca khvāssa2 kusalamūlaṃ asamuc-
chinnaṃ, tamhā tassa3 kusalā kusalaṃ4 pātubhavissati.
Evam ayaṃ puggalo5 āyatiṃ aparihānadhammo bhavissatī’
ti. Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa purisapuggalo
cetasā ceto paricca vidito hoti. Evam pi kho Ānanda
Tathāgatassa purisindriyañāṇaṃ cetasā ceto paricca vidi-
taṃ hoti. Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa āyatiṃ
dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti.
     4. Idha panāhaṃ Ānanda ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ
cetasā ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho puggalassa vij-
jamānā kusalā pi dhammā akusalā pi dhammā’ ti. Tam
enaṃ aparena samayena evaṃ cetasā ceto paricca pajā-
nāmi ‘imassa kho puggalassa akusalā dhammā antarahitā,
kusalā dhammā sammukhībhūtā, atthi ca kvāssa2 akusala-
mūlaṃ asamucchinnaṃ, tamhā tassa3 akusalā4 akusalaṃ6
pātubhavissati. Evam ayaṃ puggalo āyatiṃ parihāna-
dhammo bhavissatī’ ti. Seyyathā pi Ānanda bījāni akhaṇ-
ḍāni apūtīni avātātapahatāni7 sāradāni8 sukhasayitāni9
puthusilāya nikkhittāni; jāneyyāsi tvaṃ Ānanda ‘na yimāni
bījāni vuddhiṃ10 virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissantī’ ti? ‘Evaṃ
bhante’ . Evam eva kho ahaṃ Ānanda idh' ekaccaṃ pug-
galaṃ11 evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho12
puggalassa vijjamānā kusalā pi dhammā akusalā pi dham-
mā’ ti. Tam enaṃ aparena samayena evaṃ cetasā ceto
paricca pajānāmi ‘imassa kho puggalassa akusalā dhammā
antarahitā, kusalā dhammā sammukhībhūtā, atthi ca13
khvāssa2 akusalamūlaṃ asamucchinnaṃ, tamhā tassa14
akusalā akusalaṃ6 pātubhavissati. Evam ayaṃ puggalo
~19.406
āyatiṃ parihānadhammo1 bhavissatī’ ti2. Evam pi kho
Ānanda Tathāgatassa purisapuggalo cetasā ceto paricca
vidito hoti. Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa purisin-
driyañāṇaṃ cetasā ceto paricca viditaṃ hoti. Evam pi
kho Ānanda Tathāgatassa āyatiṃ dhammasamuppādo ce-
tasā ceto paricca vidito hoti.
     5. Idha panāhaṃ Ānanda ekaccaṃ evaṃ3 cetasā ceto
paricca pajānāmi ‘imassa kho puggalassa vijjamānā kusalā pi
dhammā akusalā pi dhammā’ ti. Tam enaṃ aparena sama-
yena evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi ‘natthi imassa pug-
galassa vālaggakoṭinittuddanamatto4 pi sukko dhammo5, sa-
mannāgato6 'yaṃ6 puggalo ekantakāḷakehi akusalehi dham-
mehi, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipā-
taṃ nirayaṃ upapajjissatī7’ ti. Seyyathā pi Ānanda bījāni
khaṇḍāni pūtīni vātātapahatāni8 sukhette suparikammaka-
tāya bhūmiyā nikkhittāni; jāneyyāsi tvaṃ Ānanda ‘na yimāni
bījāni vuddhiṃ9 virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissantī’ ti? ‘Evaṃ
bhante’ . Evam eva kho aham10 Ānanda idh' ekaccaṃ pugga-
laṃ evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho pugga-
lassa vijjamānā kusalā pi dhammā akusalā pi dhammā’ ti.
Tam enaṃ aparena samayena evaṃ cetasā ceto paricca pajā-
nāmi ‘natthi imassa puggalassa vālaggakoṭinittuddanamatto
pi sukko dhammo, samannāgato 'yaṃ6 puggalo ekantakāḷa-
kehi akusalehi dhammehi, kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjissatī11’ ti.
Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa purisapuggalo cetasā
ceto paricca vidito hoti. Evam pi kho Ānanda Tathā-
gatassa purisindriyañāṇaṃ cetasā ceto paricca viditaṃ
hoti. Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa āyatiṃ dhamma-
samuppādo cetasā ceto paricca vidito hotī ti.
     Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca
~19.407
‘sakkā nu kho bhante imesaṃ tiṇṇaṃ puggalānaṃ apare1
pi tayo puggalā sappaṭibhāgā paññāpetun’ ti? ‘Sakk'
Ānandā’ ti. Bhagavā2 avoca:--
     6. Idhāhaṃ Ānanda ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā
ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho puggalassa vijjamānā
kusalā pi dhammā akusalā pi dhammā’ ti. Tam enaṃ
aparena samayena evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi
‘imassa kho puggalassa kusalā dhammā antarahitā, akusalā
dhammā sammukhībhūtā, atthi ca khvāssa3 kusalamūlaṃ
asamucchinnaṃ, tam pi sabbena sabbaṃ samugghātaṃ
gacchati. Evam ayaṃ puggalo āyatiṃ parihānadhammo
bhavissatī’ ti. Seyyathā4 pi4 Ānanda aṅgārāni5 ādittāni
sampajjalitāni sajotibhūtāni6 puthusilāya nikkhittāni; jā-
neyyāsi tvaṃ Ānanda ‘na yimāni aṅgārāni7 vuddhiṃ8
virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissantī9’ ti. ‘Evam10 bhante10’.
Seyyathā pi vā4 pan' Ānanda sāyaṇhasamayaṃ11 suriye
ogacchante; jāneyyāsi tvaṃ Ānanda ‘āloko antaradhāyis-
sati, andhakāro pātubhavissatī’ ti? ‘Evaṃ bhante’ . Sey-
yathā pi vā12 pan' Ānanda abhidose13 aḍḍharattaṃ bhat-
takālasamaye; jāneyyāsi tvaṃ Ānanda ‘āloko antarahito
andhakāro pātubhūto’ ti? ‘Evaṃ bhante’ . Evam eva kho
ahaṃ Ānanda idh' ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā ceto
paricca pajānāmi ‘imassa kho puggalassa vijjamānā kusalā
pi dhammā akusalā4 pi4 dhammā4’ ti. Tam enaṃ aparena
samayena evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho
puggalassa kusalā14 dhammā antarahitā, akusalā dhammā
sammukhībhūtā, atthi ca khvāssa3 kusalamūlaṃ asamuc-
chinnaṃ, tam pi15 sabbena sabbaṃ samugghātaṃ gacchati.
Evam ayaṃ puggalo āyatiṃ parihānadhammo bhavissatī’
ti. Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa purisapuggalo
cetasā ceto paricca vidito hoti10. Evam pi kho15 Ānanda
~19.408
Tathāgatassa purisindriyañāṇaṃ cetasā ceto paricca vidi-
taṃ hoti. Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa āyatiṃ
dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti.
     7. Idha panāhaṃ Ānanda ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ ce-
tasā ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho puggalassa vijja-
mānā kusalā pi dhammā akusalā pi dhammā’ ti. Tam
enaṃ aparena samayena evaṃ cetasā ceto paricca pajā-
nāmi ‘imassa kho puggalassa akusalā dhammā antarahitā,
kusalā dhammā sammukhībhūtā, atthi ca khvāssa1 akusala-
mūlaṃ asamucchinnaṃ, tam pi sabbena sabbaṃ samugghā-
taṃ gacchati. Evam ayaṃ puggalo āyatiṃ aparihāna-
dhammo bhavissatī’ ti. Seyyathā2 pi Ānanda aṅgārāni
ādittāni sampajjalitāni sajotibhūtāni3 sukkhe tiṇapuñje vā
kaṭṭhapuñje vā nikkhittāni; jāneyyāsi tvaṃ Ānanda ‘imāni
aṅgārāni vuddhiṃ4 virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissantī’ ti?
‘Evaṃ bhante’ . Seyyathā pi vā pan' Ānanda rattiyā5 pac-
cūsasamayaṃ6 suriye uggacchante; jāneyyāsi tvaṃ Ānanda
‘andhakāro antaradhāyissati, āloko pātubhavissatī’ ti? ‘Evaṃ
bhante’ . Seyyathā pi vā pan' Ānanda abhidose7 majjhan-
tike bhattakālasamaye; jāneyyāsi tvaṃ Ānanda ‘andhakāro
antarahito, āloko pātubhūto8’ ti? ‘Evaṃ bhante’ . Evam
eva kho ahaṃ Ānanda idh' ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā
ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho puggalassa vijjamānā
kusalā pi dhammā akusalā pi dhammā’ ti. Tam enaṃ
aparena samayena evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi
‘imassa kho puggalassa akusalā dhammā antarahitā, ku-
salā dhammā sammukhībhūtā, atthi ca khvāssa1 akusala-
mūlaṃ asamucchinnaṃ, tam pi sabbena sabbaṃ samugghā-
taṃ gacchati. Evam ayaṃ puggalo āyatiṃ aparihāna-
dhammo bhavissatī’ ti. Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa
purisapuggalo cetasā ceto paricca vidito hoti. Evam pi
kho Ānanda Tathāgatassa purisindriyañāṇaṃ cetasā ceto
~19.409
paricca viditaṃ hoti. Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa
āyatiṃ dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti.
     8. Idha panāhaṃ Ānanda ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ ce-
tasā ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho puggalassa vijja-
mānā kusalā pi dhammā akusalā pi dhammā’ ti. Tam
enaṃ aparena samayena evaṃ cetasā ceto paricca pajā-
nāmi ‘natthi imassa puggalassa vālaggakoṭinittuddana-
matto1 pi akusalo dhammo, samannāgato2 'yaṃ2 puggalo
ekantasukkehi anavajjehi dhammehi, diṭṭh'eva dhamme pari-
nibbāyissatī’ ti. Seyyathā pi Ānanda aṅgārāni sītāni nib-
butāni sukkhe3 tiṇapuñje vā kaṭṭhapuñje vā nikkhittāni;
jāneyyāsi tvaṃ Ānanda ‘na yimāni aṅgārāni vuddhiṃ4
virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissantī’ ti. ‘Evaṃ bhante’ . Evaṃ
eva kho ahaṃ Ānanda idh' ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā
ceto paricca pajānāmi ‘imassa kho puggalassa vijjamānā
kusalā pi dhammā akusalā pi dhammā’ ti. Tam enaṃ
aparena samayena evaṃ cetasā ceto paricca pajānāmi
‘natthi imassa puggalassa vālaggakoṭinittuddanamatto1 pi
akusalo dhammo, samannāgato2 'yaṃ2 puggalo ekantasuk-
kehi anavajjehi dhammehi, diṭṭh'eva dhamme parinibbāyis-
satī’ ti. Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa purisapug-
galo cetasā ceto paricca vidito hoti. Evam pi kho Ānanda
Tathāgatassa purisindriyañāṇaṃ cetasā ceto paricca vidi-
taṃ hoti. Evam pi kho Ānanda Tathāgatassa āyatiṃ
dhammasamuppādo cetasā ceto paricca vidito hoti.
     Tatr' Ānanda ye te purimā tayo puggalā, tesaṃ tiṇṇaṃ
puggalānaṃ eko aparihānadhammo, eko5 parihānadhammo5,
eko āpāyiko nerayiko. Tatr' Ānanda ye 'me pacchimā
tayo puggalā, imesaṃ tiṇṇaṃ puggalānaṃ eko aparihāna-
dhammo6, eko parihānadhammo6, eko5 parinibbānadham-
mo7 ti.
~19.410
                               LXIII.
     1. Nibbedhikapariyāyaṃ vo bhikkhave dhammapariyāyaṃ
desessāmi, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsis-
sāmī ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato pac-
cassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     2. Katamo ca so1 bhikkhave nibbedhikapariyāyo dham-
mapariyāyo2?
     Kāmā bhikkhave veditabbā, kāmānaṃ nidānasambhavo
veditabbo, kāmānaṃ vemattatā veditabbā, kāmānaṃ vipāko
veditabbo, kāmanirodho3 veditabbo, kāmanirodhagāmini-
paṭipadā2 veditabbā. Vedanā bhikkhave veditabbā, veda-
nānaṃ nidānasambhavo veditabbo, vedanānaṃ vemattatā
veditabbā, vedanānaṃ vipāko veditabbo, vedanānirodho
veditabbo, vedanānirodhagāminipaṭipadā veditabbā. Saññā
bhikkhave veditabbā, saññānaṃ nidānasambhavo veditabbo,
saññānaṃ vemattatā veditabbā, saññānaṃ vipāko veditabbo,
saññānirodho veditabbo, saññānirodhagāminipaṭipadā vedi-
tabbā. Āsavā bhikkhave veditabbā, āsavānaṃ nidānasam-
bhavo veditabbo, āsavānaṃ vemattatā veditabbā, āsavānaṃ
vipāko veditabbo, āsavanirodho veditabbo, āsavanirodha-
gāminipaṭipadā4 veditabbā. Kammaṃ bhikkhave veditab-
baṃ, kammānaṃ nidānasambhavo veditabbo, kammānaṃ
vemattatā veditabbā, kammānaṃ vipāko veditabbo, kam-
manirodho veditabbo, kammanirodhagāminipaṭipadā vedi-
tabbā. Dukkhaṃ bhikkhave veditabbaṃ, dukkhassa nidā-
nasambhavo veditabbo, dukkhassa vemattatā veditabbā,
dukkhassa vipāko veditabbo, dukkhanirodho5 veditabbo,
dukkhanirodhagāminipaṭipadā6 veditabbā7.
     3. Kāmā bhikkhave veditabbā, kāmānaṃ nidānasambhavo
veditabbo, kāmānaṃ vemattatā veditabbā, kāmānaṃ vi-
~19.411
pāko veditabbo, kāmanirodho1 veditabbo, kāmanirodhagā-
minipaṭipadā1 veditabbā ti2: iti3 kho pan'etaṃ vuttaṃ,
kiñ c'etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Pañc'ime bhikkhave kāmaguṇā: cakkhuviññeyyā rūpā
iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā;
sotaviññeyyā saddā . . .4 ghānaviññeyyā gandhā . . . jivhā-
viññeyyā rasā . . . kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Api ca kho5
bhikkhave n' ete6 kāmā7, kāmaguṇā nām' ete8 ariyassa vi-
naye vuccanti9.
                    Saṅkapparāgo purisassa kāmo.
                    N' ete10 kāmā yāni citrāni loke.
                    Saṅkapparāgo purisassa kāmo.
                    Tiṭṭhanti citrāni tath'eva loke.
                Ath' ettha dhīrā vinayanti chandan ti.
     4. Katamo ca bhikkhave kāmānaṃ nidānasambhavo11?
     Phasso bhikkhave kāmānaṃ nidānasambhavo.
     Katamā ca bhikkhave kāmānaṃ vemattatā?
     Añño bhikkhave kāmo rūpesu12, añño kāmo saddesu,
añño kāmo gandhesu, añño kāmo rasesu, añño kāmo phoṭ-
ṭhabbesu. Ayaṃ vuccati bhikkhave kāmānaṃ vemattatā.
     Katamo ca bhikkhave kāmānaṃ vipāko?
     Yaṃ kho bhikkhave kāmayamāno13 tajjaṃ tajjaṃ atta-
bhāvaṃ14 abhinibbatteti15 puññabhāgiyaṃ vā apuññabhā-
giyaṃ16 vā16. Ayaṃ vuccati bhikkhave kāmānaṃ vipāko.
     Katamo ca bhikkhave kāmanirodho?
     Phassanirodho17 bhikkhave kāmanirodho. {Ayam} eva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo kāmanirodhagāminipaṭipadā, sey-
yathīdaṃ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammā-
~19.412
kammanto sammā-ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammā-
samādhi. Yato ca1 kho bhikkhave ariyasāvako evaṃ kāme
pajānāti, evaṃ kāmānaṃ nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ
kāmānaṃ vemattataṃ pajānāti, evaṃ kāmānaṃ vipākaṃ
pajānāti, evaṃ kāmanirodhaṃ2 pajānāti, evaṃ kāmaniro-
dhagāminipaṭipadaṃ2 pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ brah-
macariyaṃ pajānāti kāmanirodhaṃ2.
     Kāmā bhikkhave veditabbā . . . pe3 . . . kāmanirodha-
gāminipaṭipadā2 veditabbā ti1: iti yan taṃ vuttaṃ, idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     5. Vedanā bhikkhave veditabbā . . . pe3 . . . vedanāni-
rodhagāminipaṭipadā4 veditabbā ti: iti kho pan'etaṃ vut-
taṃ, kiñ c'etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Tisso imā bhikkhave vedanā: sukhā vedanā, dukkhā
vedanā, adukkhamasukhā vedanā.
     6. Katamo ca bhikkhave vedanānaṃ5 nidānasambhavo?
     Phasso bhikkhave vedanānaṃ nidānasambhavo.
     Katamā ca bhikkhave vedanānaṃ vemattatā?
     Atthi bhikkhave sāmisā sukhā vedanā, atthi nirāmisā
sukhā vedanā; atthi sāmisā dukkhā vedanā, atthi nirāmisā
dukkhā vedanā; atthi sāmisā adukkhamasukhā vedanā,
atthi nirāmisā adukkhamasukhā vedanā. Ayaṃ vuccati
bhikkhave vedanānaṃ vemattatā.
     Katamo ca bhikkhave vedanānaṃ vipāko?
     Yaṃ kho bhikkhave vediyamāno6 tajjaṃ tajjaṃ atta-
bhāvaṃ abhinibbatteti puññabhāgiyaṃ vā apuññabhāgiyaṃ
vā. Ayaṃ vuccati bhikkhave vedanānaṃ vipāko.
     Katamo ca bhikkhave vedanānirodho?
     Phassanirodho7 bhikkhave8 vedanānirodho8. Ayam eva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminipaṭipadā, sey-
yathīdaṃ sammādiṭṭhi . . . pe3 . . . sammāsamādhi. Yato
ca9 kho bhikkhave ariyasāvako evaṃ vedanā10 pajānāti,
evaṃ vedanānaṃ nidānasambhavam pajānāti, evaṃ veda-
~19.413
nānaṃ vemattataṃ pajānāti, evaṃ vedanānaṃ vipākaṃ
pajānāti, evaṃ vedanānirodhaṃ1 pajānāti, evaṃ vedanā-
nirodhagāminipaṭipadaṃ1 pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ
brahmacariyaṃ pajānāti vedanānirodhaṃ2.
     Vedanā bhikkhave veditabbā . . . pe3 . . . vedanāniro-
dhagāminipaṭipadā1 veditabbā ti: iti yan taṃ vuttaṃ, idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     7. Saññā bhikkhave veditabbā . . . pe3 . . . saññāniro-
dhagāminipaṭipadā veditabbā ti: iti kho pan'etaṃ vuttaṃ,
kiñ4 c'etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Cha yimā bhikkhave saññā: rūpasaññā, saddasaññā, gan-
dhasaññā, rasasaññā, phoṭṭhabbasaññā, dhammasaññā.
     8. Katamo ca bhikkhave saññānaṃ nidānasambhavo?
     Phasso bhikkhave saññānaṃ5 nidānasambhavo.
     Katamā ca bhikkhave saññānaṃ vemattatā?
     Aññā bhikkhave saññā6 rūpesu6, aññā saññā saddesu,
aññā saññā gandhesu, aññā saññā rasesu, aññā saññā
phoṭṭhabbesu, aññā saññā dhammesu. Ayaṃ vuccati bhik-
khave saññānaṃ vemattatā.
     Katamo ca bhikkhave saññānaṃ vipāko?
     Vohāravepakkāhaṃ7 bhikkhave saññā8 vadāmi; yathā
yathā naṃ sañjānāti9, tathā tathā voharati ‘evaṃ saññī10
ahosin11’ ti. Ayaṃ vuccati bhikkhave saññānaṃ vipāko.
     Katamo ca bhikkhave saññānirodho1?
     Phassanirodho12 bhikkhave saññānirodho. Ayam eva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo saññānirodhagāminipaṭipadā1, seyyathī-
daṃ sammādiṭṭhi . . . pe3 . . . sammāsamādhi. Yato ca13
kho bhikkhave ariyasāvako evaṃ saññā14 pajānāti, evaṃ
saññānaṃ nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ saññānaṃ
~19.414
vemattataṃ pajānāti, evaṃ saññānaṃ vipākaṃ pajānāti,
evaṃ saññānirodhaṃ pajānāti, evaṃ saññānirodhagāmini-
paṭipadaṃ pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ brahmacariyaṃ
pajānāti saññānirodhaṃ1.
     Saññā bhikkhave veditabbā . . . pe2 . . . saññānirodha-
gāminipaṭipadā veditabbā ti: iti yan taṃ vuttaṃ, idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     9. Āsavā bhikkhave veditabbā . . . pe2 . . . āsavaniro-
dhagāminipaṭipadā veditabbā ti: iti kho pan'etaṃ vuttaṃ,
kiñ c'etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Tayo 'me3 bhikkhave āsavā: kāmāsavo, bhavāsavo, avij-
jāsavo.
     10. Katamo ca bhikkhave āsavānaṃ nidānasambhavo?
     Avijjā4 bhikkhave āsavānaṃ nidānasambhavo.
     Katamā ca bhikkhave āsavānaṃ vemattatā?
     Atthi bhikkhave āsavā nirayagamaniyā, atthi āsavā ti-
racchānayonigamaniyā, atthi āsavā pittivisayagamaniyā5,
atthi āsavā manussalokagamaniyā, atthi āsavā devalokaga-
maniyā. Ayaṃ vuccati bhikkhave āsavānaṃ vemattatā.
     Katamo ca bhikkhave āsavānaṃ vipāko?
     Yaṃ kho bhikkhave avijjāgato tajjaṃ tajjaṃ attabhāvaṃ
abhinibbatteti puññabhāgiyaṃ vā apuññabhāgiyaṃ vā.
Ayaṃ vuccati bhikkhave āsavānaṃ vipāko.
     Katamo ca bhikkhave āsavanirodho?
     Avijjānirodho6 bhikkhave āsavanirodho. Ayam eva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo āsavanirodhagāminipaṭipadā, seyyathīdaṃ
sammādiṭṭhi . . . pe2 . . . sammāsamādhi. Yato ca kho7
bhikkhave ariyasāvako evaṃ āsave pajānāti, evaṃ āsavā-
naṃ nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ āsavānaṃ vematta-
taṃ pajānāti, evaṃ āsavānaṃ vipākaṃ pajānāti, evaṃ
āsavanirodhaṃ pajānāti, evaṃ āsavanirodhagāminipaṭi-
padaṃ pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ brahmacariyaṃ
pajānāti āsavanirodhaṃ.
~19.415
     Āsavā bhikkhave veditabbā . . . pe1 . . . āsavanirodha-
gāminipaṭipadā veditabbā ti: iti yan taṃ vuttaṃ, idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     11. Kammaṃ bhikkhave veditabbaṃ . . . pe2 . . . kam-
manirodhagāminipaṭipadā veditabbā ti: iti kho pan'etaṃ
vuttaṃ, kiñ c'etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Cetanāhaṃ bhikkhave kammaṃ vadāmi; cetayitvā kam-
maṃ karoti kāyena vācāya manasā.
     12. Katamo ca bhikkhave kammānaṃ nidānasambhavo?
     Phasso bhikkhave kammānaṃ nidānasambhavo.
     Katamo ca bhikkhave kammānaṃ vemattatā?
     Atthi bhikkhave kammaṃ nirayavedaniyaṃ, atthi kam-
maṃ tiracchānayonivedaniyaṃ, atthi kammaṃ pittivisaya-
vedaniyaṃ3, atthi kammaṃ manussalokavedaniyaṃ, atthi4
kammaṃ devalokavedaniyaṃ. Ayaṃ vuccati bhikkhave
kammānaṃ vemattatā.
     Katamo ca bhikkhave kammānaṃ vipāko?
     Tividhāhaṃ5 bhikkhave kammānaṃ vipākaṃ vadāmi:
diṭṭh'eva dhamme upapajje6 vā apare7 vā pariyāye. Ayaṃ
vuccati bhikkhave kammānaṃ vipāko.
     Katamo ca bhikkhave kammanirodho?
     Phassanirodho8 bhikkhave kammanirodho. {Ayam} eva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo kammanirodhagāminipaṭipadā,
seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi . . . pe1 . . . sammāsamādhi.
Yato ca9 kho bhikkhave ariyasāvako evaṃ kammaṃ pa-
jānāti, evaṃ kammānaṃ nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ
kammānaṃ vemattataṃ pajānāti, evaṃ kammānaṃ vipā-
kaṃ pajānāti, evaṃ kammanirodhaṃ10 pajānāti, evaṃ kam-
manirodhagāminipaṭipadaṃ pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ
brahmacariyaṃ pajānāti kammanirodhaṃ.
     Kammaṃ bhikkhave veditabbaṃ . . . pe1 . . . kamma-
~19.416
nirodhagāminipaṭipadā veditabbā ti: iti yan taṃ vuttaṃ,
idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     13. Dukkhaṃ bhikkhave veditabbaṃ, dukkhassa {nidāna-
sambhavo} veditabbo, dukkhassa vemattatā veditabbā, duk-
khassa vipāko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo, duk-
khanirodhagāminipaṭipadā veditabbā ti: iti kho pan'etaṃ
vuttaṃ, kiñ c'etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Jāti pi dukkhā, jarā pi dukkhā, vyādhi pi dukkhā, ma-
raṇam pi dukkhaṃ, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā1
pi dukkhā, yam p' icchaṃ na labhati tam pi dukkhaṃ, saṃ-
khittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
     14. Katamo ca bhikkhave dukkhassa nidānasambhavo?
     Taṇhā bhikkhave dukkhassa nidānasambhavo.
     Katamā ca bhikkhave dukkhassa vemattatā?
     Atthi bhikkhave dukkhaṃ adhimattaṃ, atthi parittaṃ,
atthi dandhavirāgi2, atthi khippavirāgi2. Ayaṃ vuccati
bhikkhave dukkhassa vemattatā.
     Katamo ca bhikkhave dukkhassa vipāko?
     Idha bhikkhave ekacco yena dukkhena3 abhibhūto pari-
yādinnacitto socati kilamati paridevati urattāḷī4 kandati
sammohaṃ āpajjati, yena vā pana dukkhena abhibhūto5
pariyādinnacitto bahiddhā pariyeṭṭhiṃ āpajjati ‘ko6 eka-
padaṃ dvipadaṃ7 jānāti8 imassa dukkhassa nirodhāyā9’
ti? Sammohavepakkaṃ vāhaṃ bhikkhave dukkhaṃ vadāmi
pariyeṭṭhivepakkaṃ vā. Ayaṃ vuccati bhikkhave dukkhassa
vipāko.
     Katamo ca bhikkhave dukkhanirodho?
     Taṇhānirodho10 bhikkhave dukkhanirodho11. Ayam eva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo dukkhanirodhagāminipaṭipadā, sey-
yathīdaṃ sammādiṭṭhi . . . pe12 . . . sammāsamādhi. Yato
ca13 kho bhikkhave ariyasāvako evaṃ dukkhaṃ pajānāti,
~19.417
evaṃ dukkhassa nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ duk-
khassa vemattataṃ pajānāti, evaṃ dukkhavipākaṃ pajānāti,
evaṃ dukkhanirodhaṃ pajānāti, evaṃ dukkhanirodhagāmi-
nipaṭipadaṃ pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ brahmacari-
yaṃ pajānāti dukkhanirodhaṃ.
     Dukkhaṃ bhikkhave veditabbaṃ, dukkhassa nidānasam-
bhavo veditabbo, dukkhassa vemattatā veditabbā, dukkhas-
sa vipāko veditabbo, dukkhanirodho1 veditabbo, dukkha-
nirodhagāminipaṭipadā veditabbā ti: iti yan taṃ vuttaṃ,
idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Ayaṃ kho so bhikkhave2 nibbedhikapariyāyo dhamma-
pariyāyo ti.
                                     LXIV.
     1. Cha yimāni3 bhikkhave Tathāgatassa Tathāgataba-
lāni, yehi balehi samannāgato Tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ
paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati4 brahmacakkaṃ pa-
vatteti. Katamāni cha?
     2. Idha bhikkhave Tathāgato ṭhānañ ca ṭhānato aṭṭhā-
nañ ca aṭṭhānato yathābhūtaṃ pajānāti, yam pi bhikkhave
Tathāgato ṭhānañ ca ṭhānato aṭṭhānañ ca aṭṭhānato yathā-
bhūtaṃ pajānāti, idam pi bhikkhave Tathāgatassa Tathā-
gatabalaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma Tathāgato āsabhaṇ-
ṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacak-
kaṃ pavatteti.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgato atītānāgatapac-
cuppannānaṃ kammasamādānānaṃ5 ṭhānaso hetuso vipā-
kaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, yam pi bhikkhave Tathāgato
atītānāgatapaccuppannānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānaso
hetuso vipākaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idam pi bhikkhave
Tathāgatassa Tathāgatabalaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma
Tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ
nadati brahmacakkaṃ pavatteti.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgato jhānavimokkha-
~19.418
samādhisamāpattīnaṃ1 saṃkilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ
yathābhūtaṃ pajānāti, yam pi bhikkhave Tathāgato . . .
pe2 . . . idam pi bhikkhave Tathāgatassa Tathāgatabalaṃ
hoti, yaṃ balaṃ āgamma Tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭi-
jānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgato anekavihitaṃ
pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ3 dve
pi jātiyo . . . pe4 . . . iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihi-
taṃ pubbenivāsaṃ anussarati, yam5 pi bhikkhave Tathā-
gato anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ
ekam pi jātiṃ6 dve pi jātiyo . . . pe . . . iti sākāram sa-
uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, idam pi
bhikkhave Tathāgatassa Tathāgatabalaṃ hoti, yaṃ balaṃ
āgamma Tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu
sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgato dibbena cak-
khunā visuddhena atikkantamānusakena . . . pe7 . . . yathā-
kammūpage satte pajānāti, yam pi bhikkhave Tathāgato
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena . . .
pe7 . . . yathākammūpage satte pajānāti, idam pi bhik-
khave Tathāgatassa Tathāgatabalaṃ hoti, yaṃ balaṃ
āgamma Tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu
sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti.
     7. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgato āsavānaṃ khayā
 . . . pe8 . . . abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati,
yam pi bhikkhave Tathāgato āsavānaṃ khayā . . . pe9 . . .
sacchikatvā upasampajja viharati, idam pi bhikkhave Ta-
thāgatassa Tathāgatabalaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma Ta-
thāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ na-
dati brahmacakkaṃ pavatteti.
~19.419
     Imāni kho bhikkhave cha Tathāgatassa Tathāgatabalāni,
yehi balehi samannāgato Tathāgato1 āsabhaṇṭhānaṃ paṭi-
jānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti.
     8. Tatra ce bhikkhave pare Tathāgataṃ ṭhānañ ca ṭhā-
nato aṭṭhānañ ca aṭṭhānato yathābhūtaṃ ñāṇena2 upasaṅ-
kamitvā pañhaṃ pucchanti, yathā yathā bhikkhave Tathā-
gatassa ṭhānañ ca ṭhānato aṭṭhānañ ca aṭṭhānato yathā-
bhūtaṃ ñāṇaṃ viditaṃ, tathā tathā1 tesaṃ Tathāgato
ṭhānañ ca ṭhānato aṭṭhānañ ca aṭṭhānato yathābhūtaṃ
ñāṇena3 pañhaṃ puṭṭho vyākaroti.
     9. Tatra ce bhikkhave pare Tathāgataṃ atītānāgatapac-
cuppannānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānaso hetuso vipākaṃ
yathābhūtaṃ ñāṇena upasaṅkamitvā pañhaṃ pucchanti,
yathā yathā bhikkhave Tathāgatassa atītānāgatapaccup-
pannānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānaso hetuso vipākaṃ
yathābhūtaṃ4 ñāṇaṃ viditaṃ, tathā tathā tesaṃ Tathā-
gato atītānāgatapaccuppannānaṃ kammasamādānānaṃ
ṭhānaso hetuso vipākaṃ yathābhūtaṃ ñāṇena pañhaṃ
puṭṭho vyākaroti.
     10. Tatra ce bhikkhave pare Tathāgataṃ jhānavimok-
khasamādhisamāpattīnaṃ5 saṃkilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ
yathābhūtaṃ ñāṇena upasaṅkamitvā pañhaṃ pucchanti,
yathā yathā bhikkhave Tathāgatassa jhānavimokkhasamā-
dhisamāpattīnaṃ5 saṃkilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ yathā-
bhūtaṃ ñāṇaṃ viditaṃ, tathā tathā tesaṃ Tathāgato
jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṃ6 saṃkilesaṃ vodānaṃ
vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇena pañhaṃ puṭṭho vyākaroti.
     11. Tatra7 ce bhikkhave pare Tathāgataṃ pubbenivā-
sānussatiṃ yathābhūtaṃ ñāṇena upasaṅkamitvā pañhaṃ
pucchanti, yathā yathā bhikkhave Tathāgatassa pubbeni-
vāsānussatiṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ8 viditaṃ, tathā tathā
~19.420
tesaṃ Tathāgato pubbenivāsānussatiṃ yathābhūtaṃ ñāṇena
pañhaṃ puṭṭho vyākaroti.
     12. Tatra ce bhikkhave pare Tathāgataṃ sattānaṃ cu-
tūpapātaṃ1 yathābhūtaṃ ñāṇena2 upasaṅkamitvā pañhaṃ
pucchanti, yathā yathā bhikkhave Tathāgatassa sattānaṃ
cutūpapātaṃ1 yathābhūtaṃ ñāṇaṃ viditaṃ, tathā tathā
tesaṃ Tathāgato sattānaṃ cutūpapātaṃ1 yathābhūtaṃ
ñāṇena2 pañhaṃ puṭṭho vyākaroti.
     13. Tatra ce bhikkhave pare Tathāgataṃ āsavānaṃ
khayā3 . . . yathābhūtaṃ ñāṇena2 upasaṅkamitvā pañhaṃ
pucchanti, yathā yathā bhikkhave Tathāgatassa āsavānaṃ
khayā3 . . . yathābhūtuṃ ñāṇaṃ viditaṃ, tathā tathā te-
saṃ Tathāgato āsavānaṃ khayā4 . . . yathābhūtaṃ ñāṇena2
pañhaṃ puṭṭho vyākaroti.
     14. Tatra5 bhikkhave yam idaṃ6 ṭhānañ ca ṭhānato
aṭṭhānañ ca aṭṭhānato yathābhūtaṃ ñāṇaṃ, tam pi samā-
hitassa vadāmi, no asamāhitassa. Yam p' idaṃ7 atītānā-
gatapaccuppannānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānaso hetuso
vipākaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ, tam pi samāhitassa vadāmi,
no asamāhitassa. Yam p' idaṃ8 jhānavimokkhasamādhi-
samāpattīnaṃ saṃkilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhū-
taṃ ñāṇaṃ, tam pi samāhitassa vadāmi, no asamāhitassa.
Yam p' idaṃ8 pubbenivāsānussatiṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ,
tam pi samāhitassa vadāmi, no asamāhitassa. Yam p' idaṃ
sattānaṃ cutūpapātaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ, tam pi samā-
hitassa vadāmi, no asamāhitassa. Yam p' idaṃ āsavānaṃ
khayā9 . . . yathābhūtaṃ ñāṇaṃ, tam pi samāhitassa va-
dāmi, no asamāhitassa. Iti10 kho bhikkhave samādhi maggo,
asamādhi kummaggo ti.
                 Mahāvaggo chaṭṭho11.
~19.421
                                Tass' uddānaṃ1:
Soṇo Phagguṇo2 chaḷābhijātiyo āsavā dārukammahatthi-
                                          majjhaṃ3
Passa4-Citta5 pārāyanaṃ6 udakaṃ7 nibbedhika-sīhanā-
                             dena8 vaggo9 ti10.
                                     LXV.
     1. Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo anāgāmi-
phalaṃ sacchikātuṃ. Katame cha?
     2. Assaddhiyaṃ11, ahirikaṃ, anottappaṃ, kosajjaṃ, muṭ-
ṭhasaccaṃ, duppaññataṃ12.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo
anāgāmiphalaṃ sacchikātuṃ.
     3. Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo anāgāmipha-
laṃ sacchikātuṃ. Katame cha?
     4. Assaddhiyaṃ11, ahirikaṃ, anottappaṃ, kosajjaṃ, muṭ-
ṭhasaccaṃ, duppaññataṃ12.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo anā-
gāmiphalaṃ sacchikātun ti.
                                     LXVI.
     1. Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahat-
taṃ sacchikātuṃ. Katame cha?
     2. Thīnaṃ, middhaṃ, uddhaccaṃ, kukkuccaṃ, assaddhi-
yaṃ11, pamādaṃ.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo
arahattaṃ sacchikātuṃ.
~19.422
     3. Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṃ
sacchikātuṃ1. Katame cha?
     4. Thīnaṃ, middhaṃ, uddhaccaṃ, kukkuccaṃ, assaddhi-
yaṃ2, pamādaṃ.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo ara-
hattaṃ sacchikātun ti.
                                    LXVII.
     1. So vata bhikkhave bhikkhu pāpamitto pāpasahāyo
pāpasampavaṅko3 pāpamitte4 sevamāno bhajamāno payi-
rupāsamāno tesañ ca diṭṭhānugatiṃ āpajjamāno abhisamā-
cārikaṃ dhammaṃ paripūressatī5 ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
Abhisamācārikaṃ dhammaṃ aparipūretvā6 sekhaṃ7 dham-
maṃ paripūressatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Sekhaṃ7
dhammaṃ aparipūretvā sīlāni paripūressatī ti n'etaṃ ṭhā-
naṃ vijjati. Sīlāni aparipūretvā kāmarāgaṃ vā rūparāgaṃ
vā arūparāgaṃ vā pajahissatī ti n'etaṃ thānaṃ vijjati.
     2. So vata bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo
kalyāṇasampavaṅko3 kalyāṇamitte8 sevamāno bhajamāno
payirupāsamāno tesañ ca diṭṭhānugatiṃ āpajjamāno abhi-
samācārikaṃ dhammaṃ paripūressatī ti ṭhānam etaṃ vij-
jati. Abhisamācārikaṃ dhammaṃ paripūretvā sekhaṃ7
dhammaṃ paripūressatī ti ṭhānam etaṃ vijjati. Sekhaṃ7
dhammaṃ paripūretvā sīlāni paripūressatī ti ṭhānam etaṃ
vijjati. Sīlāni paripūretvā kāmarāgaṃ vā rūparāgaṃ vā
arūparāgaṃ vā pajahissatī ti ṭhānaṃ etaṃ vijjatī ti.
                            LXVIII.
     1. So vata bhikkhave bhikkhu saṃgaṇikārāmo saṃgaṇi-
kārato9 saṃgaṇikārāmataṃ anuyutto gaṇārāmo gaṇarato
gaṇārāmataṃ anuyutto eko paviveke10 abhiramissatī ti
n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Eko paviveke10 anabhiramanto
~19.423
cittassa nimittaṃ gahessatī1 ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
Cittassa nimittaṃ agaṇhanto sammādiṭṭhiṃ paripūressatī
ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Sammādiṭṭhiṃ aparipūretvā sam-
māsamādhiṃ paripūressatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Sam-
māsamādhiṃ aparipūretvā saṃyojanāni pajahissatī2 ti
n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Saṃyojanāni appahāya nibbānaṃ
sacchikarissatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     2. So vata bhikkhave bhikkhu na saṃgaṇikārāmo na
saṃgaṇikārato3 na saṃgaṇikārāmataṃ anuyutto na gaṇā-
rāmo na gaṇarato na gaṇārāmataṃ anuyutto eko pavi-
veke4 abhiramissatī ti ṭhānam etaṃ vijjati. Eko paviveke4
abhiramanto cittassa nimittaṃ gahessatī5 ti ṭhānam etaṃ
vijjati. Cittassa nimittaṃ gaṇhanto sammādiṭṭhiṃ pari-
pūressatī ti ṭhānam etaṃ vijjati. Sammādiṭṭhiṃ paripū-
retvā sammāsamādhiṃ paripūressatī ti ṭhānam etaṃ vij-
jati. Sammāsamādhiṃ paripūretvā saṃyojanāni pajahis-
satī ti ṭhānam etaṃ vijjati. Saṃyojanāni pahāya nibbā-
naṃ sacchikarissatī ti ṭhānam etaṃ vijjatī ti.
                                     LXIX.
     1. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhi-
kkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ obhāsetvā yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho
sā devatā Bhagavantaṃ etad avoca ‘cha yime6 bhante
dhammā bhikkhuno aparihānāya saṃvattanti. Katame
cha? Satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā,
sikkhāgāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā. Ime kho
bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṃvattantī’
ti. Idam avoca sā devatā. Samanuñño Satthā ahosi.
Atha kho sā devatā ‘samanuñño me Satthā’ ti Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev' antara-
dhāyi.
~19.424
     2. Atha kho Bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū
āmantesi ‘imaṃ bhikkhave rattiṃ aññatarā devatā abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ
obhāsetvā yenāhaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho
bhikkhave sā devatā maṃ etad avoca: Cha yime1 bhante
dhammā bhikkhuno aparihānāya saṃvattanti. Katame
cha? Satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā,
sikkhāgāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā. Ime kho
bhante cha dhammā bhikkhuno aparihānāya saṃvattantī
ti. Idam avoca bhikkhave sā devatā, idaṃ vatvā maṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyī’ ti.
     3. Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ abhivā-
detvā etad avoca:--
     Imassa kho ahaṃ bhante Bhagavatā2 saṃkhittena bhā-
sitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi. Idha bhante
bhikkhu attanā3 ca3 satthugāravo hoti satthugāravatāya
ca vaṇṇavādī, ye c' aññe bhikkhū na satthugāravā, te ca
satthugāravatāya samādapeti, ye c' aññe bhikkhū satthugā-
ravā, tesañ ca4 vaṇṇaṃ bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
Attanā ca5 dhammagāravo hoti . . . pe6 . . . saṅghagāravo
hoti . . . sikkhāgāravo hoti . . . suvaco hoti . . .7 kalyāṇa-
mitto hoti kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī, ye c' aññe bhik-
khū na kalyāṇamittā8, te ca kalyāṇamittatāya samādapeti,
ye c' aññe bhikkhū kalyāṇamittā, tesañ ca vaññaṃ bhaṇati9
bhūtaṃ tacchaṃ kālena. Imassa kho ahaṃ10 bhante Bha-
gavatā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ
ājānāmī11 ti.
     ‘Sādhu sādhu Sāriputta, sādhu kho tvaṃ Sāriputta imassa
mayā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājā-
nāsi12. Idha Sāriputta bhikkhu attanā ca satthugāravo
~19.425
hoti satthugāravatāya ca1 vaṇṇavādī, ye c' aññe bhikkhū
na2 satthugāravā, te3 ca satthugāravatāya samādapeti, ye
c' aññe bhikkhū satthugāravā, tesañ ca vaṇṇaṃ bhaṇati4
bhūtaṃ tacchaṃ kālena. Attanā ca dhammagāravo hoti
. . . pe5 . . . saṅghagāravo hoti . . . sikkhāgāravo hoti
. . . suvaco hoti . . .6 kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya
ca1 vaṇṇavādī, ye c' aññe bhikkhū na kalyāṇamittā7, te ca
kalyāṇamittatāya samādapeti, ye8 c' aññe8 bhikkhū kalyāṇa-
mittā, tesañ ca1 vaṇṇaṃ bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
Imassa kho Sāriputta mayā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ
vitthārena attho daṭṭhabbo’ ti.
                                      LXX.
     1. So vata bhikkhave bhikkhu na santena samādhinā na
paṇītena na paṭippassaddhiladdhena9 na ekodibhāvādhi-
gatena anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhavissati10: eko
pi hutvā bahudhā bhavissati, bahudhā pi hutvā eko bha-
vissati . . . pe11 . . . yāva brahmalokā pi kāyena 'va saṃ-
vattissatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati; dibbāya sotadhātuyā
visuddhāya atikkantamānusikāya12 ubho sadde suṇissati
dibbe ca mānuse13 ca ye dūre santike cā ti n'etaṃ ṭhā-
naṃ vijjati; parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto
paricca pajānissati: sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ cittan ti
pajānissati . . . pe11 . . . avimuttaṃ14 vā cittaṃ avimuttaṃ
cittan ti pajānissatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati15; anekavi-
hitaṃ pubbenivāsaṃ anussarissati, seyyathīdaṃ ekam pi
jātiṃ dve pi jātiyo . . . pe16 . . . iti sākāraṃ sa-uddesaṃ
~19.426
anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarissatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ
vijjati; dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusa-
kena1 satte passissati . . . pe2 . . . yathākammūpage satte
pajānissatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati; āsavānaṃ khayā . . .
pe3 . . . sacchikatvā upasampajja viharissatī ti n'etaṃ ṭhā-
naṃ vijjati.
     2. So vata bhikkhave bhikkhu santena samādhinā paṇī-
tena paṭippassaddhiladdhena ekodibhāvādhigatena aneka-
vihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhavissati . . . pe4 . . . yāva
brahmalokā pi kāyena 'va {saṃvattissatī} ti ṭhānam etaṃ
vijjati; dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusi-
kāya5 ubho sadde suṇissati6 dibbe ca mānuse7 ca ye dūre
santike cā ti ṭhānam etaṃ vijjati; parasattānaṃ parapug-
galānaṃ cetasā ceto paricca pajānissati: sarāgaṃ vā cit-
taṃ sarāgaṃ cittan ti pajānissati . . . pe8 . . . avimuttaṃ9
vā cittaṃ avimuttaṃ cittan ti pajānissatī ti ṭhānam etaṃ
vijjati10; anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarissati, seyya-
thīdaṃ ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo . . . pe11 . . . iti sā-
kāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussaris-
satī ti ṭhānam etaṃ vijjati; dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena1 satte passissati cavamāne upapaj-
jamāne12 hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathākammūpage satte pajānissatī ti ṭhānam etaṃ vijjati;
āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ . . . pe11 . . .
sacchikatvā upasampajja viharissatī ti ṭhānam etaṃ vij-
jatī ti.
                              LXXI.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
abhabbo tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇituṃ sati
sati āyatane. Katamehi chahi?
~19.427
     2. Idha bhikkhave bhikkhu ‘ime hānabhāgiyā dhammā’
ti yathābhūtaṃ na ppajānāti, ‘ime ṭhitibhāgiyā1 dhammā’
ti yathābhūtaṃ na ppajānāti, ‘ime visesabhāgiyā dhammā’
ti yathābhūtaṃ na ppajānāti, ‘ime nibbedhabhāgiyā dham-
mā’ ti yathābhūtaṃ na ppajānāti asakkaccakārī ca hoti
asappāyakārī ca.
     Imehi kho2 bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu abhabbo tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇi-
tuṃ sati sati āyatane3.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
bhabbo tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇituṃ sati
sati āyatane. Katamehi chahi?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu ‘ime hānabhāgiyā dhammā’
ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ime ṭhitibhāgiyā1 dhammā’ ti
yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ime visesabhāgiyā dhammā’ ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti, ‘ime nibbedhabhāgiyā dhammā’ ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti sakkaccakārī ca hoti sappāyakārī ca.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu tatra tatr'eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇituṃ sati
sati āyatane ti.
                            LXXII.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu4
abhabbo samādhismiṃ5 balataṃ pāpuṇituṃ. Katamehi
chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu na samādhissa samāpattiku-
salo hoti, na samādhissa ṭhitikusalo hoti, na samādhissa6
vuṭṭhānakusalo hoti asakkaccakārī ca hoti asātaccakārī ca
asappāyakārī ca.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu abhabbo samādhismiṃ7 balataṃ pāpuṇituṃ.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhab-
bo samādhismiṃ7 balataṃ pāpuṇituṃ. Katamehi chahi?
~19.428
     4. Idha bhikkhave bhikkhu samādhissa samāpattikusalo
hoti, samādhissa ṭhitikusalo hoti, samādhissa1 vuṭṭhānaku-
salo hoti sakkaccakārī ca hoti sātaccakārī ca sappāya-
kārī ca.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu bhabbo samādhismiṃ balataṃ pāpuṇitun ti.
                          LXXIII.
     1. Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo paṭha-
maṃ2 jhānaṃ2 upasampajja viharituṃ. Katame cha?
     2. Kāmacchandaṃ, vyāpādaṃ, thīnamiddhaṃ, uddhacca-
kukkuccaṃ, vicikicchaṃ, kāmesu kho pan'assa ādīnavo na
yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭho3 hoti.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo
paṭhamaṃ2 jhānaṃ2 upasampajja viharituṃ.
     3. Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṃ2
jhānaṃ2 upasampajja viharituṃ. Katame cha?
     4. Kāmacchandaṃ, vyāpādaṃ, thīnamiddhaṃ, uddhacca-
kukkuccaṃ, vicikicchaṃ, kāmesu kho pan'assa4 ādīnavo
yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭho hoti.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo paṭha-
maṃ2 jhānaṃ2 upasampajja viharitun ti.
                                    LXXIV.
     1. Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo paṭha-
maṃ2 jhānaṃ2 upasampajja viharituṃ. Katame cha?
     2. Kāmavitakkaṃ, vyāpādavitakkaṃ, vihiṃsāvitakkaṃ,
kāmasaññaṃ, vyāpādasaññaṃ, vihiṃsāsaññaṃ.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo
paṭhamaṃ2 jhānaṃ2 upasampajja viharituṃ.
     3. Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṃ2
jhānaṃ2 upasampajja viharituṃ. Katame cha?
     4. Kāmavitakkaṃ, vyāpādavitakkaṃ, vihiṃsāvitakkaṃ,
kāmasaññaṃ, vyāpādasaññaṃ, vihiṃsāsaññaṃ.
~19.429
     Ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo paṭha-
maṃ1 jhānaṃ1 upasampajja viharitun ti.
                       Devatāvaggo sattamo2.
                          Tass' uddānaṃ3:
     Anāgāmi arahaṃ ca4 mittā5 devatā6 so4 vata4
     Sakkhi7 balataṃ7 jhānaṃ ca4 apare duve pi4 cā4 ti.
                              LXXV.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
diṭṭh'eva dhamme dukkhaṃ viharati savighātaṃ sa-upāyā-
saṃ sapariḷāhaṃ, kāyassa bhedā parammaraṇā duggati
pāṭikaṅkhā. Katamehi chahi?
     2. Kāmavitakkena, vyāpādavitakkena, vihiṃsāvitakkena,
kāmasaññāya, vyāpādasaññāya, vihiṃsāsaññāya.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu diṭṭh'eva dhamme dukkhaṃ viharati savighātaṃ
sa-upāyāsaṃ sapariḷāhaṃ, kāyassa bhedā parammaraṇā
duggati pāṭikaṅkhā.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
diṭṭh'eva dhamme sukhaṃ viharati avighātaṃ anupāyāsaṃ
apariḷāhaṃ, kāyassa bhedā parammaraṇā sugati pāṭikaṅkhā.
     4. Nekkhammavitakkena8, avyāpādavitakkena, avihiṃsā-
vitakkena, nekkhammasaññāya9, avyāpādasaññāya, avihiṃ-
sāsaññāya.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu diṭṭh'eva dhamme sukhaṃ viharati avighātaṃ
anupāyāsaṃ apariḷāhaṃ, kāyassa bhedā parammaraṇā su-
gati pāṭikaṅkhā ti.
~19.430
                              LXXVI.
     1. Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṃ
sacchikātuṃ. Katame cha?
     2. Mānaṃ, omānaṃ, atimānaṃ, adhimānaṃ1, thambhaṃ2,
atinipātaṃ3.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo
arahattaṃ sacchikātuṃ.
     3. Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṃ
sacchikātuṃ. Katame cha?
     4. Mānaṃ, omānaṃ, atimānaṃ, adhimānaṃ1, thambhaṃ2,
atinipātaṃ4.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo ara-
hattaṃ sacchikātun ti.
                         LXXVII.
     1. Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo uttari-
manussadhammā5 alamariyañāṇadassanavisesaṃ sacchikā-
tuṃ. Katame cha?
     2. Muṭṭhasaccaṃ, asampajaññaṃ, indriyesu aguttadvāra-
taṃ, bhojane amattaññutaṃ, kuhanaṃ, lapanaṃ.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo
uttarimanussadhammā5 alamariyañāṇadassanavisesaṃ sac-
chikātuṃ.
     3. Cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo uttarimanus-
sadhammā5 alamariyañāṇadassanavisesaṃ sacchikātuṃ.
Katame cha?
     4. Muṭṭhasaccaṃ, asampajaññaṃ, indriyesu aguttadvā-
rataṃ, bhojane amattaññutaṃ, kuhanaṃ, lapanaṃ.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo uttari-
manussadhammā5 alamariyañāṇadassanavisesaṃ sacchikā-
tun ti.
~19.431
                                 LXXVIII.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
diṭṭh'eva dhamme sukhasomanassabahulo viharati, yoni
c'assa āraddhā1 hoti āsavānaṃ khayāya2. Katamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu dhammārāmo hoti, bhāvanā-
rāmo hoti, pahānārāmo3 hoti3, pavivekārāmo hoti, avyā-
pajjhārāmo hoti, nippapañcārāmo4 hoti.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu diṭṭh'eva dhamme sukhasomanassabahulo viharati,
yoni c'assa āraddhā1 hoti āsavānaṃ khayāyā ti.
                                    LXXIX.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
abhabbo anadhigataṃ vā kusalaṃ dhammaṃ adhigantuṃ
adhigataṃ vā kusalaṃ dhammaṃ phātikātuṃ5. Kata-
mehi chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu na āyakusalo hoti, na apā-
yakusalo hoti, na upāyakusalo hoti, anadhigatānaṃ kusa-
lānaṃ dhammānaṃ adhigamāya na6 chandaṃ janeti, adhi-
gate kusale dhamme na sārakkhati7, sātaccakiriyāya8 na
sampādeti.
     Imehi kho6 bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu abhabbo anadhigataṃ vā kusalaṃ dhammaṃ adhi-
gantuṃ adhigataṃ vā kusalaṃ dhammaṃ phātikātuṃ.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
bhabbo anadhigataṃ vā kusalaṃ dhammaṃ adhigantuṃ
adhigataṃ vā kusalaṃ dhammaṃ phātikātuṃ. Kata-
mehi chahi?
     Idha bhikkhave bhikkhu āyakusalo ca hoti, apāyakusalo
ca hoti9, upāyakusalo ca10 hoti9, anadhigatānaṃ kusalānaṃ
~19.432
dhammānaṃ adhigamāya chandaṃ janeti, adhigate kusale
dhamme sārakkhati1, sātaccakiriyāya2 sampādeti.
     Imehi kho3 bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu bhabbo anadhigataṃ vā kusalaṃ dhammaṃ adhi-
gantuṃ adhigataṃ4 vā kusalaṃ dhammaṃ phātikātun ti.
                        LXXX.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu na
cirass'eva mahantattaṃ5 vepullattaṃ6 pāpuṇāti dhammesu.
Katamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu ālokabahulo ca hoti, yoga-
bahulo ca hoti7, vedabahulo ca8 hoti, asantuṭṭhibahulo9 ca,
anikkhittadhuro ca kusalesu dhammesu, uttariñ10 ca pa-
tāreti11.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu na cirass'eva mahantattaṃ12 vepullattaṃ6 pāpu-
ṇāti dhammesū ti.
                        LXXXI.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābha-
taṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi chahi?
     2. Pāṇātipātī13 hoti, adinnādāyī hoti, kāmesu micchā-
cārī hoti, musāvādī hoti, pāpiccho ca, micchādiṭṭhi ca.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṃ
nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi chahi?
     4. Pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti,
kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato
hoti, appiccho14 ca, sammādiṭṭhi ca.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
~19.433
                               LXXXII.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābha-
taṃ nikkhitto evaṃ niraye. Katamehi chahi?
     2. Musāvādī1 hoti, pisuṇāvāco2 hoti, pharusāvāco3 hoti,
samphappalāpī4 hoti, luddho5 ca, pagabbho6 ca.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato yathābhataṃ
nikkhitto evaṃ sagge. Katamehi chahi?
     4. Musāvādā7 paṭivirato hoti, pisuṇāvācāya8 paṭivirato
hoti, pharusāvācāya9 paṭivirato hoti, samphappalāpā10 pa-
ṭivirato hoti, aluddho11 ca, appagabbho12 ca.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge ti.
                        LXXXIII.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
abhabbo aggaṃ13 dhammaṃ arahattaṃ sacchikātuṃ. Ka-
tamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti,
anottāpī hoti, kusīto14 hoti14, duppañño hoti, kāye ca jīvite
ca sāpekho15 hoti.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu abhabbo aggaṃ16 dhammaṃ arahattaṃ sacchi-
kātuṃ.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
bhabbo aggaṃ16 dhammaṃ arahattaṃ sacchikātuṃ. Ka-
tamehi chahi?
~19.434
     4. Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, hirīmā hoti,
ottāpī hoti, āraddhaviriyo hoti, paññavā hoti, kāye ca jī-
vite ca anapekho hoti.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu bhabbo aggaṃ1 dhammaṃ arahattaṃ sacchikā-
tun ti.
                          LXXXIV.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhikkhuno
yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāni yeva pāṭikaṅkhā ku-
salesu dhammesu, no vuddhi. Katamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu mahiccho hoti vighātavā
asantuṭṭho itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārena2, assaddho hoti, dussīlo hoti, kusīto
hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgatassa
bhikkhuno yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāni yeva pā-
ṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhik-
khuno yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhi yeva pāṭi-
kaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. Katamehi chahi?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu na mahiccho hoti na3 vighā-
tavā3 santuṭṭho itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapac-
cayabhesajjaparikkhārena2, saddho hoti, sīlavā hoti, ārad-
dhaviriyo hoti, satimā hoti, paññavā hoti.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgatassa
bhikkhuno yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhi yeva
pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihānī ti.
                  Arahattavaggo4 aṭṭhamo5.
                      Tass' uddānaṃ6:
~19.435
Dukkhaṃ arahattaṃ1 uttariñ1 ca sukhaṃ adhigamena ca
Mahantattaṃ2 dvayaniraye3 aggadhammañ ca rattiyo4 ti.
                                    LXXXV.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
abhabbo anuttaraṃ sītibhāvaṃ sacchikātuṃ. Katamehi
chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu yasmiṃ samaye cittaṃ nigga-
hetabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ na niggaṇhāti; yasmiṃ
samaye cittaṃ paggahetabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ na
paggaṇhāti; yasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃsitabbaṃ,
tasmiṃ samaye cittaṃ na sampahaṃsati; yasmiṃ samaye
cittaṃ ajjhupekkhitabbaṃ, tasmiṃ samaye cittam na ajjhu-
pekkhati; hīnādhimuttiko ca hoti; sakkāyābhirato ca5.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu abhabbo anuttaraṃ sītibhāvaṃ sacchikātuṃ.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
bhabbo anuttaraṃ sītibhāvaṃ sacchikātuṃ. Katamehi
chahi?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu yasmiṃ samaye cittaṃ nig-
gahetabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ niggaṇhāti; yasmiṃ
samaye cittaṃ paggahetabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ pag-
gaṇhāti; yasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃsitabbaṃ, tas-
miṃ samaye cittaṃ sampahaṃsati; yasmiṃ samaye cittaṃ
ajjhupekkhitabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ ajjhupekkhati;
paṇītādhimuttiko ca hoti; nibbānābhirato ca5.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu bhabbo anuttaraṃ sītibhāvaṃ sacchikātun ti.
                       LXXXVI.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato6 suṇanto pi
saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dham-
mesu sammattaṃ7. Katamehi chahi?
~19.436
     2. Kammāvaraṇatāya samannāgato hoti, kilesāvaraṇa-
tāya1 samannāgato hoti, vipākāvaraṇatāya samannāgato
hoti, assaddho ca hoti, acchandiko2 ca, duppañño ca3.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato4
suṇanto pi5 saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ
kusalesu dhammesu sammattaṃ.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato6 suṇanto
pi7 saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu
dhammesu sammattaṃ. Katamehi chahi?
     4. Na kammāvaraṇatāya samannāgato hoti, na kilesāva-
raṇatāya samannāgato hoti, na vipākāvaraṇatāya saman-
nāgato hoti, saddho ca hoti, chandiko8 ca, paññavā ca.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato4
suṇanto pi9 saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ
kusalesu dhammesu sammattan ti.
                          LXXXVII.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto pi
saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dham-
mesu sammattaṃ. Katamehi chahi?
     2. Mātā jīvitā voropitā hoti, pitā jīvitā voropito10 hoti,
arahā11 jīvitā voropito12 hoti, Tathāgatassa duṭṭhena cit-
tena lohitaṃ uppāditaṃ hoti, saṅgho bhinno hoti, dup-
pañño hoti jaḷo eḷamūgo.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato pi
saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dham-
mesu sammattaṃ.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto pi13
saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dham-
mesu sammattaṃ. Katamehi chahi?
~19.437
     4. Na1 mātā jīvitā voropitā hoti, na pitā jīvitā voro-
pito2 hoti, na arahā3 jīvitā voropito4 hoti, na Tathāgatassa
duṭṭhena cittena lohitaṃ uppāditaṃ hoti, na saṅgho bhinno
hoti, paññavā hoti ajaḷo aneḷamūgo.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
suṇanto pi5 saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ
kusalesu dhammesu sammattan ti.
                            LXXXVIII.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto pi
saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ6 okkamituṃ kusalesu
dhammesu sammattaṃ. Katamehi chahi?
     2. Tathāgatappavedite7 dhammavinaye desiyamāne na
sussūsati, na sotaṃ odahati, na aññācittaṃ8 upaṭṭhapeti9,
anatthaṃ gaṇhāti, atthaṃ riñcati, ananulomikāya khantiyā
samannāgato hoti.
     Imehi kho bhikkhave chahi6 dhammehi samannāgato
suṇanto pi saddhammaṃ abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ
kusalesu dhammesu sammattaṃ.
     3. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato suṇanto pi10
saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dham-
mesu sammattaṃ. Katamehi chahi?
     4. Tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne sus-
sūsati, sotaṃ odahati, aññācittaṃ upaṭṭhapeti11, atthaṃ
gaṇhāti, anatthaṃ riñcati, anulomikāya khantiyā samannā-
gato hoti.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
suṇanto12 pi saddhammaṃ bhabbo niyāmaṃ okkamituṃ
kusalesu dhammesu samattan ti.
~19.438
                               LXXXIX.
     1. Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo diṭṭhi-
sampadaṃ sacchikātuṃ. Katame cha1?
     2. Sakkāyadiṭṭhiṃ, vicikicchaṃ, sīlabbataparāmāsaṃ,
apāyagamaniyaṃ1 rāgaṃ1, apāyagamaniyaṃ dosaṃ, apāya-
gamaniyaṃ mohaṃ.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo
diṭṭhisampadaṃ sacchikātuṃ.
     3. Cha2 bhikkhave dhamme pahāya bhabbo diṭṭhisam-
padaṃ sacchikātuṃ. Katame cha?
     4. Sakkāyadiṭṭhiṃ, vicikicchaṃ, sīlabbataparāmāsaṃ,
apāyagamaniyaṃ rāgaṃ, apāyagamaniyaṃ dosaṃ, apāya-
gamaniyaṃ mohaṃ.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo diṭṭhi-
sampadaṃ sacchikātun ti.
                            XC.
     1. Cha yime bhikkhave dhammā diṭṭhisampannassa pug-
galassa pahīnā. Katame cha?
     2. Sakkāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, apāya-
gamaniyo rāgo, apāyagamaniyo doso, apāyagamaniyo moho.
     Ime kho bhikkhave cha dhammā diṭṭhisampannassa
puggalassa pahīnā ti.
                            XCI.
     1. Cha3 bhikkhave dhamme abhabbo diṭṭhisampanno
puggalo uppādetuṃ. Katame cha?
     2. Sakkāyadiṭṭhiṃ, vicikicchaṃ, sīlabbataparāmāsaṃ,
apāyagamaniyaṃ rāgaṃ, apāyagamaniyaṃ dosaṃ, apāya-
gamaniyaṃ mohaṃ.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme abhabbo diṭṭhisam-
panno puggalo uppādetun ti.
                           XCII.
     1. Cha yimāni4 bhikkhave abhabbaṭṭhānāni. Kata-
māni cha?
~19.439
     2. Abhabbo diṭṭhisampanno puggalo Satthari agāravo
viharituṃ appatisso1, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo
dhamme agāravo viharituṃ appatisso, abhabbo diṭṭhisam-
panno puggalo saṅghe agāravo viharituṃ appatisso, abhabbo
diṭṭhisampanno puggalo sikkhāya agāravo viharituṃ appa-
tisso, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo anāgamaniyaṃ2
vatthuṃ paccāgantuṃ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo
aṭṭhamaṃ bhavaṃ nibbattetuṃ.
     Imāni kho bhikkhave abhabbaṭṭhānānī ti.
                            XCIII.
     1. Cha yimāni bhikkhave abhabbaṭṭhānāni. Kata-
māni cha?
     2. Abhabbo diṭṭhisampanno puggalo kañci3 saṅkhāraṃ
niccato upagantuṃ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo kañ-
ci3 saṅkhāraṃ sukhato upagantuṃ, abhabbo diṭṭhisam-
panno puggalo kañci3 dhammaṃ attato upagantuṃ, abhabbo
diṭṭhisampanno puggalo anantariyakammaṃ4 kātuṃ, abha-
bbo diṭṭhisampanno puggalo kotūhalamaṅgalena5 suddhiṃ
paccāgantuṃ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo ito bahid-
dhā dakkhiṇeyyaṃ gavesituṃ.
     Imāni kho bhikkhave cha abhabbaṭṭhānānī ti.
                            XCIV.
     1. Cha yimāni bhikkhave abhabbaṭṭhānāni. Kata-
māni cha?
     2. Abhabbo diṭṭhisampanno puggalo mātaraṃ jīvitā vo-
ropetuṃ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo pitaraṃ jīvitā
voropetuṃ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo arahantaṃ
jīvitā voropetuṃ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo Tathā-
gatassa duṭṭhena cittena lohitaṃ uppādetuṃ, abhabbo
diṭṭhisampanno puggalo saṅghaṃ bhindituṃ, abhabbo
diṭṭhisampanno puggalo aññaṃ satthāraṃ uddisituṃ6.
     Imāni kho bhikkhave cha abhabbaṭṭhānānī ti.
~19.440
                            XCV.
     1. Cha yimāni1 bhikkhave abhabbaṭṭhānāni. Kata-
māni cha2?
     2. Abhabbo3 diṭṭhisampanno puggalo sayaṃkataṃ sukha-
dukkhaṃ4 paccāgantuṃ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo
paraṃkataṃ5 sukhadukkhaṃ paccāgantuṃ, abhabbo diṭṭhi-
sampanno puggalo sayaṃkatañ ca paraṃkatañ5 ca sukha-
dukkhaṃ6 paccāgantuṃ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo
asayaṃkāraṃ7 adhiccasamuppannaṃ sukhadukkhaṃ paccā-
gantuṃ, abhabbo diṭṭhisampanno puggalo aparaṃkāraṃ
adhiccasamuppannaṃ sukhadukkhaṃ paccāgantuṃ, abhab-
bo diṭṭhisampanno puggalo asayaṃkārañ ca aparaṃkārañ
ca adhiccasamuppannaṃ sukhadukkhaṃ paccāgantuṃ. Taṃ
kissa hetu?
     Tathā8 hi 'ssa bhikkhave diṭṭhisampannassa puggalassa9
hetu10 ca11 sudiṭṭho12, hetusamuppannā13 ca dhammā.
     Imāni kho bhikkhave cha abhabbaṭṭhānānī ti.
                     Sītivaggo14 navamo15.
                       Tass16' uddānaṃ:
     Sīti9 bhabbo17 āvaraṇatā18 sussūsā19 pavuccati20
     Pahātabbaṃ pahīnā me uppādetabbaṃ21 Satthari
     Kañci saṅkhāraṃ22 mātari22 sayaṃkatena23 vaggo24 ti.
~19.441
                                   XCVI.
     1. Channaṃ bhikkhave pātubhāvo dullabho lokasmim.
Katamesaṃ channaṃ?
     2. Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pātubhāvo
dullabho lokasmiṃ, Tathāgatappaveditassa dhammavina-
yassa desetā1 puggalo dullabho lokasmiṃ, ariyāyatane pac-
cājāti2 dullabhā lokasmiṃ, indriyānaṃ avekallatā dullabhā
lokasmiṃ, ajaḷatā aneḷamūgatā dullabhā lokasmiṃ, kusala-
dhammacchando3 dullabho lokasmiṃ.
     Imesam kho bhikkhave channaṃ pātubhāvo dullabho
lokasmin ti.
                               XCVII.
     1. Cha yime bhikkhave ānisaṃsā sotāpattiphalasacchi-
kiriyāya. Katame cha?
     2. Saddhammaniyato4 hoti, aparihānadhammo hoti, pari-
yantakatassa dukkhaṃ na5 hoti, asādhāraṇena6 ñāṇena6
samannāgato hoti, hetu c'assa7 sudiṭṭho8, hetusamuppannā9
ca dhammā.
     Ime kho bhikkhave cha ānisaṃsā sotāpattiphalasacchi-
kiriyāyā ti.
                              XCVIII.
     1. So vata bhikkhave bhikkhu kañci10 saṅkhāraṃ nic-
cato samanupassanto11 anulomikāya khantiyā samannāgato
bhavissatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Anulomikāya khantiyā
asamannāgato12 sammattaniyāmaṃ okkamissatī13 ti n'etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Sammattaniyāmaṃ anokkamamāno sotā-
pattiphalaṃ vā sakadāgāmiphalaṃ vā anāgāmiphalaṃ14 vā14
arahattaṃ15 vā sacchikarissatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
~19.442
     2. So vata bhikkhave bhikkhu sabbasaṅkhāraṃ1 aniccato
samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bha-
vissatī ti ṭhānam etaṃ vijjati. Anulomikāya khantiyā2
samannāgato sammattaniyāmaṃ okkamissatī ti ṭhānam
etaṃ vijjati. Sammattaniyāmaṃ okkamamāno sotāpatti-
phalaṃ vā sakadāgāmiphalaṃ vā anāgāmiphalaṃ vā ara-
hattaṃ3 vā sacchikarissatī ti ṭhānam etaṃ vijjatī ti.
                          XCIX.
     So vata bhikkhave bhikkhu kañci4 saṅkhāraṃ sukhato
samanupassanto . . . pe5 . . . sabbasaṅkhāraṃ6 dukkhato
samanupassanto . . . pe7 . . .
                            C.
      . . .8 kañci9 dhammaṃ attato samanupassanto . . . pe10
      . . . sabbadhammaṃ11 anattato samanupassanto . . . pe7 . . .
                            CI.
     1. So12 vata12 bhikkhave12 bhikkhu12 nibbānaṃ dukkhato
samanupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bha-
vissatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Anulomikāya khantiyā
asamannāgato13 sammattaniyāmaṃ okkamissatī ti n'etaṃ14
ṭhānaṃ vijjati. Sammattaniyāmaṃ anokkamamāno sotā-
pattiphalaṃ vā sakadāgāmiphalaṃ vā anāgāmiphalaṃ vā
arahattaṃ3 vā sacchikarissatī ti n'etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     2. So vata bhikkhave bhikkhu nibbānaṃ sukhato sama-
nupassanto anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatī
~19.443
ti ṭhānam1 etaṃ vijjati. Anulomikāya khantiyā samannā-
gato sammattaniyāmaṃ okkamissatī ti ṭhānam etaṃ vijja-
ti. Sammattaniyāmaṃ okkamamāno sotāpattiphalaṃ vā
sakadāgāmiphalaṃ vā anāgāmiphalaṃ2 vā2 arahattaṃ3 vā
sacchikarissatī ti ṭhānam etaṃ vijjatī ti.
                              CII.
     1. Cha4 bhikkhave ānisaṃse sampassamānena5 alam eva
bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṃ karitvā aniccasaññaṃ
upaṭṭhāpetuṃ6. Katame cha?
     2. Sabbasaṅkhārā ca me anavaṭṭhitato7 khāyissanti8,
sabbaloke ca me mano nābhiramissati9, sabbalokā ca me
mano vuṭṭhahissati10, nibbānapoṇañ11 ca me mānasaṃ12
bhavissati, saṃyojanā ca me pahānaṃ gacchanti, paramena
ca sāmaññena samannāgato bhavissāmī13 ti.
     Ime kho bhikkhave cha ānisaṃse sampassamānena alam
eva bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṃ karitvā anicca-
saññaṃ upaṭṭhāpetun14 ti.
                            CIII.
     1. Cha bhikkhave ānisaṃse sampassamānena alam eva
bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṃ karitvā dukkhasañ-
ñaṃ upaṭṭhāpetuṃ6. Katame cha?
     2. Sabbasaṅkhāresu ca me nibbānasaññā15 paccupaṭṭhitā
bhavissati16 seyyathā pi ukkhittāsike vadhake, sabbalokā
ca me mano vuṭṭhahissati, nibbāne ca santadassāvī17 bha-
vissāmi, anusayā18 ca me samugghātaṃ19 gacchanti, kicca-
kārī ca bhavissāmi, Satthā ca me pariciṇṇo bhavissati
mettāvatāyā20 ti.
~19.444
     Ime kho bhikkhave cha ānisaṃse sampassamānena alam
eva bhikkhunā sabbasaṅkhāresu anodhiṃ karitvā dukkha-
saññaṃ upaṭṭhāpetun1 ti.
                              CIV.
     1. Cha bhikkhave ānisaṃse sampassamānena alam eva
bhikkhunā sabbadhammesu anodhiṃ karitvā anattasaññaṃ
upaṭṭhāpetuṃ2. Katame cha?
     2. Sabbaloke ca atammayo3 bhavissāmi, ahaṃkārā4 ca
me uparujjhissanti, mamaṃkārā5 ca me uparujjhissanti,
asādhāraṇena6 ca ñāṇena7 samannāgato bhavissāmi, hetu8
ca me sudiṭṭho bhavissati, hetusamuppannā ca dhammā.
     Ime kho bhikkhave cha ānisaṃse sampassamānena alam
eva bhikkhunā sabbadhammesu anodhiṃ karitvā anatta-
saññaṃ upaṭṭhāpetun9 ti.
                               CV.
     1. Tayo10 'me bhikkhave bhavā pahātabbā11, tīsu sik-
khāsu sikkhitabbaṃ. Katame tayo bhavā pahātabbā11?
     2. Kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo.
     Ime tayo bhavā pahātabbā11. Katamāsu tīsu sikkhi-
tabbam?
     3. Adhisīlasikkhāya, adhicittasikkhāya, adhipaññāsik-
khāya.
     Imāsu tīsu sikkhāsu sikkhitabbaṃ.
     4. Yato kho bhikkhave bhikkhuno ime tayo bhavā pa-
hīnā honti, imāsu ca12 tīsu sikkhāsu sikkhitasikkho hoti:
ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu acchejji13 taṇhaṃ, vivat-
tayi14 saṃyojanaṃ, sammā mānābhisamayā antam akāsi
dukkhassā ti.
~19.445
                                 CVI.
     1. Tisso imā bhikkhave taṇhā pahātabbā tayo ca mānā.
Katamā tisso taṇhā pahātabbā?
     2. Kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā.
     Imā tisso taṇhā pahātabbā. Katame tayo mānā pahā-
tabbā1?
     3. Māno, omāno, atimāno.
     Ime tayo mānā pahātabbā2.
     4. Yato kho bhikkhave bhikkhuno imā tisso taṇhā pa-
hīnā honti ime ca tayo mānā: ayaṃ vuccati bhikkhave
bhikkhu acchejji3 taṇhaṃ, vivattayi4 saṃyojanaṃ, sammā
mānābhisamayā antam akāsi dukkhassā ti.
                       Ānisaṃsavaggo5 dasamo6.
                           Tass'7 uddānaṃ:
Pātubhāvo ānisaṃso8 aniccaṃ9 dukkham10 anattato
Nibbānaṃ11 tayo12 anodhi13 saṃvuttā13 bhavataṇhāya14 te15
                                dasā15 ti16.
                    [PAṆṆĀSAKĀSAṄGAHITO-VAGGO.]
                                CVII.
     1. Tayo 'me bhikkhave dhammā. Katame tayo?
     2. Rāgo, doso, moho.
     Ime kho bhikkhave tayo dhammā. Imesaṃ kho bhik-
khave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya tayo dhammā bhāve-
tabbā. Katame tayo?
~19.446
     3. Rāgassa pahānāya asubhā bhāvetabbā, dosassa pahā-
nāya mettā bhāvetabbā, mohassa pahānāya paññā bhāve-
tabbā.
     Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya
ime tayo dhammā bhāvetabbā ti.
                         CVIII.
     1. Tayo 'me bhikkhave dhammā. Katame tayo?
     2. Kāyaduccaritaṃ, vacīduccaritaṃ, manoduccaritaṃ.
     Ime kho1 bhikkhave tayo dhammā. Imesaṃ kho bhik-
khave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya tayo dhammā bhāve-
tabbā. Katame tayo?
     3. Kāyaduccaritassa pahānāya kāyasucaritaṃ bhāvetab-
baṃ, vacīduccaritassa pahānāya vacīsucaritaṃ bhāvetab-
baṃ, manoduccaritassa pahānāya manosucaritaṃ bhāve-
tabbaṃ.
     Imesaṃ kho1 bhikkhave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya
ime tayo dhammā bhāvetabbā ti.
                          CIX.
     1. Tayo 'me bhikkhave dhammā. Katame tayo?
     2. Kāmavitakko, vyāpādavitakko, vihiṃsāvitakko.
     Ime kho1 bhikkhave tayo dhammā. Imesaṃ kho bhik-
khave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya tayo dhammā bhāve-
tabbā. Katame tayo?
     3. Kāmavitakkassa pahānāya nekkhammavitakko2 bhāve-
tabbo, vyāpādavitakkassa pahānāya avyāpādavitakko bhāve-
tabbo, vihiṃsāvitakkassa pahānāya avihiṃsāvitakko bhāve-
tabbo.
     Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya
ime3 tayo dhammā bhāvetabbā ti3.
                            CX.
     1. Tayo 'me bhikkhave dhammā. Katame tayo?
     2. Kāmasaññā, vyāpādasaññā, vihiṃsāsaññā.
~19.447
     Ime kho bhikkhave tayo dhammā. Imesaṃ kho bhik-
khave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya1 tayo dhammā bhāve-
tabbā. Katame tayo?
     3. Kāmasaññāya2 pahānāya nekkhammasaññā3 bhāve-
tabbā, vyāpādasaññāya2 pahānāya avyāpādasaññā bhāve-
tabbā, vihiṃsāsaññāya2 pahānāya avihiṃsāsaññā bhāve-
tabbā.
     Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya
ime tayo dhammā bhāvetabbā ti.
                               CXI.
     1. Tayo 'me bhikkhave dhammā. Katame tayo?
     2. Kāmadhātu, vyāpādadhātu, vihiṃsādhātu.
     Ime kho bhikkhave tayo dhammā. Imesaṃ kho bhik-
khave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya tayo4 dhammā bhāve-
tabbā. Katame tayo?
     3. Kāmadhātuyā pahānāya nekkhammadhātu3 bhāvetabbā,
vyāpādadhātuyā pahānāya avyāpādadhātu bhāvetabbā, vi-
hiṃsādhātuyā pahāṇāya avihiṃsādhātu bhāvetabbā.
     Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya
ime tayo dhammā bhāvetabbā ti.
                             CXII.
     1. Tayo 'me bhikkhave dhammā. Katame tayo?
     2. Assādadiṭṭhi, attānudiṭṭhi, micchādiṭṭhi.
     Ime kho bhikkhave tayo dhammā. Imesaṃ kho bhik-
khave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya tayo dhammā bhāve-
tabbā. Katame tayo?
     3. Assādadiṭṭhiyā pahānāya aniccasaññā bhāvetabbā,
attānudiṭṭhiyā pahānāya anattasaññā bhāvetabbā, micchā-
diṭṭhiyā pahānāya sammādiṭṭhi bhāvetabbā.
     Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya
ime tayo dhammā bhāvetabbā ti.
~19.448
                             CXIII.
     1. Tayo 'me bhikkhave dhammā. Katame tayo?
     2. Arati, vihiṃsā1, adhammacariyā.
     Ime kho bhikkhave tayo dhammā. Imesaṃ kho bhik-
khave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya2 tayo dhammā bhāve-
tabbā. Katame tayo?
     3. Aratiyā pahānāya muditā bhāvetabbā, vihiṃsāya3 pa-
hānāya avihiṃsā bhāvetabbā, adhammacariyāya pahānāya
dhammacariyā4 bhāvetabbā4.
     Imesam kho bhikkhave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya
ime tayo dhammā bhāvetabbā ti.
                              CXIV.
     1. Tayo 'me bhikkhave dhammā. Katame tayo?
     2. Asantuṭṭhitā, asampajaññaṃ5, mahicchatā.
     Ime kho bhikkhave tayo dhammā. Imesaṃ kho bhik-
khave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya6 tayo dhammā bhāve-
tabbā. Katame tayo?
     3. Asantuṭṭhitāya pahānāya santuṭṭhitā bhāvetabbā, asam-
pajaññassa pahānāya sampajaññaṃ bhāvetabbaṃ, mahic-
chatāya pahānāya appicchatā bhāvetabbā.
     Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya
ime tayo dhammā bhāvetabbā ti.
                               CXV.
     1. Tayo 'me7 bhikkhave dhammā. Katame tayo?
     2. Dovacassatā, pāpamittatā, cetaso vikkhepo8.
     Ime kho bhikkhave tayo dhammā. Imesaṃ kho bhik-
khave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya tayo dhammā bhāve-
tabbā. Katame tayo?
~19.449
     3. Dovacassatāya pahānāya sovacassatā bhāvetabbā, pā-
pamittatāya pahānāya kalyāṇamittatā bhāvetabbā, cetaso
vikkhepassa pahānāya ānāpāṇassati1 bhāvetabbā.
     Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya
ime tayo dhammā bhāvetabbā ti.
                             CXVI.
     1. Tayo 'me bhikkhave dhammā. Katame tayo?
     2. Uddhaccaṃ, asaṃvaro, pamādo.
     Ime kho bhikkhave tayo dhammā. Imesaṃ kho bhik-
khave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya tayo dhammā bhāve-
tabbā. Katame tayo?
     3. Uddhaccassa pahānāya samatho2 bhāvetabbo, asaṃ-
varassa pahānāya saṃvaro bhāvetabbo, pamādassa pahā-
nāya appamādo bhāvetabbo.
     Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇaṃ dhammānaṃ pahānāya
ime tayo dhammā bhāvetabbā ti.
                       Tikavaggo3 ekādasamo4.
                           Tass5' uddānaṃ:
     Rāga-duccarita-vitakka6-saññā-dhātū ti vuccati7.
     Assāda8-arati-tuṭṭhi-dovaca-uddhaccena vaggo ti.
                               CXVII.
     1. Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo kāye
kāyānupassī viharituṃ. Katame cha?
     2. Kammārāmataṃ, bhassārāmataṃ, niddārāmataṃ, saṅ-
gaṇikārāmataṃ, indriyesu aguttadvārataṃ, bhojane amat-
taññutaṃ.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme appahāya abhabbo
kāye kāyānupassī viharituṃ.
~19.450
     3. Cha bhikkhave dhamme bhabbo kāye kāyānupassī
viharituṃ. Katame cha?
     4. Kammārāmataṃ, bhassārāmataṃ, niddārāmataṃ, saṅ-
gaṇikārāmataṃ, indriyesu aguttadvārataṃ, bhojane amat-
taññutaṃ.
     Ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya bhabbo kāye
kāyānupassī viharitun ti1.
                             CXVIII.
     1. Cha bhikkhave dhamme appahāya abhabbo ajjhattaṃ
kāye2 . . . pe3 . . . bahiddhā kāye . . .4 ajjhattabahiddhā
kāye . . .4 vedanāsu5 . . .4 ajjhattaṃ6 vedanāsu6 . . . ba-
hiddhā vedanāsu . . .4 ajjhattabahiddhā vedanāsu . . .4
citte7 . . .4 ajjhattaṃ6 citte6 . . . bahiddhā citte . . .4 aj-
jhattabahiddhā citte . . .4 dhammesu8 . . .4 ajjhattaṃ6
dhammesu6 . . . bahiddhā dhammesu . . .4 ajjhattabahiddhā
dhammesu dhammānupassī viharituṃ. Katame cha?
     2. Kammārāmataṃ, bhassārāmataṃ, niddārāmataṃ, saṅ-
gaṇikārāmataṃ, indriyesu aguttadvārataṃ, bhojane amat-
taññutaṃ . . .
     Ime kho bhikkhave cha dhamme pahāya10 bhabbo10 aj-
jhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharitun ti.
                            CXIX.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato Tapusso
gahapati Tathāgate niṭṭhaṃ gato amataddaso amataṃ
sacchikatvā iriyati. Katamehi chahi?
~19.451
     2. Buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena,
saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ñāṇena,
ariyāya vimuttiyā.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
Tapusso gahapati Tathāgate niṭṭhaṃ gato amataddaso
amataṃ sacchikatvā iriyatī ti.
                              CXX.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato Bhalliko
gahapati . . .1 Sudatto gahapati Anāthapiṇḍiko . . . Citto
gahapati Macchikāsaṇḍiko2 . . . Hatthako Āḷavako3 . . .
Mahānāmo Sakko . . . Uggo gahapati Vesāliko . . . Ug-
gato4 gahapati . . . Sūro5 Ambaṭṭho . . . Jīvako Komāra-
bhacco . . . Nakulapitā6 gahapati . . . Tavakaṇṇiko7 ga-
hapati . . . Pūraṇo gahapati . . . Isidatto gahapati . . .
Sandhāno8 gahapati . . . Vijayo9 gahapati . . . Vajjiya-
mahito10 gahapati . . . Meṇḍako11 gahapati . . . Vāseṭṭho12
upāsako, Ariṭṭho upāsako, Sāraggo13 upāsako Tathāgate
niṭṭhaṃ gato amataddaso amataṃ sacchikatvā iriyati.
Katamehi chahi?
     2. Buddhe aveccappasādena, dhamme aveccappasādena,
saṅghe aveccappasādena, ariyena sīlena, ariyena ñāṇena,
ariyāya vimuttiyā.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato Sā-
raggo14 upāsako Tathāgate niṭṭhaṃ gato amataddaso ama-
taṃ sacchikatvā iriyatī ti.
                             CXXI.
     1. Rāgassa15 bhikkhave abhiññāya cha dhammā bhāve-
tabbā. Katame cha?
~19.452
     2. Dassanānuttariyaṃ, savanānuttariyaṃ, lābhānuttari-
yaṃ, sikkhānuttariyaṃ, pāricariyānuttariyaṃ, anussatā-
nuttariyaṃ. Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime cha dham-
mā bhāvetabbā ti.
                            CXXII.
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya cha dhammā bhāve-
tabbā. Katame cha?
     2. Buddhānussati, dhammānussati1, saṅghānussati, sīlā-
nussati2, cāgānussati, devatānussati. Rāgassa bhikkhave
abhiññāya ime cha dhammā bhāvetabbā ti.
                            CXXIII.
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya cha dhammā bhāve-
tabbā. Katame cha?
     2. Aniccasasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anatta-
saññā, pahānasaññā1, virāgasaññā, nirodhasaññā. Rāgassa
bhikkhave abhiññāya ime cha dhammā bhāvetabbā ti.
                            CXXIV.
     1. Rāgassa bhikkhave3 pariññāya . . . pe4 . . . pari-
kkhayāya . . .5 pahānāya khayāya vayāya virāgāya niro-
dhāya cāgāya paṭinissaggāya cha6 dhammā bhāvetabbā . . .7
     2. Dosassa . . .5 mohassa kodhassa upanāhassa mak-
khassa palāsassa8 issāya macchariyassa māyāya sāṭhey-
yassa9 thambhassa sārambhassa mānassa atimānassa ma-
dassa pamādassa abhiññāya . . .5 pariññāya parikkhayāya
pahānāya1 khayāya1 vayāya virāgāya nirodhāya cāgāya
paṭinissaggāya . . . pe4 . . . ime10 cha dhammā bhāvetabbā ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                   Chakkanipāto11 samatto11.