~20.1
                          AṄGUTTARA-NIKĀYA.
                           SATTAKA-NIPĀTA.
               Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammāsam-
                             buddhassa.
                                 I.
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi:-- Bhikkhavo ti. Bhadante1
ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad
avoca:--
     2. Sattahi2 bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca3
abhāvanīyo ca3. Katamehi sattahi?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu lābhakāmo ca hoti sakkāra-
kāmo ca4 anavaññattikāmo ca4 ahiriko ca5 anottappī ca
pāpiccho6 ca micchādiṭṭhi ca.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti7 amanāpo ca
agaru ca abhāvanīyo ca.
     4. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sabrahmacārīnaṃ piyo ca8 hoti manāpo ca garu ca bhā-
vanīyo9 ca. Katamehi sattahi?
~20.2
     5. Idha bhikkhave bhikkhu na lābhakāmo ca hoti na
sakkārakāmo ca1 na anavaññattikāmo ca1 hirimā2 ca3
ottappī4 ca appiccho ca sammādiṭṭhi ca.
     Imehi kho bhikkhave. sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu
ca bhāvanīyo cā ti.
                                 II.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sabrahmacarīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca
abhāvanīyo ca. Katamehi sattahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu lābhakāmo ca hoti5 sakkāra-
kāmo ca6 anavaññattikāmo ca7 ahiriko ca6 anottappī ca
issukī ca maccharī ca.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca
agaru ca abhāvanīyo ca8.
     3. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca9 garu ca bhā-
vanīyo ca. Katamehi sattahi?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu na lābhakāmo ca10 hoti na
sakkārakāmo ca10 na anavaññattikāmo ca10 hirimā11 ca12
ottappī13 ca anissukī14 ca amaccharī ca.
     Imehi15 kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu
ca bhāvanīyo cā ti.
~20.3
                                III.
     1. Satt' imāni1 bhikkhave balāni. Katamāni satta?
     2. Saddhābalaṃ, viriyabalaṃ, hiribalaṃ2, ottappabalaṃ3,
satibalaṃ, samādhibalaṃ, paññābalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave satta balānī ti.
     Saddhābalaṃ viriyañ ca4 hiri5 ottappiyaṃ balaṃ
     satibalaṃ samādhiñ ca6 paññā ve sattamaṃ balaṃ.
     Etehi balavā bhikkhu sukhaṃ jīvati paṇḍito,
     yoniso vicine7 dhammaṃ, paññāyatthaṃ8 vipassati,
     pajjotass'9 eva nibbānaṃ, vimokho10 hoti cetaso ti.
                                 IV.
     1. Satt' imāni bhikkhave balāni. Katamāni satta?
     2. Saddhābalaṃ, viriyabalaṃ, hiribalaṃ2, ottappabalaṃ,
satibalaṃ, samādhibalaṃ, paññābalaṃ. Katamañ ca
bhikkhave saddhābalaṃ?
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti, saddahati
Tathāgatassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho vijjācaraṇasampanno11 sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi Satthā devamanussānaṃ buddho
Bhagavā’ ti. Idaṃ vuccati bhikkhave saddhābalaṃ.
Katamañ ca bhikkhave viriyabalaṃ?
     4. Idha bhikkhave ariyasāvako āraddhaviriyo viharati
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ
upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. Idaṃ vuccati bhikkhave viriyabalaṃ.
Katamañ ca bhikkhave hiribalaṃ2?
     5. Idha bhikkhave ariyasāvako hirimā2 hoti, hiriyati
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, hiriyati
~20.4
pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Idaṃ
vuccati bhikkhave hiribalaṃ1. Katamañ ca bhikkhave
ottappabalaṃ?
     6. Idha bhikkhave ariyasāvako ottappī hoti, ottappati2
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati
pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Idaṃ
vuccati bhikkhave ottappabalaṃ. Katamañ ca bhikkhave
satibalaṃ?
     7. Idha bhikkhave ariyasāvako satimā hoti paramena
satinepakkena samannāgato, cirakatam pi cirabhāsitam pi
saritā anussaritā. Idaṃ vuccati bhikkhave satibalaṃ.
Katamañ ca bhikkhave samādhibalam?
     8. Idha bhikkhave ariyasāvako vivicc' eva kāmehi . . .
pe3 . . . catutthaṃ4 jhānaṃ4 upasampajja viharati. Idaṃ
vuccati bhikkhave samādhibalaṃ. Katamañ ca bhikkhave
paññābalaṃ?
     9. Idha bhikkhave ariyasāvako paññavā hoti, udayattha-
gāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakkhayagāminiyā. Idaṃ vuccati bhikkhave
paññābalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave satta balānī ti.
     Saddhābalaṃ viriyañ ca5 hiri ottappiyaṃ balaṃ
     satibalaṃ6 samādhiñ ca7 paññā ve sattamaṃ balaṃ.
     Etehi balavā bhikkhu sukhaṃ jīvati paṇḍito,
     yoniso vicine dhammaṃ, paññāyatthaṃ vipassati,
     pajjotass'8 eva nibbānaṃ, vimokho9 hoti cetaso ti.
                              V.
     1. Satt' imāni bhikkhave dhanāni. Katamāni satta?
     2. Saddhādhanaṃ, sīladhanaṃ, hiridhanaṃ, ottappadha-
     naṃ, sutadhanaṃ, cāgadhanaṃ, paññādhanaṃ.
~20.5
     Imāni kho bhikkhave satta dhanānī ti1.
     Saddhādhanaṃ sīladhanaṃ hiri ottappiyaṃ dhanaṃ2
     sutadhanañ ca cāgo ca paññā ve sattamaṃ dhanaṃ.
     Yassa ete3 dhanā atthi itthiyā purisassa vā.
     adaliddo4 ti taṃ āhu, amoghaṃ tassa jīvitaṃ.
     Tasmā saddhañ ca sīlañ ca pasādaṃ dhammadassanaṃ
     anuyuñjetha medhāvī saraṃ5 buddhānasāsanan ti.
                             VI.
     1. Satt' imāni bhikkhave dhanāni. Katamāni satta?
     2. Saddhādhanaṃ, sīladhanaṃ, hiridhanam, ottappadha-
naṃ, sutadhanaṃ, cāgadhanaṃ, paññādhanam. Katamañ
ca bhikkhave saddhādhanaṃ?
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti, saddahati
Tathāgatassa bodhim ‘iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho . . . pe6 . . . buddho Bhagavā’ ti. Idaṃ
vuccati bhikkhave saddhādhanaṃ. Katamañ ca bhikkhave
sīladhanaṃ?
     4. Idha bhikkhave ariyasāvako pāṇātipātā pativirato
hoti . . . pe6 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā pativirato
hoti. Idaṃ vuccati bhikkhave sīladhanaṃ. Katamañ ca
bhikkhave hiridhanaṃ?
     5. Idha bhikkhave ariyasāvako hirimā hoti, hiriyati
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, hiriyati
pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Idaṃ
vuccati bhikkhave hiridhanaṃ. Katamañ ca bhikkhave
ottappadhanaṃ?
     6. Idha bhikkhave ariyasāvako ottappī7 hoti, ottappati8
kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati
pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Idaṃ
vuccati bhikkhave ottappadhanaṃ. Katamañ ca bhikkhave
sutadhanaṃ?
~20.6
     7. Idha bhikkhave ariyasāvako bahussuto hoti sutadharo
sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā
pariyosānakalyāṇā sātthaṃ1 savyañjanaṃ2 kevalaparipuṇ-
ṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpāssa3
dhammā bahussutā honti dhatā4 vacasā paricitā manasā-
nupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. Idaṃ vuccati bhikkhave
sutadhanaṃ. Katamañ ca bhikkhave cāgadhanaṃ?
     8. Idha bhikkhave ariyasāvako vigatamalamaccherena
cetasā agāraṃ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossagga-
rato yācayogo dānasaṃvibhāgarato. Idaṃ vuccati bhikkhave
cāgadhanaṃ. Katamañ ca bhikkhave paññādhanaṃ?
     9. Idha bhikkhave ariyasāvako paññavā hoti . . . pe5 . . .
sammādukkhakkhayagāminiyā. Idaṃ vuccati bhikkhave
paññādhanaṃ.
     Imāni kho bhikkhave satta dhanānī ti.
     Saddhādhanaṃ sīladhanaṃ hiri ottappiyaṃ dhanaṃ
     sutadhanañ ca cāgo ca paññā ve sattamaṃ dhanaṃ.
     Yassa ete6 dhanā7 atthi itthiyā purisassa vā,
     adaliddo8 ti taṃ āhu, amoghaṃ tassa jīvitaṃ.
     Tasmā saddhañ ca sīlañ ca pasādaṃ dhammadassanaṃ
     anuyuñjetha medhāvī saraṃ9 buddhānasāsanan ti.
                            VII.
     1. Atha kho Uggo rājamahāmatto yena Bhagavā ten' u-
pasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ10 nisīdi10. Ekamantaṃ nisinno kho Uggo rāja-
mahāmatto Bhagavantaṃ etad avoca ‘acchariyaṃ bhante
abbhutaṃ bhante, yāva aḍḍho 'vāyaṃ11 bhante Migāro
Rohaṇeyyo yāva mahaddhano yāva mahābhogo’ ti. ‘Kīva12
~20.7
aḍḍho pan' Ugga Migāro Rohaṇeyyo kīva1 mahaddhano
kīva1 mahābhogo’ ti? ‘Sataṃ bhante satasahassānaṃ2
hiraññassa, ko pana vādo rūpiyassā’ ti. ‘Atthi kho etaṃ3
Ugga dhanaṃ? N' etaṃ4 natthī ti vadāmi5, tañ ca kho
etaṃ Ugga dhanaṃ sādhāraṇaṃ agginā udakena rājūhi
corehi appiyehi dāyādehi. Satta kho imāni Ugga dhanāni
asādhāraṇāni agginā udakena rājūhi corehi appiyehi dāyā-
dehi. Katamāni satta? Saddhādhanaṃ, sīladhanaṃ,
hiridhanaṃ, ottappadhanaṃ, sutadhanaṃ, cāgadhanaṃ,
paññādhanaṃ. Imāni kho Ugga satta dhanāni asādhāraṇāni
agginā udakena rājūhi corehi appiyehi dāyādehī’ ti.
     Saddhādhanam sīladhanaṃ hiri ottappiyaṃ dhanaṃ
     sutadhanañ ca cāgo ca paññā ve sattamaṃ dhanaṃ.
     Yassa ete6 dhanā atthi itthiyā purisassa vā,
     sa ve7 mahaddhano loke ajeyyo devamānuse8.
     Tasmā saddhañ ca sīlañ ca pasādaṃ dhammadassanaṃ
     anuyuñjetha9 medhāvī saraṃ10 buddhānasāsanan11 ti.
                                VIII.
     1. Satt' imāni12 bhikkhave saññojanāni. Katamāni satta?
     2. Anunayasaññojanaṃ, paṭighasaññojanaṃ, diṭṭhisañ-
ñojanaṃ, vicikicchāsaññojanaṃ, mānasaññojanaṃ, bhavarā-
gasaññojanaṃ, avijjāsaññojanaṃ.
     Imāni kho bhikkhave satta saññojanānī ti.
                             IX.
     1. Sattannaṃ bhikkhave saññojanānaṃ pahānāya samuc-
chedāya brahmacariyaṃ vussati13. Katamesaṃ sattannaṃ?
~20.8
     2. Anunayasaññojanassa pahānāya samucchedāya brahma-
cariyaṃ vussati, paṭighasaññojanassa . . . pe1 . . . diṭṭhisañ-
ñojanassa2 . . . vicikicchāsaññojanassa . . . mānasaññoja-
nassa . . . bhavarāgasaññojanassa . . . avijjāsaññojanassa
pahānāya samucchedāya brahmacariyaṃ vussati.
     Imesaṃ kho bhikkhave sattannaṃ saññojanānaṃ pahānāya
samucchedāya brahmacariyaṃ vussati. Yato3 kho4 bhik-
khave bhikkhuno anunayasaññojanaṃ pahīnaṃ hoti
ucchinnamūlaṃ tālāvatthukataṃ anabhāvakataṃ āyatiṃ5
anuppādadhammaṃ, paṭighasaññojanaṃ . . . pe6 . . .
diṭṭhisaññojanaṃ . . . vicikicchāsaññojanaṃ . . . mānasañ-
ñojanaṃ . . . bhavarāgasaññojanaṃ . . . avijjāsaññojanaṃ
pahīnaṃ hoti ucchinnamūlaṃ tālāvatthukataṃ anabhāva-
kataṃ āyatiṃ anuppādadhammaṃ: ayaṃ vuccati bhikkhave
bhikkhu acchejji7 taṇhaṃ vivattayi8 saññojanaṃ sammā-
mānābhisamayā antam akāsi dukkhassā ti.
                              X.
     1. Satt' imāni bhikkhave saññojanāni. Katamāni satta?
     2. Anunayasaññojanaṃ, paṭighasaññojanaṃ, diṭṭhisañ-
ñojanaṃ, vicikicchāsaññojanaṃ, mānasaññojanaṃ, issāsañ-
ñojanaṃ, macchariyasaññojanaṃ.
     Imāni kho bhikkhave satta saññojanānī ti.
                     Dhanavaggo paṭhamo9.
                      Tass' uddānaṃ10:
~20.9
     Dve piyaṃ dve1 balaṃ dhanaṃ2 (saṃkhittañ c' eva
                                   vitthataṃ)3
     Ugga saññojanañ c' eva pahāna macchariyenā4 ti.
                             XI.
     1. Satt' ime bhikkhave anusayā5. Katame satta?
     2. Kāmarāgānusayo, paṭighānusayo, diṭṭhānusayo, vici-
kicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo.
     Ime kho bhikkhave satta anusayā ti.
                            XII.
     1. Sattannaṃ bhikkhave anusayānaṃ pahānāya samuc-
chedāya brahmacariyaṃ vussati. Katamesaṃ sattannaṃ?
     2. Kāmarāgānusayassa pahānāya samucchedāya brahma-
cariyaṃ vussati, paṭighānusayassa . . . pe6 . . . diṭṭhā-
nusayassa . . . vicikicchānusayassa . . . mānānusayassa . . .
bhavarāgānusayassa . . . avijjānusayassa pahānāya samuc-
chedāya brahmacariyaṃ vussati.
     Imesaṃ kho bhikkhave sattannaṃ anusayānaṃ pahānāya
samucchedāya brahmacariyaṃ vussati. Yato kho bhikkhave
bhikkhuno kāmarāgānusayo pahīno hoti ucchinnamūlo
tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṃ anuppādadhammo,
paṭighānusayo . . . pe7 . . . diṭṭhānusayo . . . vicikicchā-
nusayo . . . mānānusayo . . . bhavarāgānusayo . . . avijjā-
nusayo pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhā-
vakato āyatiṃ anuppādadhammo: ayaṃ vuccati bhikkhave
bhikkhu acchejji8 taṇhaṃ vivattayi9 saññojanaṃ sammā-
mānābhisamayā antam akāsi dukkhassā ti.
~20.10
                               XIII.
     1. Sattahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṃ kulaṃ anu-
pagantvā vā nālaṃ upagantuṃ upagantvā vā nālaṃ upa-
nisīdituṃ1. Katamehi sattahi?
     2. Na manāpena paccuṭṭhenti2, na manāpena abhivādenti,
na manāpena āsanaṃ denti, santam3 assa parigūhanti,
bahukamhi4 thokaṃ denti, paṇītamhi5 lūkhaṃ denti,
asakkaccaṃ denti no sakkaccaṃ.
     Imehi kho bhikkhave sattahi aṅgehi samannāgataṃ
kulaṃ anupagantvā vā nālaṃ upagantuṃ upagantvā vā
nālaṃ upanisīdituṃ1.
     3. Sattahi bhikkhave aṅgehi samannāgatam kulaṃ anu-
pagantvā vā alaṃ upagantuṃ upagantvā vā alaṃ upa-
nisīdituṃ6. Katamehi sattahi?
     4. Manāpena paccuṭṭhenti7, manāpena abhivādenti,
manāpena āsanaṃ denti, santam assa na parigūhanti,
bahukamhi8 bahukaṃ denti, paṇītamhi9 paṇītaṃ denti,
sakkaccaṃ denti no asakkaccaṃ.
     Imehi kho bhikkhave sattahi aṅgehi samannāgataṃ
kulaṃ anupagantvā vā alaṃ upagantuṃ upagantvā vā
alaṃ upanisīditun10 ti.
                            XIV.
     1. Satt' ime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṃ puññakkhettaṃ
lokassa. Katame satta?
     2. Ubhato bhāgavimutto, paññāvimutto, kāyasakkhi,
diṭṭhippatto, saddhāvimutto, dhammānusārī, saddhānusārī11.
~20.11
     Ime kho bhikkhave satta puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṃ puññakkhettaṃ
lokassā ti.
                             XV.
     1. Satt' ime bhikkhave udakūpamā puggalā santo saṃvijja-
mānā lokasmiṃ. Katame satta?
     2. Idha bhikkhave ekacco puggalo sakiṃ nimuggo
nimuggo 'va hoti, idha pana bhikkhave ekacco puggalo
ummujjitvā nimujjati, idha pana bhikkhave ekacco puggalo
ummujjitvā ṭhito hoti, idha pana bhikkhave ekacco puggalo
ummujjitvā vipassati viloketi, idha pana bhikkhave ekacco
puggalo ummujjitvā patarati, idha pana bhikkhave ekacco
puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti, idha pana
bhikkhave ekacco puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato1
thale tiṭṭhati brāhmaṇo. Kathañ ca bhikkhave puggalo
sakiṃ nimuggo nimuggo 'va2 hoti?
     3. Idha3 bhikkhave ekacco puggalo samannāgato hoti
ekantakāḷakehi4 akusalehi dhammehi. Evaṃ kho bhikkhave
puggalo sakiṃ nimuggo nimuggo 'va hoti. Kathañ ca
bhikkhave puggalo ummujjitvā nimujjati?
     4. Idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati5 ‘sādhu
saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri . . . sādhu ottappaṃ
      . . . sādhu viriyaṃ . . . sādhu paññā kusalesu dhammesū'
ti. Tassa sā saddhā neva tiṭṭhati no vaḍḍhati, hāyati
yeva6. Tassa sā hiri . . . pe7 . . . tassa taṃ ottappaṃ . . .
tassa taṃ viriyaṃ . . . tassa sā paññā neva tiṭṭhati no
vaḍḍhati, hāyati yeva8. Evaṃ kho bhikkhave puggalo
ummujjitvā nimujjati. Kathañ ca bhikkhave puggalo
ummujjitvā ṭhito hoti?
~20.12
     5. Idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati1 ‘sādhu
saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri . . . sādhu ottappaṃ
 . . . sādhu viriyaṃ . . . sādhu paññā kusalesu dhammesū'
ti. Tassa sā saddhā neva hāyati no vaḍḍhati, ṭhitā2 hoti.
Tassa sā hiri . . . pe3 . . . tassa taṃ ottappaṃ . . . tassa
taṃ viriyaṃ . . . tassa sā paññā neva hāyati no vaḍḍhati,
ṭhitā4 hoti. Evaṃ kho bhikkhave puggalo ummujjitvā
ṭhito hoti. Kathañ ca bhikkhave puggalo ummujjitvā
vipassati viloketi?
     6. Idha5 bhikkhave ekacco puggalo ummujjati ‘sādhu
saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri . . . sādhu ottappaṃ
 . . . sādhu viriyaṃ . . . sādhu paññā kusalesu dhammesū'
ti. So tiṇṇaṃ6 saññojanānaṃ parikkhayā sotāpanno hoti
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano. Evaṃ kho
bhikkhave puggalo ummujjitvā vipassati viloketi. Kathañ
ca bhikkhave puggalo ummujjitvā patarati?
     7. Idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati ‘sādhu
saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri . . .7 sādhu ottappaṃ
 . . . sādhu viriyaṃ . . . sādhu paññā kusalesu dhammesū'
ti. So tiṇṇaṃ saññojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ
tanuttā sakadāgāmī hoti saki-d-eva imaṃ lokaṃ āgantvā
dukkhass' antaṃ karoti8. Evam kho bhikkhave puggalo
ummujjitvā patarati. Kathañ ca bhikkhave puggalo
ummujjitvā patigādhappatto hoti?
     8. Idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati ‘sādhu
saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri . . .7 sādhu ottappaṃ
 . . . sādhu viriyaṃ . . . sādhu paññā kusalesu dhammesū'
ti9. So pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saññojanānaṃ pari-
kkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo
tasmā lokā. Evaṃ kho bhikkhave puggalo10 ummujjitvā
patigādhappatto hoti. Kathañ ca bhikkhave puggalo
ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo?
~20.13
     9. Idha bhikkhave ekacco puggalo ummujjati ‘sādhu
saddhā kusalesu dhammesu, sādhu hiri1 . . . sādhu ottappaṃ
 . . . sādhu viriyaṃ . . . sādhu paññā kusalesu dhammesū'
ti. So āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññā-
vimuttiṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharati. Evaṃ kho bhikkhave puggalo
ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
     Ime kho bhikkhave satta udakūpamā2 puggalā santo
saṃvijjamānā lokasmin ti.
                             XVI.
     1. Satt' ime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṃ puññakkhettaṃ
lokassa. Katame satta?
     2. Idha bhikkhave ekacco puggalo sabbasaṅkhāresu anic-
cānupassī viharati aniccasaññī aniccapaṭisaṃvedī satataṃ
samitaṃ abbokiṇṇaṃ cetasā adhimuccamāno paññāya
pariyogāhamāno. So āsavānaṃ khayā . . . pe3 . . . sacchi-
katvā upasampajja viharati. Ayaṃ4 bhikkhave paṭhamo
puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco puggalo sabba-
saṅkhāresu aniccānupassī viharati aniccasaññī aniccapaṭi-
saṃvedī satataṃ samitaṃ abbokiṇṇaṃ cetasā adhimucca-
māno paññāya pariyogāhamāno. Tassa apubbaṃ acarimaṃ
āsavapariyādānañ ca hoti5 jīvitapariyādānañ ca. Ayaṃ6
bhikkhave dutiyo puggalo āhuneyyo . . . pe7 . . . anuttaraṃ
puññakkhettaṃ lokassa.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco puggalo sabba-
saṅkhāresu aniccānupassī viharati aniccasaññī aniccapaṭi-
saṃvedī satataṃ samitaṃ abbokiṇṇaṃ cetasā adhimucca-
māno paññāya pariyogāhamāno. So pañcannaṃ orambhā-
~20.14
giyānaṃ saññojanānaṃ parikkhayā antarāparinibbāyī1
hoti . . . pe2 . . . upahaccaparinibbāyī hoti . . .3 asaṅkhāra-
parinibbāyī hoti . . .3 sasaṅkhāraparinibbāyī hoti . . .3
uddhaṃsoto hoti akaniṭṭhagāmī. Ayaṃ4 bhikkhave sattamo
puggalo āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa.
     Ime kho bhikkhave satta puggalā āhuneyyā pāhuneyyā5
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīya anuttaraṃ puññakkhettaṃ
lokassā ti.
                            XVII.
     1. Satt' ime bhikkhave puggalā āhuneyyā . . . pe3 . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katame satta?
     2. Idha bhikkhave ekacco puggalo sabbasaṅkhāresu
dukkhānupassī viharati . . . pe3 . . . sabbesu dhammesu
anattānupassī viharati . . .3 nibbāne sukhānupassī viharati
sukhasaññī sukhapaṭisaṃvedī satataṃ samitaṃ abbokiṇṇaṃ
cetasā adhimuccamāno paññāya pariyogāhamāno. So āsa-
vānaṃ khayā . . . pe6 . . . sacchikatvā upasampajja viharati.
Ayaṃ bhikkhave paṭhamo puggalo āhuneyyo . . . pe6 . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco puggalo nibbāne
sukhānupassī viharati sukhasaññī sukhapaṭisaṃvedī satataṃ
samitaṃ abbokiṇṇaṃ cetasā adhimuccamāno paññāya
pariyogāhamāno. Tassa apubbaṃ acarimaṃ āsavapari-
yādānañ ca hoti jīvitapariyādānañ ca. Ayaṃ bhikkhave
dutiyo puggalo āhuneyyo . . . pe3 . . . anuttaraṃ puñña-
kkhettaṃ lokassa.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco puggalo nibbāne
sukhānupassī viharati sukhasaññī sukhapaṭisaṃvedī satataṃ
samitaṃ abbokiṇṇaṃ cetasā adhimuccamāno paññāya
pariyogāhamāno. So pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ sañño-
janānaṃ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti . . . pe6 . . .
~20.15
upahaccaparinibbāyī1 hoti . . . asaṅkhāraparinibbāyī hoti
 . . . sasaṅkhāraparinibbāyī hoti . . . uddhaṃsoto hoti
kaniṭṭhagāmī. Ayaṃ bhikkhave sattamo puggalo āhuneyyo
 . . . pe2 . . . anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa.
     Ime kho bhikkhave satta puggalā āhuneyyā . . . pe3 . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
                            XVIII.
     1. Satt' imāni bhikkhave niddasavatthūni. Katamāni satta?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando
hoti āyatiñ ca sikkhāsamādāne avigatapemo4, dhammani-
santiyā tibbacchando hoti āyatiñ ca dhammanisantiyā
avigatapemo, icchāvinaye tibbacchando hoti āyatiñ ca
icchāvinaye avigatapemo, paṭisallāne5 tibbacchando hoti
āyatiñ ca paṭisallāne5 avigatapemo, viriyārambhe tibba-
cchando hoti āyatiñ ca viriyārambhe avigatapemo, satine-
pakke tibbacchando hoti āyatiñ ca satinepakke avigatapemo,
diṭṭhipaṭivedhe6 tibbacchando hoti āyatiñ ca diṭṭhipaṭi-
vedhe6 avigatapemo.
     Imāni kho bhikkhave satta niddasavatthūnī ti.
                         Anusayavaggo7 dutiyo.
                            Tass' udānaṃ:
Dve anusayā8 kusalaṃ9 puggalaṃ udakūpamaṃ10
Aniccā11 dukkhā12 anattā ca nibbānaṃ13 niddasavatthūnī14 ti.
~20.16
                                XIX.
     1. Evaṃ1 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Sārandade2 cetiye. Atha kho sambahulā Licchavī
yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ
nisinne kho te Licchavī Bhagavā etad avoca ‘satta vo3
Licchavī aparihāniye dhamme desessāmi4, taṃ suṇātha
sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmī’ ti. ‘Evaṃ bhante’
ti kho te Licchavī Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā
etad avoca:--
     2. Katame ca5 Licchavī satta aparihāniyā dhammā
Yāvakīvañ ca Licchavī Vajjī abhiṇhaṃ sannipātā6 bhavis-
santi6 sannipātabahulā, vuddhi7 yeva Licchavī Vajjīnaṃ
pāṭikaṅkhā, no parihāni. Yāvakīvañ ca Licchavī Vajjī
samaggā sannipatissanti8, samaggā vuṭṭhahissanti, samaggā
Vajjī karaṇīyāni karissanti, vuddhi yeva Licchavī Vajjīnaṃ
pāṭikaṅkhā, no parihāni. Yāvakīvañ ca Licchavī Vajjī
appaññattaṃ na paññāpessanti9, paññattaṃ na samucchin-
dissanti, yathā paññatte porāṇe Vajjidhamme samādāya
vattissanti, vuddhi yeva Licchavī Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no
parihāni. Yāvakīvañ ca Licchavī Vajjī, ye te Vajjīnaṃ
Vajjimahallakā10, te sakkarissanti garukarissanti mānes-
santi11 pūjessanti12 tesañ ca sotabbaṃ maññissanti, vuddhi
yeva Licchavī Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. Yāvakīvañ
ca Licchavī Vajjī, yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na
okkassa13 pasayha14 vāsessanti15, vuddhi yeva Licchavī
Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. Yāvakīvañ ca Licchavī
Vajjī16, yāni16 tāni16 Vajjīnaṃ Vajjicetiyāni abbhantarāni
c' eva bāhirāni ca, tāni sakkarissanti garukarissanti
~20.17
mānessanti1 pūjessanti tesañ ca dinnapubbaṃ katapubbaṃ2
dhammikaṃ baliṃ no parihāpessanti3, vuddhi yeva Licchavī
Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. Yāvakīvañ ca Licchavī
Vajjīnaṃ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṃ-
vihitā bhavissati4 ‘kinti anāgatā ca5 arahanto6 vijitaṃ
āgaccheyyuṃ, āgatā ca arahanto vijite phāsuṃ vihareyyun'
ti, vuddhi yeva Licchavī Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
     Yāvakīvañ ca Licchavī ime satta aparihāniyā dhammā
Vajjīsu ṭhassanti7 imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu
Vajjī sandississanti, vuddhi yeva Licchavī Vajjīnaṃ pāṭi-
kaṅkhā, no parihānī ti.
                                 XX.
     1. Evaṃ8 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Gijjhakūṭe pabbate. Tena kho pana samayena
rājā Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Vajjī abhiyātukāmo
hoti. So evam āha ‘ahaṃ ime Vajjī evaṃmahiddhike evaṃ-
mahānubhāve ucchejjissāmi9 Vajjī10 vināsessāmi10 Vajjī
anayavyasanaṃ āpādessāmi11 Vajjī8’ ti12. Atha kho rājā
Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Vassakāraṃ brāhmaṇaṃ
Magadhamahāmattaṃ13 āmantesi ‘ehi tvaṃ brāhmaṇa, yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā mama vacanena
Bhagavato pāde sirasā14 vanda15; appābādhaṃ appātaṅkaṃ
lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha <<rājā bhante
Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Bhagavato pāde sirasā14
vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ
phāsuvihāraṃ pucchatī>> ti, evañ ca vadehi: Rājā bhante
Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Vajjī abhiyātukāmo. So
evam āha <<ahaṃ ime16 Vajjī evaṃmahiddhike evaṃmahānu-
bhāve ucchejjissāmi9 Vajjī vināsessāmi Vajjī anayavyasanaṃ
~20.18
āpādessāmi Vajjī1>> ti. Yathā Bhagavā vyākaroti, taṃ
sādhukaṃ uggahetvā mama āroceyyāsi. Na hi Tathāgatā
vitathaṃ bhaṇantī’ ti.
     ‘Evaṃ bho’ ti kho Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahā-
matto2 rañño Māgadhassa3 Ajātasattussa Vedehiputtassa
paṭissuṇitvā4 yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārā-
ṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto2 Bhaga-
vantaṃ etad avoca ‘rājā bho Gotama Māgadho5 Ajātasattu
Vedehiputto bhoto Gotamassa pāde sirasā6 vandati, appā-
bādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ7 phāsuvihāraṃ
pucchati evañ1 ca1 vadeti1: Rājā bho Gotama Māgadho
Ajātasattu Vedehiputto Vajjī abhiyātukāmo. So evam āha:
ahaṃ ime8 Vajjī evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve
ucchejjissāmi9 Vajjī vināsessāmi Vajjī anayavyasanaṃ
āpādessāmi Vajjī1’ ti.
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Ānando Bhagavato
piṭṭhito ṭhito10 hoti Bhagavantaṃ vījamāno11. Atha kho
Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:--
     Kinti te Ānanda sutaṃ ‘Vajjī abhiṇhaṃ sannipātā
sannipātabahulā’ ti? Sutaṃ me taṃ bhante ‘Vajjī abhiṇhaṃ
sannipātā sannipātabahulā’ ti. Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī
abhiṇhaṃ sannipātā bhavissanti sannipātabahulā, yuddhi
yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni12. Kinti
te Ānanda sutaṃ ‘Vajjī samaggā13 sannipatanti13, samaggā
vuṭṭhahanti, samaggā Vajjikaraṇīyāni karontī’ ti? Sutaṃ
me taṃ bhante ‘Vajjī samaggā sannipatanti14, samaggā
vuṭṭhahanti, samaggā Vajjikaraṇīyāni karontī’ ti. Yāvakīvañ
ca Ānanda Vajjī samaggā sannipatissanti14, samaggā
~20.19
vuṭṭhahissanti, samaggā Vajjikaraṇīyāni karissanti, vuddhi
yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni1. Kinti
te Ānanda sutaṃ ‘Vajjī appaññattaṃ na paññāpenti,
paññattaṃ na samucchindanti, yathā paññatte porāṇe
Vajjidhamme samādāya vattantī2’ ti? Sutaṃ me taṃ
bhante ‘Vajjī appaññattaṃ na paññāpenti, paññattaṃ na
samucchindanti, yathā paññatte porāṇe Vajjidhamme samā-
dāya vattantī’ ti. Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī appaññattaṃ
na paññāpessanti, paññattaṃ na samucchindissanti, yathā
paññatte porāṇe Vajjidhamme samādāya vattissanti, vuddhi
yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. Kinti te
Ānanda sutaṃ ‘Vajjī, ye te Vajjīnaṃ Vajjimahallakā, te
sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti tesañ ca sotabbaṃ
maññantī’ ti? Sutaṃ me taṃ bhante ‘Vajjī, ye te Vajjīnaṃ
Vajjimahallakā, te sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti
tesañ ca sotabbaṃ maññantī’ ti. Yāvakīvañ ca Ānanda
Vajjī, ye te Vajjīnaṃ Vajjimahallakā, te sakkarissanti
garukarissanti mānessanti3 pūjessanti4 tesañ ca sotabbaṃ
maññissanti5, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā,
no parihāni. Kinti te Ānanda sutaṃ ‘Vajjī, yā tā kulitthiyo
kulakumāriyo, tā na okkassa pasayha6 vāsentī’ ti? Sutaṃ
me taṃ bhante ‘Vajjī, yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā
na okkassa pasayha6 vāsentī’ ti. Yāvakīvañ ca Ānanda
Vajjī, yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na okkassa pasayha6
vāsessanti7, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no
parihāni. Kinti te Ānanda sutam ‘Vajjī, yāni tāni Vajjīnaṃ
Vajjicetiyāni abbhantarāni c' eva bāhirāni ca, tāni sakkaronti
garukaronti mānenti pūjenti tesañ ca dinnapubbaṃ kata-
pubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no parihāpentī’ ti? Sutaṃ me
taṃ bhante ‘Vajjī, yāni tāni Vajjīnaṃ Vajjicetiyāni abbhan-
tarāni c' eva bāhirāni ca, tāni sakkaronti garukaronti mānenti
pūjenti tesañ ca dinnapubbaṃ katapubbaṃ dhammikaṃ
baliṃ no parihāpentī’ ti. Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī,
~20.20
yāni tāni Vajjīnaṃ Vajjicetiyāni abbhantarāni c' eva bāhirāni
ca, tāni sakkarissanti garukarissanti mānessanti1 pūjessanti2
tesañ ca dinnapubbaṃ katapubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no
parihāpessanti, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā,
no parihāni. Kinti te Ānanda sutaṃ ‘Vajjīnaṃ arahantesu
dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṃvihitā: kinti anāgatā
ca arahanto vijitaṃ āgaccheyyuṃ, āgatā3 ca arahanto vijite
phāsuṃ vihareyyun’ ti? Sutaṃ me taṃ bhante ‘Vajjīnaṃ
arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti4 susaṃvihitā5:
kinti anāgatā ca arahanto vijitaṃ āgaccheyyuṃ, āgatā6 ca
arahanto vijite phāsuṃ vihareyyun’ ti. Yāvakīvañ ca Ānanda
Vajjīnaṃ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti4 susaṃ-
vihitā bhavissati7: kinti anāgatā ca arahanto vijitaṃ
āgaccheyyuṃ, āgatā ca arahanto vijite phāsuṃ vihareyyun
ti, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī ti.
     3. Atha kho Bhagavā Vassakāraṃ brāhmaṇaṃ Magadha-
mahāmattaṃ āmantesi:--
     Ekam idāhaṃ brāhmaṇa samayaṃ Vesāliyaṃ viharāmi
Sārandade cetiye, tatrāhaṃ8 Vajjīnaṃ ime satta aparihāniye
dhamme desesiṃ. Yāvakīvañ ca brāhmaṇa ime satta
aparihāniyā dhammā Vajjīsu ṭhassanti9, imesu ca sattasu
aparihāniyesu dhammesu Vajjī sandissanti, vuddhi yeva
brāhmaṇa Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī ti.
     4. Evaṃ10 vutte Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto
Bhagavantaṃ etad avoca:--
     ‘Ekamekena pi11 bho Gotama aparihāniyena dhammena
samannāgatānaṃ Vajjīnaṃ, vuddhi yeva pāṭikaṅkhā, no
parihāni, ko pana vādo sattahi aparihāniyehi dhammehi?
Akaraṇīyā12 ca13 bho Gotama Vajjī raññā Māgadhena
Ajātasattunā Vedehiputtena, yad idaṃ yuddhassa, aññatra
~20.21
upalāpanā1 aññatra mithubhedā. Handa ca2 dāni mayaṃ
bho Gotama gacchāma, bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā'
ti. ‘Yassa dāni tvaṃ brāhmaṇa kālaṃ maññasī’ ti. Atha
kho Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto Bhagavato
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkamī ti.
                            XXI.
     1. Evaṃ3 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Gijjhakūṭe pabbate. Tatra kho Bhagavā bhikkhū
āmantesi:-- Satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme
desessāmi, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmī
ti. Evaṃ bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ.
Bhagavā etad avoca:--
     2. Katame ca bhikkhave satta aparihāniyā dhammā?
     Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū abhiṇhaṃ sannipātā
bhavissanti sannipātabahulā, vuddhi yeva bhikkhave bhik-
khūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. Yāvakīvañ ca bhikkhave
bhikkhū samaggā sannipatissanti, samaggā4 vuṭṭhahissanti4,
samaggā saṅghakaraṇīyāni karissanti, vuddhi yeva bhikkha-
ve bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, na parihāni. Yāvakīvañ ca
bhikkhave bhikkhū appaññattaṃ na paññāpessanti5, pañ-
ñattaṃ na samucchindissanti, yathā paññattesu sikkhāpadesu
samādāya vattissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ
pāṭikaṅkhā, no parihāni. Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū,
ye4 te4 bhikkhū4 therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro
saṅghaparināyakā6, te sakkarissanti garukarissanti mānes-
santi7 pūjessanti8 tesañ ca sotabbaṃ maññissanti, vuddhi
yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū uppannāya taṇhāya pono-
bbhavikāya na9 vasaṃ gacchissanti10, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. Yāvakīvañ ca
bhikkhave bhikkhū araññakesu11 senāsanesu sāpekkhā
~20.22
bhavissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā,
no parihāni. Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū paccattaṃ
yeva satiṃ upaṭṭhapessanti1 ‘kinti anāgatā ca pesalā
sabrahmacārī āgaccheyyuṃ, āgatā ca pesalā sabrahmacārī
phāsuṃ vihareyyun’ ti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ
pāṭikaṅkhā, no parihāni
     Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī ti.
                            XXII.
     1. Satta vo bhikkhave2 aparihāniye dhamme desessāmi3
      . . . pe . . .
     2. Katame ca bhikkhave satta aparihāniyā dhammā?
     Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na kammārāmā4
bhavissanti na5 kammaratā5 na kammārāmataṃ6 anuyuttā,
vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na bhassārāmā bhavissanti
      . . .7 na niddārāmā bhavissanti . . . na saṅgaṇikārāmā
bhavissanti . . . na pāpicchā bhavissanti na8 pāpikānaṃ
icchānaṃ vasaṃ gatā . . . na pāpamittā bhavissanti na
pāpasahāyā na pāpasampavaṅkā . . . na oramattakena
visesādhigamena antarā vosānaṃ āpajjissanti, vuddhi yeva
bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
     Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī ti.
                           XXIII.
     1. Satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi3 . . . pe . . .
~20.23
     2. Katame ca bhikkhave satta aparihāniyā dhammā?
     Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū saddhā bhavissanti,
vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū hirimanto1 bhavissanti
      . . .2 ottappino bhavissanti . . . bahussutā3 bhavissanti3 . . .
āraddhaviriyā bhavissanti . . . satimanto4 bhavissanti . . .
paññavanto bhavissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ
pāṭikaṅkhā, no parihāni.
     Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī ti.
                            XXIV.
     1. Satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi
      . . . pe5 . . .
     2. Katame ca bhikkhave satta aparihāniyā dhammā?
     Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū satisambojjhaṅgaṃ
bhāvessanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā,
no parihāni. Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū dhamma-
vicayasambojjhaṅgaṃ bhāvessanti . . .2 viriyasambojjhaṅgaṃ
bhāvessanti . . . pītisambojjhaṅgaṃ6 bhāvessanti6 . . .
passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāvessanti . . . samādhisam-
bojjhaṅgaṃ bhāvessanti . . . upekhāsambojjhaṅgaṃ7 bhā-
vessanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā,
no parihāni.
     Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dham-
mesu bhikkhū sandississanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pātikaṅkhā, no parihānī ti.
~20.24
                              XXV.
     1. Satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi
      . . . pe1 . . .
     2. Katame ca bhikkhave satta aparihāniyā dhammā?
     Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū aniccasaññaṃ bhā-
vessanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā,
no parihāni. Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū anattasaññaṃ
bhāvessanti . . .2 asubhasaññaṃ bhāvessanti . . . ādīna-
vasaññaṃ3 bhāvessanti3 . . . pahānasaññaṃ bhāvessanti
 . . . virāgasaññaṃ bhāvessanti . . . nirodhasaññaṃ bhā-
vessanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā,
no parihāni.
     Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī ti.
                            XXVI.
     1. Satt' ime4 bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno
parihānāya saṃvattanti. Katame satta?
     2. Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇi-
kārāmatā, indriyesu aguttadvāratā, bhojane amattaññutā.
Santi kho pana saṅghe saṅghakaranīyāni, tatra sekho5
bhikkhu na6 iti paṭisañcikkhati ‘santi kho pana7 saṅghe
therā rattaññū cirapabbajitā bhāravāhino, te8 tena9 paññā-
yissantī’ ti, attanā10 vo11 yogaṃ āpajjati.
     Ime kho bhikkhave satta dhammā sekhassa bhikkhuno
parihānāya saṃvattanti.
     3. Satt' ime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṃvattanti. Katame satta?
~20.25
     4. Na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā,
na saṅgaṇikārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane
mattaññutā. Santi kho pana saṅghe saṅghakaraṇīyāni,
tatra sekho1 bhikkhu iti paṭisañcikkhati ‘santi kho pana2
saṅghe therā rattaññū cirapabbajitā bhāravāhino, te3 tena
paññāyissantī’ ti3, attanā na vo4 yogaṃ āpajjati.
     Ime kho bhikkhave satta dhammā sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṃvattantī ti.
                           XXVII.
     1. Satt' ime bhikkhave dhammā upāsakassa parihānāya
saṃvattanti. Katame satta?
     2. Bhikkhudassanaṃ5 hāpeti, saddhammasavanaṃ6 pa-
majjati, adhisīle na sikkhati, appasādabahulo hoti bhikkhūsu
theresu c' eva7 navesu ca majjhimesu ca, upārambhacitto
dhammaṃ suṇāti randhagavesī, ito bahiddhā dakkhineyyaṃ
gavesati, tattha ca8 pubbakāraṃ karoti.
     Ime kho bhikkhave satta dhammā upāsakassa parihānāya
saṃvattanti.
     3. Satt' ime bhikkhave dhammā upāsakassa aparihānāya
saṃvattanti. Katame satta?
     4. Bhikkhudassanaṃ na hāpeti, saddhammasavanaṃ9 na
ppamajjati, adhisīle sikkhati, pasādabahulo10 hoti bhikkhūsu
theresu c' eva navesu ca majjhimesu11 ca, anupārambhacitto
dhammaṃ suṇāti na randhagavesī, na12 ito bahiddhā
dakkhiṇeyyaṃ gavesati, idha ca pubbakāraṃ karoti.
     Ime kho bhikkhave satta dhammā upāsakassa aparihānāya
saṃvattantī ti13.
~20.26
            Dassanaṃ bhāvitattānaṃ yo hāpeti upāsako
            savanañ ca1 ariyadhammānaṃ adhisīle na sikkhati
            appasādo ca bhikkhūsu bhīyo bhīyo pavaḍḍhati
            upārambhakacitto ca saddhammaṃ sotum icchati
            ito ca bahiddhā aññaṃ dakkhiṇeyyaṃ gavesati
            tatth' eva2 ca pubbakāraṃ yo karoti upāsako:
            ete kho parihānīye satta dhamme sudesite
            upāsako sevamāno saddhammā parihāyati.
            Dassanaṃ bhāvitattānaṃ yo na hāpeti upāsako
            savanañ ca3 ariyadhammānaṃ adhisīle ca sikkhati
            pasādo c' assa bhikkhūsu bhīyo bhīyo pavaḍḍhati
            anupārambhacitto ca saddhammaṃ sotum icchati
            na ito4 bahiddhā aññaṃ dakkhiṇeyyaṃ gavesati
            idh' eva5 ca pubbakāraṃ yo karoti upāsako:
            ete kho aparihānīye6 satta dhamme sudesite
            upāsako sevamāno saddhammā na parihāyatī ti.
                         XXVIII-XXX.
     1. Satt' imā bhikkhave upāsakassa vipattiyo . . .7 satt'
imā bhikkhave upāsakassa sampattiyo8 . . . satt' ime bhik-
khave upāsakassa parābhavā9 . . . satt' ime bhikkhave
upāsakassa sambhavā. Katame satta?
     2. Bhikkhudassanaṃ na hāpeti10, saddhammasavanaṃ
na ppamajjati, adhisīle11 sikkati, pasādabahulo hoti bhik-
khūsu theresu c' eva12 navesu12 ca majjhimesu ca, anupāram-
bhacitto dhammaṃ suṇāti na randhagavesī, na ito13
bahiddhā dakkhiṇeyyaṃ gavesati, idha5 ca5 pubbakāraṃ
karoti.
     Ime kho bhikkhave satta upāsakassa sambhavā ti.
~20.27
            Dassanaṃ bhāvitattānaṃ yo hāpeti upāsako
            savanañ ca ariyadhammānaṃ adhisīle na sikkhati1
            appasādo ca bhikkhūsu bhīyo bhīyo pavaḍḍhati
            upārambhakacitto ca saddhammaṃ sotum icchati
            ito ca bahiddhā aññaṃ dakkhiṇeyyaṃ gavesati
            tatth' eva ca pubbakāraṃ yo karoti upāsako:
            ete kho parihānīye satta dhamme sudesite
            upāsako sevamāno saddhammā parihāyati.
            Dassanaṃ bhāvitattānaṃ yo na hāpeti upāsako
            savanañ ca ariyadhammānaṃ adhisīle ca sikkhati
            pasādo c' assa bhikkhūsu bhīyo bhīyo pavaḍḍhati
            anupārambhacitto ca saddhammaṃ sotum icchati
            na ito bahiddhā aññaṃ dakkhiṇeyyaṃ gavesati
            idh' eva ca pubbakāraṃ yo karoti upāsako:
            ete kho aparihānīye satta dhamme sudesite
            upāsako sevamāno saddhammā na parihāyatī ti.
                Vajjīvaggo2 tatiyo3.
                  Tass'4 uddānaṃ:
Sārandado5 Vassakāro6 bhikkhu kammañ7 ca saddhiyaṃ8
Bodhisaññaṃ9 sekho10 ca hāni11 vipatti ca12 parābhavo ti13.
                            XXXI.
     1. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ obhasetvā yena
~20.28
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho sā
devatā Bhagavantaṃ etad avoca ‘satt' ime bhante dhammā
bhikkhuno aparihānāya saṃvattanti. Katame satta?
Satthugāravatā, dhammagāravatā1, saṅghagāravatā1, sikkhā-
gāravatā, samādhigāravatā, appamādagāravatā, paṭisanthāra-
gāravatā2. Ime kho bhante satta dhammā bhikkhuno
aparihānāya saṃvattantī’ ti. Idam avoca sā devatā.
Samanuñño3 Satthā3 ahosi3. Atha3 kho3 sā3 devatā3
‘samanuñño me Satthā’ ti Bhagavantaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyi.
     2. Atha kho Bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū
āmantesi:--
     Imaṃ4 bhikkhave rattiṃ aññatarā devatā abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ obhā-
setvā yenāhaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho bhik-
khave5 sā devatā maṃ etad avoca ‘satt' ime bhante dhammā
bhikkhuno aparihānāya saṃvattanti. Katame satta?
Satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhā-
gāravatā, samādhigāravatā, appamādagāravatā, paṭisanthāra-
gāravatā. Ime kho bhante satta dhammā bhikkhuno
aparihānāya saṃvattantī’ ti. Idam avoca bhikkhave sā
devatā, idaṃ vatvā maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā
tatth' ev' antaradhāyī ti.
     Satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
     samādhigaru6 ātāpī6 sikkhāya7 tibbagāravo
     appamādagaru bhikkhu paṭisanthāragāravo
     abhabbo parihānāya nibbānass' eva santike ti.
                           XXXII.
     1. Imaṃ bhikkhave rattiṃ aññatarā devatā abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ obhāsetvā
~20.29
yenāhaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā
ekamantaṃ1 aṭṭhāsi1. Ekamantaṃ ṭhitā kho bhikkhave
sā devatā maṃ etad avoca ‘satt' ime bhante dhammā
bhikkhuno aparihānāya saṃvattanti. Katame satta?
Satthugāravatā, dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhā-
gāravatā, samādhigāravatā, hirigāravatā1, ottappagāravatā.
Ime kho bhante satta dhammā bhikkhuno aparihānāya
saṃvattantī’ ti. Idam avoca bhikkhave sā devatā, idaṃ
vatvā maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev'
antaradhāyī ti.
         Satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
         samādhigaru2 ātāpī2 sikkhāya tibbagāravo
         hiri3-ottappasampanno sappatisso sagāravo
         abhabbo parihānāya nibbānass' eva santike ti.
                           XXXIII.
     1. Imaṃ bhikkhave rattiṃ aññatarā devatā . . . pe4 . . .
maṃ etad avoca ‘satt' ime bhante dhammā bhikkhuno
aparihānāya saṃvattanti. Katame satta? Satthugāravatā,
dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhi-
gāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā. Ime kho bhante
satta dhammā bhikkhuno aparihānāya saṃvattantī’ ti.
Idam avoca bhikkhave sā devatā, idaṃ vatvā maṃ abhi-
vādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyī ti.
     Satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
     samādhigaru5 ātāpī5 sikkhāya tibbagāravo
     kalyāṇamitto suvaco sappatisso sagāravo
     abhabbo parihānāya nibbānass' eva santike ti.
~20.30
                           XXXIV.
     1. Imaṃ bhikkhave rattiṃ aññatarā devatā . . . pe1 . . .
maṃ etad avoca ‘satt' ime bhante dhammā bhikkhuno
aparihānāya saṃvattanti. Katame satta? Satthugāravatā,
dhammagāravatā, saṅghagāravatā, sikkhāgāravatā, samā-
dhigāravatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā. Ime kho bhante
satta dhammā bhikkhuno aparihānāya saṃvattantī’ ti. Idam
avoca bhikkhave sā devatā, idaṃ vatvā maṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyī ti.
     2. Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ etad
avoca:--
     3. Imassa kho ahaṃ2 bhante Bhagavatā saṃkhittena
bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi3. Idha bhante
bhikkhu4 attanā ca satthugāravo hoti satthugāravatāya
ca vaṇṇavādī, ye c' aññe bhikkhū na satthugāravā te ca
satthugāravatāya samādapeti, ye c' aññe bhikkhū satthu-
gāravā tesañ ca vaṇṇaṃ bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
Attanā ca dhammagāravo hoti . . . pe5 . . . saṅghagāravo
hoti . . . sikkhāgāravo hoti . . . samādhigāravo6 hoti6 . . .
suvaco hoti . . . kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya ca6
vaṇṇavādī, ye c' aññe bhikkhū na kalyāṇamittā te ca
kalyāṇamittatāya7 samādapeti, ye c' aññe bhikkhū kalyā-
ṇamittā tesañ ca vaṇṇaṃ bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
Imassa kho ahaṃ bhante Bhagavatā8 saṃkhittena bhāsi-
tassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmī3 ti.
     4. Sādhu sādhu Sāriputta, sādhu kho tvaṃ Sāriputta
imassa mayā9 saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena
atthaṃ ājānāsi3. Idha Sāriputta bhikkhu attanā ca9
satthugāravo hoti satthugāravatāya ca10 vaṇṇavādī, ye
c' aññe bhikkhū na satthugāravā te ca satthugāravatāya
~20.31
samādapeti, ye c' aññe bhikkhū satthugāravā tesañ ca
vaṇṇaṃ bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena. Attanā ca
dhammagāravo hoti . . . pe1 . . . saṅghagāravo hoti . . .
sikkhāgāravo hoti2 . . . samādhigāravo hoti . . . suvaco
hoti . . . kalyāṇamitto hoti kalyāṇamittatāya ca vaṇṇavādī,
ye c' aññe bhikkhū na kalyāṇamittā te ca kalyāṇamittatāya
samādapeti, ye c' aññe bhikkhū kalyāṇamittā tesañ ca3
vaṇṇaṃ bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena. Imassa kho
Sāriputta mayā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena
attho daṭṭhabbo ti.
                            XXXV.
     1. Sattahi bhikkhave aṅgehi samannāgato bhikkhu4 mitto
sevitabbo. Katamehi sattahi?
     2. Duddadaṃ dadāti, dukkaraṃ karoti, dukkhamaṃ
khamati, guyham5 assa5 āvikaroti, guyham6 assa6 pari-
guyhati7, āpadāsu8 na jahati9, khīṇena10 nātimaññati10.
     Imehi kho bhikkhave sattah' aṅgehi samannāgato bhik-
khu11 mitto sevitabbo ti.
     Duddadaṃ dadāti12 mitto13, dukkarañ cāpi14 kubbati,
     atho pi' ssa duruttāni khamati dukkhamāni pi,
     guyhañ ca tassa15 akkhāti, guyhassa16 pariguyhati17,
     āpadāsu na jahāti18, khīṇena19 nātimaññati19:
     yasmiṃ20 etāni ṭhānāni saṃvijjanti' dha21 puggale,
     so mitto mittakāmena bhajitabbo tathāvidho ti.
~20.32
                           XXXVI.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
mitto sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo api panujja-
mānena pi. Katamehi sattahi?
     2. Piyo1 hoti manāpo ca, garu ca, bhāvanīyo ca, vattā
ca, vacanakkhamo ca, gambhīrañ2 ca3 kathaṃ kattā hoti,
no ca4 aṭṭhāne4 niyojeti.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu mitto sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo api
panujjamānena pī ti.
     Piyo ca3 garu bhāvanīyo vattā ca vacanakkhamo
     gambhīrañ ca kathaṃ kattā no c' aṭṭhāne5 niyojaye6:
     yasmiṃ7 etāni ṭhānāni saṃvijjanti 'dha8 puggale,
     so mitto mittakāmena atthakāmānukampako9
     api nāsiyamānena bhajitabbo tathāvidho ti.
                          XXXVII.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
na cirass' eva catasso paṭisambhidā sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja vihareyya. Katamehi sattahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu ‘idam10 me cetaso līnattan11'
ti yathābhūtaṃ pajānāti, ajjhattaṃ saṃkhittaṃ vā3 cittaṃ
‘ajjhattaṃ me saṃkhittaṃ cittan’ ti yathābhūtaṃ pajānāti,
bahiddhā vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘bahiddhā me vikkhittaṃ
cittan’ ti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa viditā vedanā
uppajjanti viditā12 upaṭṭhahanti12 viditā abbhatthaṃ13
gacchanti, viditā saññā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti14
~20.33
viditā abbhatthaṃ1 gacchanti, viditā vitakkā uppajjanti
viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṃ gacchanti, sappāyā-
sappāyesu kho pan' assa dhammesu hīnappaṇītesu2 kaṇ-
hasukkasappaṭibhāgesu nimittaṃ suggahitaṃ hoti sumanasi-
kataṃ sūpadhāritaṃ3 suppaṭividdhaṃ paññāya.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu na cirass' eva catasso paṭisambhidā sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyya4.
     3. Sattahi bhikkhave5 dhammehi samannāgato Sāriputto
catasso paṭisambhidā sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasam-
pajja viharati. Katamehi sattahi?
     4. Idha bhikkhave Sāriputto ‘idam me cetaso līnattan’ ti
yathābhūtaṃ pajānāti, ajjhattaṃ saṃkhittaṃ vā6 cittaṃ7
‘ajjhattaṃ me saṃkhittaṃ cittan’ ti yathābhūtaṃ pajānāti,
bahiddhā vā6 vikkhittaṃ8 cittaṃ ‘bahiddhā me vikkhittaṃ
cittan’ ti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa viditā vedanā uppajjan-
ti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṃ gacchanti, viditā
saññā9 uppajjanti viditā upaṭṭhahanti viditā abbhatthaṃ
gacchanti, viditā vitakkā uppajjanti viditā upaṭṭhahanti
viditā abbhatthaṃ gacchanti, sappāyāsappāyesu kho pan'
assa dhammesu hīnappaṇītesu kaṇhasukkasappaṭibhāgesu
nimittaṃ10 suggahitaṃ hoti sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ
suppaṭividdhaṃ paññāya.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
Sāriputto catasso paṭisambhidā sayaṃ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharatī ti.
~20.34
                            XXXVIII.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
cittaṃ1 vase2 vatteti3, no ca bhikkhu cittassa vasena
vattati. Katamehi sattahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu samādhikusalo hoti, samādhissa
samāpattikusalo hoti, samādhissa4 ṭhitikusalo4 hoti4, samā-
dhissa vuṭṭhānakusalo hoti, samādhissa kallitakusalo5 hoti,
samādhissa gocarakusalo hoti, samādhissa abhinihārakusalo
hoti.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu cittaṃ6 vase2 vatteti, no ca bhikkhu cittassa
vasena vattati7.
     3. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato Sāriputto
cittaṃ vase8 vatteti, no ca Sāriputto cittassa vasena vattati.
Katamehi sattahi?
     4. Idha bhikkhave Sāriputto samādhikusalo hoti9, samā-
dhissa samāpattikusalo, samādhissa4 ṭhitikusalo4, samādhissa
vuṭṭhānakusalo, samādhissa kallitakusalo10, samādhissa
gocarakusalo, samādhissa abhinihārakusalo11.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
Sāriputto cittaṃ vase8 vatteti, no ca4 Sāriputto cittassa
vasena vattatī ti.
                           XXXIX.
     1. Ekaṃ12 samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati
Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā
Sāriputto pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya
Sāvatthiyaṃ13 piṇḍāya pāvisi. Atha kho āyasmato Sāri-
~20.35
puttassa etad ahosi ‘atippago kho tāva Sāvatthiyaṃ piṇḍāya
carituṃ; yan nūnāhaṃ yena aññatitthiyānaṃ paribbāja-
kānaṃ ārāmo ten' upasaṅkameyyan’ ti. Atha kho āyasmā
Sāriputto yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbā-
jakehi saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi.
     2. Tena kho pana samayena tesaṃ aññatitthiyānaṃ
paribbājakānaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ ayam antarā-
kathā udapādi ‘yo hi koci āvuso dvādasa vassāni pari-
puṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, <<niddaso1
bhikkhū>> ti alaṃ vacanāyā’ ti. Atha kho āyasmā Sāriputto
tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ bhāsitaṃ neva2
abhinandi na ppaṭikkosi3; anabhinanditvā4 appaṭikkositvā4
uṭṭhāyāsanā pakkāmi ‘Bhagavato santike etassa bhāsitassa
atthaṃ ājānissāmī’5 ti.
     3. Atha kho āyasmā Sāriputto Sāvatthiyaṃ piṇḍāya
caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena Bhagavā
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ6 nisinno kho āyasmā Sāri-
putto Bhagavantaṃ etad avoca ‘idhāhaṃ bhante pubbaṇ-
hasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiyaṃ7
piṇḍāya pāvisiṃ8. Tassa mayhaṃ bhante etad ahosi:
atippago kho tāva Sāvatthiyaṃ piṇḍāya carituṃ; yan
nūnāhaṃ yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo
ten' upasaṅkameyyan ti. Atha khvāhaṃ9 bhante yena
aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo ten' upasaṅkamiṃ10,
upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ
sammodiṃ11, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdiṃ12. Tena kho pana bhante samayena
tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ sannisinnānaṃ
~20.36
sannipatitānaṃ ayam antarākathā udapādi: yo hi koci
āvuso dvādasa vassāni paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahma-
cariyaṃ carati, <<niddaso bhikkhū>> ti alaṃ vacanāyā ti.
Atha khvāhaṃ bhante tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbāja-
kānaṃ bhāsitaṃ neva abhinandiṃ1 na ppaṭikkosiṃ2;
anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmiṃ3:
Bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṃ ājānissāmī4
ti. Sakkā nu kho bhante imasmiṃ dhammavinaye kevalaṃ
vassagaṇanamattena niddaso bhikkhu5 paññāpetun’ ti?
‘Na kho Sāriputta sakkā imasmiṃ dhammavinaye kevalaṃ
vassagaṇanamattena niddaso bhikkhu6 paññāpetuṃ7. Satta
kho imāni Sāriputta niddasavatthūni mayā sayaṃ abhiññā
sacchikatvā paveditāni. Katamāni satta?
     4. Idha Sāriputta bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando
hoti āyatiñ ca sikkhāsamādāne avigatapemo8, dhamma-
nisantiyā9 tibbacchando hoti āyatiñ ca dhammanisantiyā9
avigatapemo, icchāvinaye tibbacchando hoti āyatiñ ca
icchāvinaye avigatapemo, paṭisallāne10 tibbacchando hoti
āyatiñ ca paṭisallāne10 avigatapemo, viriyārambhe tibba-
cchando hoti āyatiñ ca viriyārambhe avigatapemo, satine-
pakke tibbacchando hoti āyatiñ ca satinepakke avigatapemo,
diṭṭhipaṭivedhe11 tibbacchando hoti āyatiñ ca diṭṭhipati-
vedhe11 avigatapemo.
     Imāni kho Sāriputta satta12 niddasavatthūni mayā sayaṃ
abhiññā sacchikatvā paveditāni6.
     5. Imehi13 kho Sāriputta sattahi14 niddasavatthūhi15
samannāgato bhikkhu dvādasa ce16 pi16 vassāni paripuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, ‘niddaso bhikkhū’ ti
alaṃ vacanāya, catuvīsati17 ce pi vassāni paripuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, ‘niddaso18 bhikkhū’ ti
~20.37
alaṃ vacanāya, chattiṃsa1 ce pi vassāni paripuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, ‘niddaso2 bhikkhū’ ti
alaṃ vacanāya, aṭṭhacattārisañ3 ce pi vassāni paripuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, ‘niddaso4 bhikkhū’ ti
alaṃ vacanāyā ti.
                             XL.
     1. Evaṃ5 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosam-
biyaṃ viharati Ghositārāme. Atha kho āyasmā Ānando
pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Kosam-
biyaṃ6 piṇḍāya pāvisi. Atha kho āyasmato Ānandassa
etad ahosi ‘atippago kho tāva Kosambiyaṃ piṇḍāya carituṃ;
yan nūnāhaṃ yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo
ten' upasaṅkameyyan’ ti. Atha kho āyasmā Ānando yena
aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo7 ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ
sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ8 sārāṇīyaṃ8 vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi.
     2. Tena kho pana samayena tesaṃ aññatitthiyānaṃ
paribbājakānaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ8 ayam
antarākathā udapādi ‘yo9 hi koci āvuso dvādasa vassāni
paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, <<niddaso
bhikkhū>> ti alaṃ vacanāyā’ ti. Atha kho āyasmā Ānando
tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ bhāsitaṃ neva
abhinandi na ppaṭikkosi10; anabhinanditvā11 appaṭikkositvā11
uṭṭhāyāsanā pakkāmi ‘Bhagavato santike etassa bhāsitassa
atthaṃ ājānissāmī12 ti.
     3. Atha kho āyasmā Ānando Kosambiyaṃ piṇḍāya
caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena8 Bhagavā8
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
~20.38
Bhagavantaṃ etad avoca ‘idhāhaṃ bhante pubbaṇhasama-
yaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Kosambiyaṃ1 piṇḍāya
pāvisiṃ2. Tassa mayhaṃ bhante etad ahosi: atippago
kho tāva Kosambiyaṃ piṇḍāya carituṃ; yan nūnāhaṃ
yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo ten' upasaṅ-
kameyyan ti3. Atha khvāhaṃ bhante yena aññatitthiyānaṃ
paribbājakānaṃ ārāmo ten' upasaṅkamiṃ4, upasaṅkamitvā
tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ sammodiṃ5,
sammodanīyaṃ kathaṃ6 sārāṇīyaṃ6 vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdiṃ7. Tena kho pana bhante samayena tesaṃ añña-
titthiyānaṃ paribbājakānaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ
ayam antarākathā udapādi: yo hi koci āvuso dvādasa
vassāni paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati,
<<niddaso bhikkhū>> ti alaṃ vacanāyā ti. Atha khvāhaṃ
bhante tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ bhāsitaṃ
neva abhinandiṃ8 na ppaṭikkosiṃ9; anabhinanditvā appa-
ṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmiṃ10: Bhagavato santike
etassa bhāsitassa atthaṃ ājānissāmī11 ti. Sakkā nu kho
bhante imasmiṃ dhammavinaye kevalaṃ vassagaṇanamattena
niddaso bhikkhu paññāpetun’ ti? Na kho Ānanda sakkā
imasmiṃ dhammavinaye kevalaṃ vassagaṇanamattena
niddaso bhikkhu paññāpetuṃ12. Satta kho imāni Ānanda
niddasavatthūni mayā sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedi-
tāni. Katamāni satta?
     4. Idh' Ānanda bhikkhu saddho hoti, hirimā13 hoti,
ottappī14 hoti, bahussuto hoti, āraddhavirayo hoti, satimā
hoti, paññavā hoti.
     Imāni kho Ānanda satta niddasavatthūni mayā sayaṃ
abhiññā sacchikatvā paveditāni.
~20.39
     5. Imehi kho Ānanda sattahi niddasavatthūhi samannā-
gato bhikkhu dvādasa1 ce pi vassāni paripuṇṇaṃ pari-
suddhaṃ brahmacariyaṃ carati, <<niddaso bhikkhū>> ti alaṃ
vacanāya2, catuvīsati3 ce pi vassāni paripuṇṇaṃ pari-
suddhaṃ brahmacariyaṃ carati, <<niddaso4 bhikkhū>> ti
alaṃ vacanāya5, chattiṃsa6 ce pi vassāni paripuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, <<niddaso7 bhikkhū>> ti
alaṃ vacanāya, aṭṭhacattārisañ8 ce pi vassāni paripuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, <<niddaso9 bhikkhū>>
ti alaṃ vacanāyā ti.
                       Devatāvaggo10 catuttho.
                          Tassa11 uddānaṃ:
Appamādo hirimā ca dve suvacā duve sakhā
Dve paṭisambhidā dve vasā niddasavatthū 'pare dve ti12.
                             XLI.
     1. Satt' imā bhikkhave viññāṇaṭṭhitiyo. Katamā satta?
     2. Santi bhikkhave sattā nānattakāyā nānattasaññino,
seyyathā pi manussā ekacce ca13 devā14 ekacce ca15 vini-
pātikā. Ayaṃ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti.
~20.40
     3. Santi bhikkhave sattā nānattakāyā ekattasaññino,
seyyathā pi devā {Brahmakāyikā}1 paṭhamābhinibbattā.
Ayaṃ dutiyā viññāṇaṭṭhiti.
     4. Santi bhikkhave sattā ekattakāyā nānattasaññino,
seyyathā pi devā {Ābhassarā}. Ayaṃ tatiyā viññāṇa-
ṭṭhiti.
     5. Santi bhikkhave sattā ekattakāyā ekattasaññino,
seyyathā pi devā {Subhakiṇhā}2. Ayaṃ catutthā3 viññā-
ṇaṭṭhiti.
     6. Santi bhikkhave sattā sabbaso rūpasaññānaṃ sam-
atikkamma paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ
amanasikārā ‘ananto4 ākāso’ ti ākāsānañcāyatanūpagā.
Ayaṃ pañcamā5 viññāṇaṭṭhiti.
     7. Santi bhikkhave sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ
samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññāṇañcāyatanūpagā.
Ayaṃ chaṭṭhā viññāṇaṭṭhiti.
     8. Santi bhikkhave sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ
samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanūpagā. Ayaṃ
sattamā6 viññāṇaṭṭhiti.
     Imā kho bhikkhave satta viññāṇaṭṭhitiyo ti.
                            XLII.
     1. Satt' ime bhikkhave samādhiparikkhārā. Katame
satta?
     2. Sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammā-
kammanto, sammā-ājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati. Yā
kho bhikkhave imehi sattah'7 aṅgehi8 cittass' ekaggatā
parikkhatāº, ayaṃ vuccati bhikkhave ariyo sammāsamā-
dhi10 sa11-upaniso iti pi saparikkhāro12 iti pī ti.
~20.41
                           XLIII.
     1. Satt' ime bhikkhave aggī. Katame satta?
     2. Rāgaggi, dosaggi, mohaggi, āhuneyyaggi1, gaha-
pataggi, dakkhiṇeyyaggi, kaṭṭhaggi.
     Ime kho bhikkhave satta aggī ti.
                            XLIV.
     1. Ekaṃ2 samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati
Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana sama-
yena Uggatasarīrassa brāhmaṇassa mahāyañño3 upakkhaṭo4
hoti: pañca usabhasatāni thūṇūpanītāni5 honti yaññatthāya,
pañca vacchatarasatāni thūṇūpanītāni honti yaññatthāya,
pañca vacchatarisatāni thūṇūpanītāni honti yaññatthāya,
pañca ajasatāni thūṇūpanītāni honti yaññatthāya, pañca
urabbhasatāni thūṇūpanītāni honti yaññatthāya. Atha kho
Uggatasarīro brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi; sammodanī-
yaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno kho Uggatasarīro brāhmaṇo Bhaga-
vantaṃ etad avoca ‘sutaṃ me taṃ bho Gotama: aggissa
ādhānaṃ6 yūpassa ussāpanaṃ mahapphalaṃ hoti mahāni-
saṃsan’ ti. ‘Mayā pi kho etaṃ brāhmaṇa sutaṃ: aggissa
ādhānaṃ yūpassa ussāpanaṃ mahapphalaṃ hoti mahāni-
saṃsan’ ti. Dutiyam pi kho7 . . .8 tatiyam pi kho Uggata-
sarīro brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad avoca ‘sutaṃ me
taṃ bho Gotama: aggissa ādhānaṃ yūpassa ussāpanaṃ
mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsan’ ti. ‘Mayā pi kho etaṃ9
brāhmaṇa sutaṃ: aggissa ādhānaṃ yūpassa ussāpanaṃ
mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsan’ ti. ‘Tayidaṃ10 bho
~20.42
Gotama sameti1 bhoto c' eva Gotamassa amhākañ2 ca,
yad idaṃ sabbena sabban’ ti3.
     2. Evaṃ vutte4 āyasmā Ānando Uggatasarīraṃ brāhma-
ṇaṃ etad avoca5 ‘na kho brāhmaṇa Tathāgatā evaṃ
pucchitabbā: sutaṃ me taṃ bho Gotama <<aggissa ādhānaṃ
yūpassa ussāpanaṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsan>> ti.
Evañ ca6 kho6 brāhmaṇa Tathāgatā pucchitabbā7: ahañ hi
bhante aggiṃ8 ādhātukāmo9 yūpaṃ ussāpetukāmo; ovadatu
maṃ bhante Bhagavā, anusāsatu maṃ bhante Bhagavā,
yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’ ti.
     3. Atha kho Uggatasarīro brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad
avoca ‘ahañ hi bho Gotama aggiṃ8 ādhātukāmo yūpaṃ
ussāpetukāmo; ovadatu maṃ bhavaṃ Gotamo, anusāsatu
maṃ bhavaṃ Gotamo, yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya
sukhāyā’ ti. Aggiṃ brāhmaṇa ādhento10 yūpaṃ ussāpento
pubb' eva yaññā11 tīṇi satthāni ussāpeti12 akusalāni dukkhu-
drayāni13 dukkhavipākāni. Katamāni tīṇi?
     4. Kāyasatthaṃ, vacīsatthaṃ, manosatthaṃ. Aggiṃ
brāhmaṇa ādhento yūpaṃ ussāpento pubb' eva yaññā14
evaṃ cittaṃ uppādeti ‘ettakā usabhā haññantu yaññatthāya,
ettakā vacchatarā haññantu yaññatthāya, ettakā vacchatariyo
haññantu yaññatthāya, ettakā ajā haññantu yaññatthāya,
ettakā urabbhā haññantu yaññatthāyā’ ti. So6 ‘puññaṃ
karomī’ ti15 apuññaṃ karoti, ‘kusalaṃ karomī’ ti akusalaṃ
karoti, ‘sugatiyā16 maggaṃ pariyesāmī17’ ti duggatiyā
maggaṃ pariyesati. Aggiṃ brāhmaṇa ādhento yūpaṃ
~20.43
ussāpento pubb' eva yaññā1 idaṃ paṭhamaṃ manosatthaṃ
ussāpeti akusalaṃ2 dukkhudrayaṃ3 dukkhavipākaṃ.
     5. Puna ca paraṃ brāhmaṇa aggiṃ ādhento yūpaṃ
ussāpento pubb' eva yaññā evaṃ vācaṃ bhāsati ‘ettakā
usabhā haññantu yaññatthāya, ettakā vacchatarā haññantu
yaññatthāya, ettakā vacchatariyo haññantu yaññatthāya,
ettakā ajā haññantu yaññatthāya, ettakā urabbhā haññantu
yaññatthāyā’ ti. So ‘puññaṃ karomī2’ ti4 apuññaṃ2 karoti,
‘kusalaṃ karomī’ ti akusalaṃ karoti, ‘sugatiyā5 maggaṃ
pariyesāmī’ ti duggatiyā maggaṃ pariyesati. Aggiṃ
brāhmaṇa ādhento yūpaṃ ussāpento pubb' eva yaññā idaṃ
dutiyaṃ vacīsatthaṃ ussāpeti akusalaṃ dukkhudrayaṃ3
dukkhavipākaṃ.
     6. Puna ca paraṃ brāhmaṇa aggiṃ ādhento yūpaṃ
ussāpento pubb' eva yaññā sayaṃ paṭhamaṃ samārabbhati6
‘usabhā haññantu yaññatthāya', sayaṃ paṭhamaṃ samārab-
bhati ‘vacchatarā haññantu yaññatthāya', sayaṃ paṭhamaṃ
samārabbhati ‘vacchatariyo haññantu yaññatthāya', sayaṃ
paṭhamaṃ samārabbhati ‘ajā haññantu yaññatthāya', sayaṃ
paṭhamaṃ samābbharati ‘urabbhā haññantu yaññatthāyā'
ti. So ‘puññaṃ karomī’ ti7 apuññaṃ karoti, ‘kusalaṃ
karomī’ ti akusalaṃ karoti, ‘sugatiyā8 maggaṃ pariyesāmī'
ti duggatiyā maggaṃ pariyesati. Aggiṃ brāhmaṇa ādhento
yūpaṃ ussāpento pubb' eva yaññā idaṃ tatiyaṃ kāya-
satthaṃ ussāpeti akusalaṃ dukkhudrayaṃ3 dukkhavipākaṃ.
     Aggiṃ brāhmaṇa ādhento yūpaṃ ussāpento pubb' eva
yaññā imāni tīṇi satthāni ussāpeti akusalāni dukkhudrayāni9
dukkhavipākāni.
     7. Tayo' me brāhmaṇa aggī pahātabbā parivajjetabbā,
na sevitabbā. Katame tayo?
~20.44
     8. Rāgaggi, dosaggi, mohaggi. Kasmā cāyaṃ brāhmaṇa
rāgaggi pahātabbo parivajjetabbo, na sevitabbo?
     9. Ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinna-
citto kāyena duccaritaṃ carati, vācāya duccaritaṃ carati,
manasā duccaritaṃ carati. So kāyena duccaritaṃ caritvā
vācāya duccaritaṃ1 caritvā1 manasā duccaritaṃ caritvā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjati2. Tasmāyaṃ3 rāgaggi pahātabbo pari-
vajjetabbo, na sevitabbo. Kasmā cāyaṃ brāhmaṇa dosaggi4
pahātabbo parivajjetabbo, na sevitabbo?
     10. Duṭṭho5 kho brāhmaṇa dosena abhibhūto pariyādinna-
citto kāyena duccaritaṃ carati, vācāya6 duccaritaṃ7 carati7,
manasā duccaritaṃ8 carati7. So kāyena duccaritaṃ caritvā
vācāya duccaritaṃ9 caritvā9 manasā duccaritaṃ caritvā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjati. Tasmāyaṃ10 dosaggi pahātabbo pari-
vajjetabbo, na sevitabbo. Kasmā cāyaṃ brāhmaṇa mohaggi
pahātabbo parivajjetabbo, na sevitabbo?
     11. Mūḷho kho brāhmaṇa mohena abhibhūto pariyādinna-
citto kāyena duccaritaṃ carati, vācāya duccaritaṃ carati,
manasā duccaritaṃ carati. So kāyena duccaritaṃ caritvā
vācāya11 duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjati2. Tasmāyaṃ10 mohaggi pahātabbo
parivajjetabbo, na sevitabbo.
     Ime kho brāhmaṇa tayo aggī pahātabbā parivajjetabbā,
na sevitabbā.
     12. Tayo kho12 'me7 brāhmaṇa aggī sakkatvā garukatvā13
mānetvā pūjetvā sammā sukhaṃ parihātabbā. Katame
tayo?
~20.45
     13. Āhuneyyaggi1, gahapataggi, dakkhiṇeyyaggi. Katamo
ca brāhmaṇa āhuneyyaggi?
     14. Idha brāhmaṇa yassa2 te honti ‘mātā’ ti3 vā3 ‘pitā'
ti vā: ayaṃ vuccati brāhmaṇa āhuneyyaggi. Taṃ kissa
hetu?
     Ato4 'yaṃ5 brāhmaṇa āhuto sambhūto6. Tasmāyaṃ7
āhuneyyaggi sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā sammā
sukhaṃ parihātabbo8. Katamo ca brāhmaṇa gahapataggi?
     15. Idha brāhmaṇa9 yassa2 te honti ‘puttā’ ti vā ‘dārā'
ti vā ‘dāsā’ ti vā10 ‘pessā11’ ti vā ‘kammakarā’ ti vā12:
ayaṃ vuccati brāhmaṇa13 gahapataggi. Tasmāyaṃ14 gaha-
pataggi sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā sammā sukhaṃ
parihātabbo. Katamo ca brāhmaṇa dakkhiṇeyyaggi?
     16. Idha brāhmaṇa ye te samaṇabrāhmaṇā madappa-
mādā15 paṭiviratā khantisoracce niviṭṭhā ekam attānaṃ
damenti3 ekam3 attānaṃ3 samenti3 ekam3 attānaṃ3 pari-
nibbāpenti: ayaṃ vuccati brāhmaṇa dakkhiṇeyyaggi.
Tasmāyaṃ14 dakkhiṇeyyaggi16 sakkatvā garukatvā mānetvā
pūjetvā sammā sukhaṃ parihātabbo.
     Ime kho brāhmaṇa tayo aggī sakkatvā garukatvā mānetvā
pūjetvā sammā sukhaṃ17 parihātabbā.
     Ayaṃ kho18 pana brāhmaṇa kaṭṭhaggi kālena kālaṃ
ujjaletabbo, kālena kālaṃ ajjhupekkhitabbo, kālena kālaṃ
nibbāpetabbo, kālena kālaṃ nikkhipitabbo ti.
     17. Evaṃ vutte Uggatasarīro brāhmaṇo Bhagavantaṃ
etad avoca ‘abhikkantaṃ bho Gotama abhikkantaṃ19 bho
Gotama, upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajja-t-agge
~20.46
pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ. Esāhaṃ1 bho Gotama pañca2
usabhasatāni muñcāmi jīvitaṃ3 demi3, pañca vacchatara-
satāni muñcāmi jīvitaṃ demi, pañca vacchatarisatāni
muñcāmi jīvitaṃ demi, pañca ajasatāni muñcāmi jīvitaṃ
demi, pañca4 urabbhasatāni muñcāmi jīvitaṃ demi; hari-
tāni c' eva tiṇāni khādantu sītāni ca pāniyāni pivantu,
sīto ca nesaṃ5 vāto upavāyatū6’ ti.
                            XLV.
     1. Satt' imā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā maha-
pphalā honti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā.
Katamā satta?
     2. Asubhasaññā, maraṇasaññā, āhāre paṭikkūlasaññā,
sabbaloke anabhiratasaññā, aniccasaññā, anicce dukkha-
saññā, dukkhe anattasaññā7.
     Imā kho bhikkhave satta saññā bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā honti mahānisaṃsā amatogadhā amatapari-
yosānā ti.
                            XLVI.
     1. Satt' imā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā maha-
pphalā honti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā.
Katamā satta?
     2. Asubhasaññā, maraṇasaññā, āhāre paṭikkūlasaññā,
sabbaloke anabhiratasaññā, aniccasaññā, anicce dukkha-
saññā, dukkhe anattasaññā8.
     3. Asubhasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā ti iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     4. Asubhasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno9 cetasā
bahulaṃ viharato methunadhammasamāpattiyā cittaṃ
~20.47
paṭilīyati paṭikuṭati1 paṭivaṭṭati2 na sampasārīyati, upekhā3
vā pāṭikkūlyatā4 vā saṇṭhāti. Seyyathā pi bhikkhave
kukkuṭapattaṃ vā nahārudaddulaṃ5 vā aggimhi pakkhittaṃ
paṭilīyati paṭikuṭati6 paṭivaṭṭati7 na sampasārīyati, evam
eva kho bhikkhave bhikkhuno asubhasaññāparicitena cetasā
bahulaṃ viharato methunadhammasamāpattiyā cittaṃ paṭi-
līyati paṭikuṭati8 paṭivaṭṭati9 na sampasārīyati, upekhā3 vā
pāṭikkūlyatā10 vā saṇṭhāti. Sace bhikkhave bhikkhuno
asubhasaññāparicitena cetasā bahulaṃ viharato methuna-
dhammasamāpattiyā cittaṃ anusandati11, appāṭikkūlyatā
vā12 saṇṭhāti, veditabbam etaṃ bhikkhave bhikkhunā ‘a-
bhāvitā me asubhasaññā, natthi me pubbenāparaṃ viseso,
appattaṃ me bhāvanāphalan’ ti. Iti ha tattha sampajāno
hoti. Sace pana bhikkhave bhikkhuno asubhasaññāparici-
tena cetasā bahulaṃ viharato methunadhammasamāpattiyā
cittaṃ paṭilīyati paṭikuṭati8 paṭivaṭṭati9 na sampasārīyati,
upekhā3 vā pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti, veditabbam etaṃ
bhikkhave bhikkhunā ‘bhāvitā me asubhasaññā, atthi me
pubbenāparaṃ viseso, pattaṃ me bhāvanāphalan’ ti. Iti ha
tattha sampajāno hoti. Asubhasaññā bhikkhave bhāvitā bahu-
līkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amata-
pariyosānā ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     5. Maraṇasaññā bhikkhave13 bhāvitā bahulīkatā maha-
~20.48
pphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā ti
iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     6. Maraṇasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno cetasā
bahulaṃ viharato jīvitanikantiyā cittaṃ paṭilīyati paṭi-
kuṭati1 paṭivaṭṭati2 na sampasārīyati, upekhā3 vā pāṭi-
kkūlyatā vā saṇṭhāti. Seyyathā pi bhikkhave kukkuṭapattaṃ
vā nahārudaddulaṃ4 vā aggimhi pakkhittaṃ paṭilīyati paṭi-
kuṭati5 paṭivaṭṭati6 na sampasārīyati, evam eva kho7
bhikkhave bhikkhuno maraṇasaññāparicitena cetasā ba-
hulaṃ viharato jīvitanikantiyā cittaṃ paṭilīyati paṭikuṭati8
paṭivaṭṭati2 na sampasārīyati, upekhā3 vā pāṭikkūlyatā9
vā saṇṭhāti. Sace bhikkhave bhikkhuno maraṇasaññāpari-
citena cetasā bahulaṃ viharato jīvitanikantiyā cittaṃ
anusandati10, appāṭikkūlyatā11 vā12 saṇṭhāti, veditabbam
etaṃ bhikkhave bhikkhunā13 ‘abhāvitā14 me14 maraṇasaññā,
natthi me pubbenāparaṃ viseso, appattaṃ me bhāvanā-
phalan15’ ti. Iti ha tattha sampajāno hoti. Sace pana
bhikkhave bhikkhuno maraṇasaññāparicitena cetasā ba-
hulaṃ viharato jīvitanikantiyā16 cittaṃ paṭilīyati paṭikuṭati8
paṭivaṭṭati2 na sampasārīyati, upekhā17 vā pāṭikkūlyatā18
vā saṇṭhāti, veditabbam etaṃ bhikkhave bhikkhunā13 ‘bhā-
vitā me maraṇasaññā, atthi me pubbenāparaṃ viseso,
pattaṃ me bhāvanāphalan15’ ti. Iti ha tattha sampajāno
hoti. Maraṇasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā maha-
~20.49
pphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā ti
iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     7. Āhāre paṭikkūlasaññā1 bhikkhave bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapari-
yosānā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ paṭicca
vuttaṃ?
     8. Āhāre paṭikkūlasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno
cetasā bahulaṃ viharato rasataṇhāya cittaṃ paṭilīyati
 . . . pe2 . . . upekhā3 vā pāṭikkūlyatā4 vā saṇṭhāti. Seyyathā
pi bhikkhave kukkuṭapattaṃ vā nahārudaddulaṃ vā aggimhi
pakkhittaṃ paṭilīyati paṭikuṭati5 paṭivaṭṭati6 na sampa-
sārīyati, evam eva kho bhikkhave bhikkhuno āhāre paṭik-
kūlasaññāparicitena cetasā bahulaṃ viharato rasataṇhāya7
cittaṃ paṭilīyati . . . pe2 . . . upekhā3 vā pāṭikkūlyatā8
vā saṇṭhāti. Sace bhikkhave bhikkhuno āhāre paṭikkūla-
saññāparicitena cetasā bahulaṃ viharato rasataṇhāya cittaṃ
anusandati9, appāṭikkūlyatā10 vā11 saṇṭhāti, veditabbam
etaṃ bhikkhave bhikkhunā12 ‘abhāvitā me āhāre paṭikkūla-
saññā, natthi me pubbenāparaṃ viseso, appattaṃ me
bhāvanāphalan13’ ti. Iti ha tattha sampajāno hoti. Sace
pana bhikkhave bhikkhuno āhāre paṭikkūlasaññāparicitena
cetasā bahulaṃ viharato rasataṇhāya cittaṃ paṭilīyati
 . . . pe14 . . . upekhā3 vā pāṭikkūlyatā15 vā saṇṭhāti, ve-
ditabbam etaṃ bhikkhave bhikkhunā16 ‘bhāvitā me āhāre
paṭikkūlasaññā, atthi me pubbenāparaṃ viseso, pattaṃ me
bhāvanāphalan’ ti. Iti ha tattha sampajāno hoti. Āhāre
~20.50
paṭikkūlasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
hoti*) mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā ti iti
yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     9. Sabbaloke anabhiratasaññā1 bhikkhave bhāvitā bahu-
līkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amata-
pariyosānā ti iti kho pan' etaṃ2 vuttaṃ, kiñ c' etaṃ paṭicca
vuttaṃ?
     10. Sabbaloke anabhiratasaññāparicitena bhikkhave bhik-
khuno cetasā bahulaṃ viharato lokacittesu cittaṃ paṭi-
līyati3 paṭikuṭati4 paṭivaṭṭati5 na sampasārīyati, upekhā
vā pāṭikkūlyatā6 vā saṇṭhāti. Seyyathā pi kukkuṭapattaṃ
vā nahārudaddulaṃ vā aggimhi pakkhittaṃ paṭilīyati
paṭikuṭati4 paṭivaṭṭati7 na sampasārīyati, evam eva kho
bhikkhave bhikkhuno sabbaloke anabhiratasaññāparicitena
cetasā bahulaṃ viharato lokacittesu cittaṃ paṭilīyati8
paṭikuṭati4 paṭivaṭṭati9 na sampasārīyati, upekhā10 vā
pāṭikkūlyatā11 vā saṇṭhāti. Sace12 bhikkhave bhikkhuno
sabbaloke anabhiratasaññāparicitena cetasā bahulaṃ vi-
harato lokacittesu cittaṃ anusandati, appāṭikkūlyatā13
vā14 saṇṭhāti, veditabbam etaṃ bhikkhave bhikkhunā15
‘abhāvitā me sabbaloke anabhiratasaññā, natthi16 me
pubbenāparaṃ viseso, appattaṃ17 me bhāvanāphalan’ ti.
Iti ha tattha sampajāno hoti. Sace pana bhikkhave
~20.51
bhikkhuno sabbaloke anabhiratasaññāparicitena cetasā
bahulaṃ viharato lokacittesu1 cittaṃ paṭilīyati2 paṭikuṭati3
paṭivaṭṭati4 na sampasārīyati, upekhā5 vā pāṭikkūlyatā vā
saṇṭhāti, veditabbam etaṃ bhikkhave bhikkhunā6 ‘bhāvitā
me sabbaloke anabhiratasaññā, atthi me pubbenāparaṃ
viseso, pattaṃ me bhāvanāphalan’ ti. Iti ha tattha
sampajāno hoti. Sabbaloke anabhiratasaññā bhikkhave
bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ama-
togadhā amatapariyosānā ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     11. Aniccasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahap-
phalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā ti
iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     12. Aniccasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno cetasā
bahulaṃ viharato lābhasakkārasiloke cittaṃ paṭilīyati7
paṭikuṭati3 paṭivaṭṭati4 na sampasārīyati, upekhā5 vā
pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti. Seyyathā pi bhikkhave kukkuṭa-
pattaṃ vā nahārudaddulaṃ vā aggimhi pakkhittaṃ paṭi-
līyati paṭikuṭati3 paṭivaṭṭati4 na sampasārīyati, evam eva
kho bhikkhave bhikkhuno aniccasaññāparicitena cetasā
bahulaṃ viharato lābhasakkārasiloke cittaṃ paṭilīyati7
paṭikuṭati paṭivaṭṭati4 na sampasārīyati, upekhā5 vā
pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti. Sace bhikkhave bhikkhuno
aniccasaññāparicitena cetasā bahulaṃ viharato lābha-
sakkārasiloke cittaṃ anusandati, appāṭikkūlyatā8 vā9
saṇṭhāti, veditabbam etaṃ bhikkhave bhikkhunā10 ‘abhāvitā
me aniccasaññā, natthi me pubbenāparaṃ viseso, appattaṃ
me bhāvanāphalan’ ti. Iti ha tattha sampajāno hoti. Sace
pana bhikkhave bhikkhuno aniccasaññāparicitena cetasā
bahulaṃ viharato lābhasakkārasiloke cittaṃ paṭilīyati
~20.52
paṭikuṭati1 paṭivaṭṭati2 na sampasārīyati, upekhā3 vā
pāṭikkūlyatā vā saṇṭhāti, veditabbam etaṃ bhikkhave
bhikkhunā4 ‘bhāvitā me aniccasaññā, atthi me pubbenā-
paraṃ viseso, pattaṃ me bhāvanāphalan’ ti. Iti ha tattha
sampajāno hoti. Aniccasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyo-
sānā ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     13. Anicce dukkhasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyo-
sānā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ paṭicca
vuttaṃ?
     14. Anicce dukkhasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno
cetasā bahulaṃ viharato ālasse5 kosajje6 vissaṭṭhiye7
pamāde ananuyoge appaccavekkhaṇāya tibbā bhayasaññā
paccupaṭṭhitā hoti, seyyathā pi8 ukkhittāsike vadhake9.
Sace bhikkhave bhikkhuno anicce dukkhasaññāparicitena
cetasā bahulaṃ viharato ālasse10 kosajje vissaṭṭhiye pamāde
ananuyoge appaccavekkhaṇāya tibbā bhayasaññā na11 paccu-
paṭṭhitā hoti, seyyathā pi ukkhittāsike vadhake, veditabbam
etaṃ bhikkhave bhikkhunā4 ‘abhāvitā me anicce dukkha-
saññā, natthi me pubbenāparaṃ viseso, appattaṃ me
bhāvanāphalan’ ti. Iti ha tattha sampajāno hoti. Sace
pana bhikkhave bhikkhuno anicce dukkhasaññāparicitena
cetasā bahulaṃ viharato ālasse kosajje vissaṭṭhiye pamāde
ananuyoge appaccavekkhaṇāya tibbā bhayasaññā paccu-
paṭṭhitā hoti, seyyathā pi12 ukkhittāsike vadhake, vedi-
tabbam etaṃ bhikkhave bhikkhunā4 ‘bhāvitā me anicce
dukkhasaññā, atthi me pubbenāparaṃ viseso, pattaṃ me
bhāvanāphalan’ ti. Iti ha tattha sampajāno hoti. Anicce
dukkhasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
~20.53
hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā’ ti iti yan
taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     15. Dukkhe anattasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyo-
sānā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ paṭicca
vuttaṃ?
     16. Dukkhe anattasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno
cetasā bahulaṃ viharato imasmiñ ca saviññāṇake kāye
bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṃkāramamaṃkāramānā-
pagataṃ1 mānasaṃ hoti vidhāsamatikkantaṃ santaṃ suvi-
muttaṃ. Sace bhikkhave bhikkhuno dukkhe2 anattasaññā-
paricitena cetasā bahulaṃ viharato imasmiñ ca saviññāṇake
kāye bahiddhā ca sabbanimittesu3 ahaṃkāramamaṃkāra-
mānāpagataṃ4 mānasaṃ na5 hoti vidhāsamatikkantaṃ
santaṃ suvimuttaṃ, veditabbam etaṃ bhikkhave bhikkhunā6
‘abhāvitā me dukkhe anattasaññā, natthi me pubbenāparaṃ
viseso, appattaṃ me bhāvanāphalan’ ti. Iti ha tattha
sampajāno hoti. Sace pana5 bhikkhave bhikkhuno dukkhe
anattasaññāparicitena cetasā bahulaṃ viharato imasmiñ
ca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṃ-
kāramamaṃkāramānāpagataṃ7 mānasaṃ hoti vidhāsama-
tikkantaṃ santaṃ suvimuttaṃ, veditabbam etaṃ bhikkhave
bhikkhunā8 ‘bhāvitā me dukkhe anattasaññā, atthi me
pubbenāparaṃ viseso, pattaṃ me bhāvanāphalan’ ti. Iti
ha tattha sampajāno hoti. Dukkhe anattasaññā bhikkhave
bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā amato-
gadhā amatapariyosānā ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ
paṭicca vuttaṃ.
     Imā kho bhikkhave satta saññā bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā honti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyo-
sānā ti.
~20.54
                         XLVII.
     1. Atha kho Jānussoṇī1 brāhmaṇo yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ . . . pe2 . . .
etad avoca ‘bhavam pi no3 Gotamo brahmacārī paṭijānātī'
ti. ‘Yaṃ hi taṃ brāhmaṇa sammā vadamāno vadeyya
<<akhaṇḍaṃ4 acchiddaṃ asabalaṃ akammāsaṃ paripuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ caratī>> ti; mam' eva taṃ
brāhmaṇa sammā vadamāno vadeyya, ahaṃ hi brāhmaṇa
akhaṇḍaṃ acchiddaṃ asabalaṃ akammāsaṃ paripuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carāmī’ ti. ‘Kiṃ pana bho
Gotama brahmacariyassa khaṇḍam5 pi chiddam6 pi saba-
lam7 pi kammāsam8 pī’ ti?
     2. Idha brāhmaṇa ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
sammābrahmacārī paṭijānamāno na h' eva kho mātugāmena
saddhiṃ dvayandvayasamāpattiṃ9 samāpajjati, api ca kho
mātugāmassa ucchādanaparimaddananahāpanasambāha-
naṃ10 sādiyati. So taṃ11 assādeti12 taṃ13 nikāmeti tena
ca vittiṃ āpajjati. Idam pi kho brāhmaṇa14 brahmacari-
yassa khaṇḍam pi chiddam pi sabalam pi kammāsam pi.
Ayaṃ vuccati brāhmaṇa aparisuddhaṃ brahmacariyaṃ
carati saṃyutto methunena saṃyogena, na parimuccati
jātiyā jarāmaraṇena15 sokehi paridevehi dukkhehi doma-
nassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmā ti vadāmi.
~20.55
     3. Puna ca paraṃ brāhmaṇa idh' ekacco samaṇo vā
brāhmaṇo vā sammābrahmacārī paṭijānamāno na h' eva
kho mātugāmena saddhiṃ dvayandvayasamāpattiṃ1 samā-
pajjati, na pi mātugāmassa ucchādanaparimaddananahā-
panasambāhanaṃ sādiyati, api ca kho mātugāmena saddhiṃ
sañjagghati saṃkīḷati saṃkeḷāyati2 . . . pe3 . . . na pi
mātugāmena saddhiṃ sañjagghati saṃkīḷati saṃkeḷāyati,
api ca kho mātugāmassa cakkhunā cakkhuṃ upanijjhāyati
pekkhati . . .4 na pi mātugāmassa cakkhunā cakkhuṃ upani-
jjhāyati pekkhati, api ca kho mātugāmassa saddaṃ suṇāti
tirokuḍḍaṃ5 vā tiropākāraṃ vā hasantiyā vā bhaṇantiyā
vā gāyantiyā vā rodantiyā vā . . .4 na pi mātugāmassa saddaṃ
suṇāti tirokuḍḍaṃ vā tiropākāraṃ vā hasantiyā vā bha-
ṇantiyā vā gāyantiyā vā rodantiyā vā, api ca kho yāni
'ssa tāni pubbe mātugāmena saddhiṃ hasitalapitakīḷitāni6
anussarati . . .4 na pi yāni' ssa tāni pubbe mātugāmena saddhiṃ
hasitalapitakīḷitāni7 anussarati, api ca kho passati gaha-
patiṃ vā gahapatiputtaṃ vā pañcahi kāmaguṇehi samappi-
taṃ samaṅgibhūtaṃ paricāriyamānaṃ8 . . .4 na pi passati
gahapatiṃ vā gahapatiputtaṃ vā pañcahi kāmaguṇehi
samappitaṃ samaṅgibhūtaṃ paricāriyamānaṃ9, api ca kho
aññataraṃ devanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati
‘imināhaṃ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena
vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ ti. So taṃ10
assādeti11 taṃ12 nikāmeti tena13 ca vittiṃ14 āpajjati. Idam
pi15 kho brāhmaṇa brahmacariyassa khaṇḍam pi chiddam
pi sabalam pi kammāsam pi. Ayaṃ vuccati brāhmaṇa
~20.56
aparisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati saṃyutto methune-
na saṃyogena, na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena1 sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati
dukkhasmā ti vadāmi. Yāvakīvañ cāhaṃ brāhmaṇa imesaṃ
sattannaṃ methunasaṃyogānaṃ aññataraññataraṃ2 methu-
nasaṃyogaṃ3 attani appahīnaṃ samanupassiṃ4, neva tāvā-
haṃ5 brāhmaṇa sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṃ
sammāsambodhiṃ6 abhisambuddho7 paccaññāsiṃ8, yato
ca kho ahaṃ9 brāhmaṇa imesaṃ sattannaṃ methuna-
saṃyogānaṃ aññataraññataraṃ10 methunasaṃyogaṃ11
attani appahīnaṃ na12 samanupassiṃ13, athāhaṃ brāhmaṇa
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhi-
sambuddho7 paccaññāsiṃ14. Ñāṇañ ca pana me dassanaṃ
udapādi ‘akuppā me cetovimutti15, ayam antimā jāti,
natthi dāni punabbhavo’ ti.
     Evaṃ vutte Jānussoṇī brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad
avoca ‘abhikkantaṃ16 bho Gotama . . . pe17 . . . upā-
sakaṃ18 maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajja-t-agge pāṇu-
petaṃ saraṇaṃ gatan’ ti.
~20.57
                          XLVIII.
     1. Saṃyogavisaṃyogaṃ1 vo bhikkhave dhammapariyāyaṃ
desessāmi2, taṃ suṇātha . . . pe3 . . . Katamo ca4 bhik-
khave saṃyogavisaṃyogo5 dhammapariyāyo?
     2. Itthi6 bhikkhave ajjhattaṃ itthindriyaṃ manasikaroti
itthikuttaṃ7 itthākappaṃ itthividhaṃ itthicchandaṃ itthi-
ssaraṃ8 itthālaṃkāraṃ. Sā tattha rajjati tatrābhiramati,
sā tattha rattā tatrābhiratā bahiddhā purisindriyaṃ manasi-
karoti purisakuttaṃ purisākappaṃ purisavidhaṃ purisa-
cchandaṃ purisassaraṃ8 purisālaṃkāraṃ. Sā tattha rajjati
tatrābhiramati9, sā tattha rattā tatrābhiratā bahiddhā
saṃyogaṃ ākaṅkhati; yañ c' assā10 saṃyogapaccayā uppajjati
sukhaṃ somanassaṃ, tañ ca11 ākaṅkhati. Itthatte bhikkhave
abhiratā sattā purisesu saṃyogaṃ gatā. Evaṃ kho bhik-
khave itthi itthattaṃ nātivattati.
     3. Puriso bhikkhave ajjattaṃ purisindriyaṃ manasikaroti
purisakuttaṃ purisākappaṃ purisavidhaṃ purisacchandaṃ
purisassaraṃ purisālaṃkāraṃ. So tattha rajjati tatrā-
bhiramati12, so tattha ratto tatrābhirato13 bahiddhā itthin-
driyaṃ manasikaroti itthikuttaṃ itthākappaṃ14 itthi-
vidhaṃ itthicchandaṃ itthissaraṃ itthālaṃkāraṃ15. So
tattha rajjati tatrābhiramati12, so tattha ratto tatrābhirato12
bahiddhā saṃyogaṃ ākaṅkhati; yañ c' assa saṃyogapaccayā
uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, tañ ca ākaṅkhati Purisatte
bhikkhave abhirato16 satto16 itthīsu saṃyogaṃ gato16
~20.58
Evaṃ kho bhikkhave puriso purisattaṃ1 nātivattati2.
Evaṃ kho bhikkhave saṃyogo hoti. Kathañ ca bhikkhave
visaṃyogo hoti?
     4. Itthi bhikkhave ajjhattaṃ itthindriyaṃ3 na4 manasi-
karoti itthikuttaṃ itthākappaṃ itthividhaṃ itthicchandaṃ
itthissaraṃ itthālaṃkāraṃ. Sā tattha na rajjati tatra5
nābhiramati, sā tattha arattā tatra anabhiratā bahiddhā
purisindriyaṃ na6 manasikaroti purisakuttaṃ purisākappaṃ
purisavidhaṃ purisacchandaṃ purisassaraṃ purisālaṃ-
kāraṃ. Sā tattha na rajjati tatra7 nābhiramati, sā tattha
arattā tatra anabhiratā bahiddhā saṃyogaṃ nākaṅkhati;
yañ c' assā8 saṃyogapaccayā uppajjati9 sukhaṃ somanassaṃ,
tañ ca nākaṅkhati. Itthatte kho bhikkhave anabhiratā
asattā10 purisesu visaṃyogaṃ gatā. Evaṃ kho bhikkhave
itthi itthattaṃ ativattati.
     5. Puriso bhikkhave ajjhattaṃ purisindriyaṃ na manasi-
karoti purisakuttaṃ11 purisākappaṃ purisavidhaṃ purisa-
cchandaṃ purisassaraṃ purisālaṃkāraṃ. So tattha na
rajjati tatra nābhiramati, so tattha aratto12 tatra anabhirato
bahiddhā itthindriyaṃ na13 manasikaroti14 itthikuttaṃ itthā-
kappaṃ itthividhaṃ itthicchandaṃ itthissaraṃ itthālaṃkā-
raṃ. So tattha na rajjati tatra nābhiramati, so tattha
aratto15 tatra16 anabhirato16 bahiddhā saṃyogaṃ nākaṅ-
khati; yañ c' assa saṃyogapaccayā uppajjati sukhaṃ
somanassaṃ, tañ ca nākaṅkhati. Purisatte bhikkhave
anabhirato17 asatto10 itthīsu visaṃyogaṃ gato17. Evaṃ
~20.59
kho bhikkhave puriso purisattaṃ ativattati. Evaṃ kho
bhikkhave visaṃyogo hoti1.
     Ayaṃ kho bhikkhave saṃyogavisaṃyogo dhammapari-
yāyo ti.
                            XLIX.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Campāyaṃ viharati Gagga-
rāya pokkharaṇiyā tīre. Atha kho sambahulā2 Campeyyakā
upāsakā yenāyasmā Sāriputto ten' upasaṅkamiṃsu, upa-
saṅkamitvā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te3 Campeyyakā upā-
sakā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad avocuṃ ‘cirassutā4 no
bhante5 Bhagavato sammukhā dhammikathā, sādhu mayaṃ
bhante labheyyāma Bhagavato sammukhā6 dhammikathaṃ7
savanāyā’ ti. ‘Tena h' āvuso8 tadahu' posathe āgaccheyyā-
tha, app9 eva9 nāma9 labheyyātha9 Bhagavato sammukhā10
dhammikathaṃ savanāyā’ ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho te11
Campeyyakā upāsakā āyasmato Sāriputtassa paṭissutvā12
uṭṭhāyāsanā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ abhivādetvā padakkhi-
ṇaṃ katvā pakkamiṃsu. Atha13 kho te11 Campeyyakā
upāsakā tadahu 'posathe yenāyasmā Sāriputto ten' upa-
saṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Atha kho āyasmā Sāriputto
tehi Campeyyakehi upāsakehi saddhiṃ yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Sāri-
putto Bhagavantaṃ etad avoca:--
~20.60
     2. Siyā nu kho bhante idh' ekaccassa tādisaṃ yeva dānaṃ
dinnaṃ na1 mahapphalaṃ2 na mahānisaṃsaṃ, siyā pana
bhante idh' ekaccassa tādisaṃ yeva dānaṃ dinnaṃ mahap-
phalaṃ3 mahānisaṃsan ti?
     Siyā Sāriputta idh' ekaccassa tādisaṃ yeva dānaṃ
dinnaṃ mahapphalaṃ3 na mahānisaṃsaṃ, siyā pana
Sāriputta idh' ekaccassa tādisaṃ yeva dānaṃ dinnaṃ
mahapphalaṃ3 mahānisaṃsan ti.
     3. Ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yena-m-4 idh'
ekaccassa tādisaṃ yeva dānaṃ dinnaṃ5 mahapphalaṃ
hoti6 na mahānisaṃsaṃ; ko pana7 bhante hetu ko paccayo,
yena-m8-idh' ekaccassa tādisaṃ yeva dānaṃ dinnaṃ
mahapphalaṃ hoti6 mahānisaṃsan ti?
     Idha Sāriputta ekacco sāpekho dānaṃ deti, paṭibaddha-
citto9 dānaṃ deti, sannidhipekho10 dānaṃ deti, ‘imaṃ
pecca11 paribhuñjissāmī’ ti dānaṃ deti12. So13 taṃ14
dānaṃ13 deti14 samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṃ
pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālāgandhavilepanaṃ seyyāvasa-
thapadīpeyyaṃ. Taṃ kiṃ maññasi Sāriputta: dadeyya
idh' ekacco evarūpaṃ15 dānan ti?
     Evaṃ bhante.
     Tatra Sāriputta yvāyaṃ sāpekho dānaṃ deti16, paṭi-
baddhacitto9 dānaṃ deti, sannidhipekho17 dānaṃ deti,
‘imaṃ18 pecca paribhuñjissāmī’ ti dānaṃ deti: so taṃ
dānaṃ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā Cātummahārāji-
kānaṃ19 devānaṃ sahavyataṃ20 upapajjati21. So taṃ
~20.61
kammaṃ khepetvā taṃ iddhiṃ taṃ yasaṃ taṃ adhipatey-
yaṃ1 āgāmī2 hoti āgantā3 itthattaṃ.
     4. Idha pana4 Sāriputta ekacco na h' eva kho sāpekho
dānaṃ deti, na paṭibaddhacitto dānaṃ deti, na sannidhi-
pekho dānaṃ deti, na ‘imaṃ pecca5 paribhuñjissāmī’ ti
dānaṃ deti, api ca kho ‘sāhu dānan’ ti dānaṃ deti . . .
pe6 . . . na pi ‘sāhu dānan’ ti dānaṃ deti, api ca kho
‘dinnapubbaṃ7 katapubbaṃ4 pitupitāmahehi8, na9 arahāmi9
porāṇaṃ kulavaṃsaṃ10 hāpetun’ ti dānaṃ deti . . .11 na
pi ‘dinnapubbaṃ katapubbaṃ pitupitāmahehi, na arahāmi
porāṇaṃ4 kulavaṃsaṃ hāpetun’ ti dānaṃ deti, api ca kho
‘ahaṃ pacāmi, ime12 na pacanti, na arahāmi13 pacanto
apacantānaṃ dānaṃ14 adātun15’ ti dānaṃ deti . . .16 na
pi ‘ahaṃ pacāmi17, ime na pacanti, na5 arahāmi pacanto
apacantānaṃ dānaṃ14 adātun15’ ti dānaṃ deti, api ca
kho ‘yathā18 tesaṃ pubbakānaṃ isīnaṃ tāni mahāyaññāni
ahesuṃ, seyyathīdaṃ Aṭṭhakassa Vāmakassa5 Vāma-
devassa Vessāmittassa19 Yamataggino20 Aṅgīrasassa Bhā-
radvājassa Vāseṭṭhassa Kassapassa Bhaguno, evaṃ me
ayaṃ dānasaṃvibhāgo bhavissatī’ ti dānaṃ deti . . .21 na
pi ‘yathā tesaṃ pubbakānaṃ isīnaṃ tāni mahāyaññāni
ahesuṃ, seyyathīdaṃ Aṭṭhakassa Vāmakassa5 Vāmadevassa
Vessāmittassa Yamataggino Aṅgīrasassa Bhāradvājassa
Vāseṭṭhassa Kassapassa Bhaguno, evaṃ me5 ayaṃ dāna-
~20.62
saṃvibhāgo bhavissatī’ ti dānaṃ deti, api ca kho1 ‘imaṃ
me dānaṃ dadato cittaṃ pasīdati, attamanatāsomanassaṃ2
upajāyatī3’ ti dānaṃ deti . . .4 na pi ‘imaṃ me5 dānaṃ
dadato cittaṃ pasīdati, attamanatāsomanassaṃ upajāyatī3'
ti dānaṃ deti, api ca kho cittālaṃkāraṃ cittaparikkhā-
ratthaṃ6 dānaṃ deti. So taṃ dānaṃ deti samaṇassa vā
brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālā-
gandhavilepanaṃ seyyāvasathapadīpeyyaṃ. Taṃ kiṃ mañ-
ñasi Sāriputta: dadeyya idh' ekacco evarūpaṃ dānan ti?
     Evaṃ bhante.
     Tatra Sāriputta yvāyaṃ na h' eva kho sāpekho dānaṃ
deti, na paṭibaddhacitto dānaṃ deti, na7 sannidhipekho
dānaṃ deti, na ‘imaṃ pecca paribhuñjissāmī’ ti dānaṃ
deti, na pi ‘sāhu8 dānan’ ti dānaṃ deti, na pi dinnapubbaṃ
katapubbaṃ pitupitāmahehi, na arahāmi porāṇaṃ kula-
vaṃsaṃ hāpetun’ ti dānaṃ deti, na pi ‘ahaṃ pacāmi, ime
na pacanti, na9 arahāmi10 pacanto11 apacantānaṃ12 dānaṃ13
adātun14’ ti dānaṃ deti, na pi ‘yathā tesaṃ pubbakānaṃ
isīnaṃ tāni mahāyaññāni ahesuṃ, seyyathīdaṃ Aṭṭhakassa
Vāmakassa9 Vāmadevassa Vessāmittassa Yamataggino15
Aṅgīrasassa Bhāradvājassa Vāseṭṭhassa Kassapassa Bha-
guno, evaṃ me ayaṃ9 dānasaṃvibhāgo bhavissatī’ ti dānaṃ
deti, na pi ‘imaṃ me dānaṃ dadato cittaṃ pasīdati, atta-
manatāsomanassaṃ upajāyatī16’ ti dānaṃ deti, api ca kho
cittālaṃkāraṃ cittaparikkhāratthaṃ17 dānaṃ deti: so taṃ
dānaṃ datvā kāyassa bhedā parammaraṇā Brahmakāyi-
kānaṃ devānaṃ sahavyataṃ18 upapajjati19. So taṃ kam-
~20.63
maṃ khepetvā taṃ iddhiṃ taṃ yasaṃ taṃ adhipateyyaṃ1,
anāgāmī hoti anāgantā2 itthattaṃ3.
     Ayaṃ kho Sāriputta hetu ayaṃ paccayo, yena-m4-idh'
ekaccassa tādisaṃ yeva dānaṃ dinnaṃ na5 mahapphalaṃ
hoti6 na7 mahānisaṃsaṃ, ayaṃ pana Sāriputta hetu ayaṃ
paccayo, yena-m4-idh' ekaccassa tādisaṃ yeva dānaṃ
dinnaṃ mahapphalaṃ hoti6 mahānisaṃsaṃ.
                         L.
     1. Evaṃ6 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ8 āyasmā ca Sāri-
putto āyasmā ca Mahāmoggallāno Dakkhiṇāgirismiṃ9
cārikaṃ caranti mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ. Tena
kho pana samayena Veḷukaṇṭakī10 Nandamātā upāsikā
rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya11 pārāyanaṃ sarena
bhāsati12. Tena kho pana samayena Vessavaṇo13 mahā-
rājā uttarāya14 disāya14 dakkhiṇaṃ disaṃ gacchati kenaci-
d-eva karaṇiyena. Assosi kho Vessavaṇo mahārājā Nanda-
mātāya upāsikāya pārāyanaṃ15 sarena bhāsantiyā, sutvā
kathāpariyosānaṃ āgamayamāno aṭṭhāsi. Atha kho Nanda-
mātā upāsikā pārāyanaṃ16 sarena bhāsitvā tuṇhī ahosi.
Atha kho Vessavaṇo mahārājā Nandamātāya upāsikāya
kathāpariyosānaṃ viditvā abbhānumodi17 ‘sādhu bhagini
sādhu bhaginī’ ti. ‘Ko pan' eso18 bhadramukhā’ ti. ‘Ahan
te19 bhagini bhātā Vessavaṇo mahārājā’ ti. ‘Sādhu bhadra-
mukha, tena hīyo me ayaṃ dhammapariyāyo bhaṇito, idan
te hotu ātitheyyan20’ ti. ‘Sādhu bhagini, etañ c' eva me21
~20.64
hotu ātitheyyaṃ: sve ca1 Sāriputta-Moggallānapamukho
bhikkhusaṅgho akatapātarāso Veḷukaṇṭakaṃ āgamissati,
tañ ca bhikkhusaṅghaṃ parivisitvā mamaṃ2 dakkhiṇaṃ
ādiseyyāsi3, etañ ca4 me bhavissati ātitheyyan’ ti.
     2. Atha kho Nandamātā upāsikā tassā5 rattiyā accayena
sake nivesane paṇītaṃ khādaniyaṃ bhojaniyaṃ paṭiyādāpesi.
Atha kho Sāriputta-Moggallānapamukho bhikkhusaṅgho
akatapātarāso yena Veḷukaṇṭako6 tad avasari. Atha kho
Nandamātā upāsikā aññataraṃ7 purisaṃ āmantesi ‘ehi
tvaṃ ambho purisa, ārāmaṃ gantvā bhikkhusaṅghassa
kālaṃ ārocehi8: kālo bhante, ayyāya Nandamātuyā9 nive-
sane niṭṭhitaṃ bhattan’ ti. ‘Evaṃ ayye10’ ti kho so5
puriso Nandamātāya upāsikāya paṭissutvā11 ārāmaṃ gantvā
bhikkhusaṅghassa kālaṃ ārocesi: kālo bhante, ayyāya
Nandamātuyā12 nivesane niṭṭhitaṃ bhattan ti. Atha kho
Sāriputta-Moggallānapamukho bhikkhusaṅgho pubbaṇha-
samayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya yena Nandamātāya13
upāsikāya nivesanaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā pañ-
ñatte āsane nisīdi. Atha kho Nandamātā upāsikā Sāri-
putta-Moggallānapamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṇītena
khādaniyena bhojaniyena sahatthā santappesi sampavāresi.
Atha kho Nandamātā upāsikā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
bhuttāviṃ14 onītapattapāṇiṃ15 ekamantaṃ nisīdi. Ekam-
antaṃ nisinnaṃ kho Nandamātaraṃ upāsikaṃ āyasmā
Sāriputto etad avoca ‘ko pana te16 Nandamāte bhikkhusaṅ-
ghassa abbhāgamanaṃ17 ārocesī’ ti? ‘Idhāhaṃ bhante
rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya pārāyanaṃ18 sarena
bhāsitvā tuṇhī ahosiṃ19. Atha kho5 bhante Vessavaṇo
~20.65
mahārājā mama1 kathāpariyosānaṃ viditvā abbhānumodi2
<<sādhu bhagini3 sādhu bhaginī>> ti. <<Ko pan' eso bhadra-
mukhā4>> ti? <<Ahan te5 bhagini bhātā Vessavaṇo mahā-
rājā>> ti. <<Sādhu bhadramukha, tena hīyo me6 ayaṃ
dhammapariyāyo bhaṇito, idan te hotu ātitheyyan>> ti.
<<Sādhu bhagini, etañ c' eva me hotu ātitheyyaṃ, sve7 ca8
Sāriputta-Moggallānappamukho bhikkhusaṅgho akatapāta-
rāso Veḷukaṇṭakaṃ āgamissati, tañ ca bhikkhusaṅghaṃ
parivisitvā mamaṃ9 dakkhiṇaṃ ādiseyyāsi, etañ ca10 me
bhavissati ātitheyyan>> ti. ‘Yad idaṃ bhante dāne puññaṃ11
hitaṃ12 Vessavaṇassa mahārājassa sukhāya hotū’ ti.
     3. ‘Acchariyaṃ Nandamāte abbhutaṃ Nandamāte, yatra
hi nāma Vessavaṇena mahārājena evaṃmahiddhikena13
evaṃmahesakkhena devaputtena sammukhā sallapissasī’ ti.
‘Na kho me bhante13 es' eva14 acchariyo abbhuto dhammo,
atthi me añño pi acchariyo abbhuto dhammo: idha me
bhante Nando15 nāma ekaputtako16 piyo manāpo, taṃ
rājāno kismiñci-d-eva17 kāraṇe18 okkassa19 pasayha jīvitā
voropesuṃ, tasmiṃ kho panāhaṃ bhante dārake gahite
vā20 gayhamāne vā vadhe21 vā vajjhamāne vā hate vā
haññamāne vā nābhijānāmi22 cittassa aññathattan’ ti.
     4. ‘Acchariyaṃ Nandamāte abbhutaṃ Nandamāte, yatra
hi nāma cittuppādaṃ23 pi parisodhessasī’ ti. ‘Na kho me
~20.66
bhante es' eva acchariyo abbhuto dhammo, atthi me añño
pi acchariyo abbhuto dhammo: idha me bhante sāmiko
kālakato1 aññataraṃ yakkhayoniṃ2 upapanno3, so me ten4'
eva4 purimena attabhāvena uddassesi5. Na kho panāhaṃ
bhante abhijānāmi tato nidānaṃ cittassa aññathattan’ ti.
     5. ‘Acchariyaṃ Nandamāte abbhutaṃ Nandamāte, yatra
hi nāma cittuppādaṃ6 pi parisodhessasī7’ ti. ‘Na kho me8
bhante es' eva acchariyo abbhuto dhammo, atthi me añño
pi4 acchariyo abbhuto dhammo: yato' haṃ bhante sāmikassa
daharass' eva daharā ānītā9, nābhijānāmi sāmikaṃ10 ma-
nasā pi aticarittā11, kuto pana kāyenā’ ti?
     6. ‘Acchariyaṃ Nandamāte abbhutaṃ Nandamāte, yatra
hi nāma cittuppādamattam pi parisodhessasī’ ti. ‘Na kho
me bhante es' eva acchariyo abbhuto dhammo, atthi me
añño pi acchariyo abbhuto dhammo: yadāhaṃ12 bhante
upāsikā paṭidesitā13, nābhijānāmi kiñci sikkhāpadaṃ sañ-
cicca vītikkamitā14’ ti.
     7. ‘Acchariyaṃ Nandamāte abbhutaṃ Nandamāte’ ti15.
‘Na kho me bhante es' eva acchariyo abbhuto dhammo,
atthi me añño pi acchariyo abbhuto dhammo: idhāhaṃ
bhante yāva-d-eva ākaṅkhāmi, vivicc' eva kāmehi16 vivicca16
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-
sukhaṃ paṭhamaṃ17 jhānaṃ17 upasampajja viharāmi; vi-
takkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso
ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ18 pītisukhaṃ
dutiyaṃ19 jhānaṃ upasampajja viharāmi; pītiyā ca virāgā
upekhakā20 ca4 viharāmi, satā21 ca sampajānā22 sukhañ ca
~20.67
kāyena paṭisaṃvedemi, yan taṃ ariyā ācikkhanti ‘upekhako
satimā sukhavihārī’ ti tatiyaṃ1 jhānaṃ1 upasampajja vi-
harāmi; sukhassa ca pahānā dukkhassa2 ca2 pahānā2 pubb'
eva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ
upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ3 jhānaṃ3 upasampajja
viharāmī’ ti.
     8. ‘Acchariyaṃ Nandamāte abbhutaṃ Nandamāte’ ti.
‘Na kho me bhante es' eva acchariyo abbhuto dhammo,
atthi me añño pi acchariyo abbhuto dhammo: yānīmāni
bhante Bhagavatā4 desitāni {pañcorambhāgiyāni}5 saṃyo-
janāni, nāhaṃ tesaṃ kiñci attani appahīnaṃ samanupas-
sāmī’ ti.
     ‘Acchariyaṃ Nandamāte abbhutaṃ Nandamāte’ ti.
     Atha kho āyasmā Sāriputto Nandamātaraṃ upāsikaṃ
dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
sampahaṃsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmī ti.
           Mahāyaññavaggo6 pañcamo.
             Tass' uddānaṃ:
Ṭhiti7-parikkhāraṃ8 dve aggi9 saññā10 aparā11 duve12
Methunā13 saṃyogo14 dānaṃ15 Nandamātena16 te17 dasā18 ti.
                       LI. *)
     1. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
~20.68
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu
Bhagavantaṃ etad avoca: ‘Ko nu kho bhante hetu ko
paccayo, yena sutavato ariyasāvakassa vicikicchā n' uppajjati
avyākatavatthūsū’ ti?
     2. ‘Diṭṭhinirodhā kho bhikkhu sutavato ariyasāvakassa
vicikicchā n' uppajjati avyākatavatthūsu. <<Hoti Tathāgato
parammaraṇā>> ti kho bhikkhu diṭṭhigatam etaṃ; <<na hoti
Tathāgato parammaraṇā>> ti kho bhikkhu diṭṭhigatam etaṃ;
<<hoti ca na ca hoti Tathāgato parammaraṇā>> ti kho bhikkhu
diṭṭhigatam etaṃ; <<neva hoti na na hoti Tathāgato param-
maraṇā>> ti kho bhikkhu diṭṭhigatam etaṃ. Assutavā
bhikkhu puthujjano diṭṭhiṃ na ppajānāti, diṭṭhisamudayaṃ
na ppajānāti, diṭṭhinirodhaṃ1 na1 ppajānāti1, diṭṭhinirodha-
gāminiṃ paṭipadaṃ2 na ppajānāti. Tassa sā diṭṭhi pa-
vaḍḍhati. So na parimuccati jātiyā jarāya3 maraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na
parimuccati dukkhasmā ti vadāmi. Sutavā ca kho bhikkhu
ariyasāvako diṭṭhiṃ pajānāti, diṭṭhisamudayaṃ pajānāti,
diṭṭhinirodhaṃ pajānāti, diṭṭhinirodhagāminiṃ paṭipadaṃ
pajānāti. Tassa4 sā diṭṭhi nirujjhati. So parimuccati
jātiyā jarāya5 maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upāyāsehi, parimuccati dukkhasmā ti vadāmi.
Evaṃ jānaṃ6 kho bhikkhu sutavā ariyasāvako evaṃ passaṃ
<<hoti Tathāgato parammaraṇā>> ti pi na7 vyākaroti; <<na
hoti Tathāgato parammaraṇā>> ti pi na vyākaroti; <<hoti
ca na ca hoti Tathāgato parammaraṇā>> ti pi na vyākaroti;
<<neva hoti na na hoti Tathāgato parammaraṇā>> ti pi na
vyākaroti. Evaṃ jānaṃ6 kho bhikkhu sutavā ariyasāvako
evaṃ passaṃ evaṃ avyākaraṇadhammo8 hoti avyākata-
vatthūsu. Evaṃ jānaṃ kho bhikkhu sutavā ariyasāvako
evaṃ9 passaṃ9 na cchambhati na kampati10 na vedhati
na santāsaṃ āpajjati avyākatavatthūsu. <<Hoti Tathāgato
parammaraṇā>> ti kho bhikkhu taṇhāgatam etaṃ11 saññā-
~20.69
gatam1 etaṃ2 maññitam3 etaṃ4 papañcitam etaṃ5 upādā-
nagatam etaṃ2 vippaṭisāro eso; <<na hoti Tathāgato param-
maraṇā>> ti kho bhikkhu6 vippaṭisāro eso; <<hoti ca na ca
hoti Tathāgato parammaraṇā>> ti kho bhikkhu vippaṭisāro
eso; <<neva hoti na na hoti Tathāgato parammaraṇā>> ti
kho bhikkhu vippaṭisāro eso. Assutavā bhikkhu puthujjano
vippaṭisāraṃ na ppajānāti, vippaṭisārasamudayaṃ na ppa-
jānāti, vippaṭisāranirodhaṃ na ppajānāti, vippaṭisāranirodha-
gāminiṃ7 paṭipadaṃ na ppajānāti. Tassa so vippaṭisāro
pavaḍḍhati. So na parimuccati jātiyā jarāya8 maraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na
parimuccati dukkhasmā ti vadāmi. Sutavā ca9 kho bhikkhu
ariyasāvako vippaṭisāraṃ pajānāti, vippaṭisārasamudayaṃ
pajānāti, vippaṭisāranirodhaṃ pajānāti, vippaṭisāranirodha-
gāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti. Tassa so vippaṭisāro niruj-
jhati10. So parimuccati jātiyā11 jarāya8 maraṇena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimuccati
dukkhasmā ti vadāmi. Evaṃ jānaṃ kho bhikkhu sutavā
ariyasāvako evaṃ passaṃ <<hoti Tathāgato parammaraṇā>>
ti pi na vyākaroti12; <<na hoti Tathāgato parammaraṇā>>
ti pi na vyākaroti; <<hoti ca na ca hoti Tathāgato param-
maraṇā>> ti pi na vyākaroti; <<neva hoti na na hoti Tathā-
gato parammaraṇā>> ti pi na vyākaroti. Evaṃ jānaṃ kho
bhikkhu sutavā ariyasāvako evaṃ passaṃ evaṃ avyākaraṇa-
dhammo hoti avyākatavatthūsu. Evaṃ jānaṃ kho bhikkhu
sutavā ariyasāvako evaṃ passaṃ na cchambhati na kam-
pati13 na vedhati na santāsaṃ āpajjati avyākatavatthūsu.
~20.70
Ayaṃ kho bhikkhu hetu ayaṃ paccayo, yena sutavato
ariyasāvakassa vicikicchā n' uppajjati avyākatavatthūsū’ ti.
                           LII.
     1. Satta1 bhikkhave purisagatiyo desissāmi2 anupādā3
ca parinibbānaṃ, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha,
bhāsissāmī ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca. Katamā ca bhikkhave
satta purisagatiyo?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti ‘no
c' assa4, no ca me siyā, na bhavissati, na me bhavissati,
yad atthi yaṃ bhūtaṃ, taṃ pajahāmī’ ti; upekhaṃ paṭi-
labhati. So bhave na rajjati, sambhave na rajjati5, atth-
uttariṃ6 padaṃ santaṃ sammappaññāya passati; tañ ca
khvassa7 padaṃ na sabbena sabbaṃ sacchikataṃ hoti,
tassa na8 sabbena sabbaṃ mānānusayo pahīno hoti, na
sabbena sabbaṃ bhavarāgānusayo pahīno hoti, na9 sabbena
sabbaṃ avijjānusayo pahīno hoti. So pañcannaṃ orambhā-
giyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti.
Seyyathā pi bhikkhave divasasantatte10 ayokapāle11 {hañña-
māne} papaṭikā nibbattitvā12 nibbāyeyya, evam eva kho
bhikkhave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti ‘no c' assa4, no ca
me siyā, na bhavissati, na9 me9 bhavissati9, yad atthi yaṃ
bhūtaṃ, taṃ pajahāmī’ ti; upekhaṃ paṭilabhati. So bhave
na rajjati, sambhave13 na rajjati5, atthuttariṃ6 padaṃ san-
taṃ sammappaññāya passati; tañ ca khvassa14 padaṃ na
~20.71
sabbena sabbaṃ sacchikataṃ hoti, tassa na sabbena sabbaṃ
mānānusayo pahīno hoti, na sabbena sabbaṃ bhavarāgā-
nusayo pahīno hoti, na sabbena sabbaṃ avijjānusayo pahīno
hoti. So pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā antarāparinibbāyī hoti.
     3. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti
‘no c' assa1, no ca me siyā, na bhavissati, na2 me2 bhavissati2,
yad atthi yaṃ bhūtaṃ, taṃ pajahāmī’ ti; upekhaṃ paṭi-
labhati. So bhave na rajjati, sambhave3 na rajjati4,
atthuttariṃ5 padaṃ santaṃ sammappaññāya6 passati, tañ
ca khvassa7 padaṃ8 na sabbena sabbaṃ sacchikataṃ hoti,
tassa na sabbena sabbaṃ mānānusayo pahīno hoti, na
sabbena sabbaṃ bhavarāgānusayo pahīno hoti, na sabbena
sabbaṃ avijjānusayo pahīno hoti. So pañcannaṃ orambhā-
giyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti.
Seyyathā pi bhikkhave divasasantatte9 ayokapāle10 hañña-
māne papaṭikā11 nibbattitvā uppatitvā nibbāyeyya, evam
eva kho bhikkhave12 bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti13 ‘no
c' assa14, no ca me siyā' . . . pe15 . . . So pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā antarāpari-
nibbāyī hoti.
     4. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti13
‘no c' assa14, no ca me siyā' . . . pe15 . . . So pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā antarāpari-
nibbāyī hoti. Seyyathā pi bhikkhave divasasantatte9
ayokapāle10 haññamāne papaṭikā16 nibbattitvā17 uppatitvā2
anupahaccatalaṃ18 nibbāyeyya19, evam eva kho bhikkhave
bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti13 ‘no c' assa14, no ca me siyā'
~20.72
 . . . pe1 . . . So pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā2 antarāparinibbāyī hoti.
     5. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti3
‘no c' assa4, no ca me siyā' . . . pe5 . . . So pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā6 upahaccapari-
nibbāyī hoti. Seyyathā pi bhikkhave divasasantatte7 ayo-
kapāle haññamāne papaṭikā nibbattitvā uppatitvā upa-
haccatalaṃ nibbāyeyya, evam eva kho bhikkhave bhikkhu
evaṃ paṭipanno hoti3 ‘no c' assa4, no ca me siyā' . . . pe5 . . .
So pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
upahaccaparinibbāyī hoti.
     6. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti3
‘no c' assa4, no ca me siyā' . . . pe5 . . . So pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā asaṅkhārapari-
nibbāyī hoti. Seyyathā pi bhikkhave divasasantatte8 ayo-
kapāle9 haññamāne papaṭikā10 nibbattitvā uppatitvā paritte
tiṇapuñje vā kaṭṭhapuñje vā nipateyya11, sā tattha aggim12
pi12 janeyya dhūmam pi janeyya, aggim pi13 janetvā dhūmam
pi janetvā tam eva parittaṃ tiṇapuñjaṃ vā kaṭṭhapuñjaṃ
vā pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya, evam eva kho bhik-
khave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti3 ‘no c' assa4, no ca me
siyā' . . . pe1 . . . So pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃ-
yojanānaṃ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti.
~20.73
     7. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti1
‘no c' assa2, no ca me siyā' . . . pe3 . . . So pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sasaṅkhārapari-
nibbāyī hoti. Seyyathā pi bhikkhave divasasantatte4 ayo-
kapāle5 haññamāne papaṭikā6 nibbattitvā uppatitvā vipule
tiṇapuñje vā kaṭṭhapuñje vā nipateyya, sā tattha aggim pi
janeyya dhūmam pi janeyya, aggim pi7 janetvā dhūmam
pi janetvā tam eva vipulaṃ tiṇapuñjaṃ vā kaṭṭhapuñjam8
vā8 pariyādiyitvā anāhārā nibbāyeyya9, evam eva kho
bhikkhave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti1 ‘no c' assa2, no
ca me siyā' . . . pe3 . . . So pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānaṃ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti.
     8. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti1
‘no c' assa10, no ca me siyā, na bhavissati, na me bhavissati,
yad atthi yaṃ bhūtaṃ, tam pajahāmī’ ti upekhaṃ paṭi-
labhati. So bhave na rajjati, sambhave11 na11 rajjati11,
atthuttariṃ12 padaṃ santaṃ sammappaññāya13 passati;
tañ ca khvassa padaṃ na sabbena sabbaṃ sacchikataṃ
hoti, tassa na sabbena sabbaṃ mānānusayo pahīno hoti,
na sabbena sabbaṃ bhavarāgānusayo pahīno hoti, na
sabbena sabbaṃ avijjānusayo pahīno hoti. So pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā uddhaṃsoto
hoti akaniṭṭhagāmī. Seyyathā pi bhikkhave divasasantatte
ayokapāle14 haññamāne, papaṭikā nibbattitvā uppatitvā
mahante15 tiṇapuñje16 vā kaṭṭhapuñje16 vā nipateyya17, sā
tattha aggim pi janeyya dhūmam18 pi janeyya, aggim pi
janetvā dhūmam pi janetvā tam19 eva19 mahantaṃ19
~20.74
tiṇapuñjaṃ vā kaṭṭhapuñjaṃ vā pariyādiyitvā gaccham1
pi daheyya dāyam2 pi2 daheyya2, gaccham1 pi dahitvā3
dāyam pi dahitvā haritan taṃ vā patthan4 taṃ vā selan
taṃ vā udakan taṃ vā ramaṇīyaṃ vā bhūmibhāgaṃ
āgamma anāhārā5 nibbāyeyya, evam eva kho bhikkhave
bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti6 ‘no c' assa7 no ca me siyā'
 . . . pe8 . . . So pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā uddhaṃsoto hoti akaniṭṭhagāmī.
     Imā kho9 bhikkhave satta purisagatiyo. Katamañ10 ca
bhikkhave anupādā parinibbānaṃ?
     9. Idha bhikkhave bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti ‘no
c' assa7, no ca me siyā, na bhavissati, na me bhavissati,
yad atthi yaṃ bhūtaṃ, taṃ pajahāmī’ ti, upekhaṃ paṭi-
labhati. So bhave na rajjati sambhave na rajjati11, atthut-
tariṃ12 padaṃ santaṃ sammappaññāya13 passati; tañ ca
khvassa padaṃ14 sabbena sabbaṃ sacchikataṃ hoti, tassa
sabbena sabbaṃ mānānusayo pahīno hoti, sabbena15 sabbaṃ
bhavarāgānusayo pahīno hoti, sabbena sabbaṃ avijjānusayo
pahīno hoti. So āsavānaṃ khayā . . . pe8 . . . sacchikatvā
upasampajja viharati. Idaṃ vuccati bhikkhave16 anupādā
parinibbānaṃ. Imā kho bhikkhave satta purisagatiyo
anupādā ca parinibbānan ti.
                                LIII.
     1. Evaṃ9 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Gijjhakūṭe pabbate. Atha kho dve devatā abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Gijjha-
~20.75
kūṭaṃ1 obhāsetvā yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu,
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho ekā devatā Bhagavantaṃ
etad avoca ‘etā bhante bhikkhuniyo vimuttā’ ti. Aparā
devatā Bhagavantaṃ etad avoca ‘etā bhante bhikkhuniyo2
anupādisesā suvimuttā’ ti. Idam avocuṃ3 tā4 devatā.
Samanuñño Satthā ahosi. Atha kho tā devatā ‘sa-
manuñño Satthā’ ti Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhi-
ṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyiṃsu. Atha kho Bhagavā
tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi ‘imaṃ bhikkhave
rattiṃ dve devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
kevalakappaṃ Gijjhakūṭaṃ obhāsetvā yenāhaṃ ten' upa-
saṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ
aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho bhikkhave ekā devatā
maṃ etad avoca <<etā bhante bhikkhuniyo vimuttā>> ti.
Aparā devatā maṃ etad avoca <<etā bhante bhikkhuniyo2
anupādisesā suvimuttā>> ti. Idam avocuṃ3 bhikkhave tā
devatā, idaṃ vatvā maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā
tatth' ev' antaradhāyiṃsū’ ti.
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Mahāmoggallāno5
Bhagavato avidūre nisinno hoti. Atha kho āyasmato Ma-
hāmoggallānassa etad ahosi ‘katamesānaṃ kho devānaṃ
evaṃ ñāṇaṃ hoti: sa-upādisese6 vā sa-upādiseso7 ti anu-
pādisese7 vā anupādiseso’ ti. Tena kho pana samayena
Tisso nāma bhikkhu adhunā kālakato aññataraṃ Brahma-
lokaṃ upapanno8 hoti. Tatrāpi9 naṃ evaṃ jānanti ‘Tisso
Brahmā mahiddhiko mahāṇubhāvo’ ti. Atha kho āyasmā
Mahāmoggallāno, seyyathā pi nāma balavā puriso sammiñ-
jitaṃ10 vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñ-
jeyya11, evam eva Gijjhakūṭe pabbate antarahito tasmiṃ
Brahmaloke pāturahosi. Addasā kho Tisso Brahmā āyas-
mantaṃ Mahāmoggallānaṃ dūrato 'va āgacchantaṃ, disvā
~20.76
āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ etad avoca ‘ehi kho mārisa
Moggallāna, svāgataṃ1 mārisa Moggallāna, cirassaṃ2 kho
mārisa Moggallāna imaṃ pariyāyamam akāsi, yad3 idaṃ
idhāgamanāya, nisīda mārisa Moggallāna, idam āsanaṃ
paññattan’ ti. Nisīdi kho āyasmā Mahāmoggallāno pañ-
ñatte āsane. Tisso pi kho Brahmā āyasmantaṃ Mahā-
moggallānaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ kho Tissaṃ Brahmānaṃ āyasmā Mahāmoggallāno
etad avoca ‘katamesānaṃ kho Tissa devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ
hoti: sa-upādisese4 vā sa-upādiseso5 ti anupādisese6 vā
anupādiseso’ ti. ‘Brahmakāyikānaṃ kho mārisa Moggallāna
devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: sa-upādisese6 vā sa-upādiseso
ti anupādisese6 vā anupādiseso’ ti. ‘Sabbesaṃ yeva7 kho
Tissa Brahmakāyikānaṃ devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: sa-
upādisese6 vā sa-upādiseso ti anupādisese6 vā anupādi-
seso’ ti?
     3. Na kho mārisa Moggallāna sabbesaṃ Brahmakāyikā-
naṃ devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: sa-upādisese vā sa-upādi-
seso ti anupādisese6 vā anupādiseso ti. Ye kho8 te mārisa
Moggallāna Brahmakāyikā devā brahmena9 āyunā santuṭṭhā,
brahmena10 vaṇṇena brahmena11 sukhena brahmena11 yasena
brahmena ādhipateyyena12 santuṭṭhā tassa13 ca uttariṃ14
nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na ppajānanti, tesaṃ15 na evaṃ
ñāṇaṃ hoti: sa-upādisese6 vā sa-upādiseso ti anupādisese6
vā anupādiseso ti; ye ca16 kho te mārisa Moggallāna
Brahmakāyikā devā brahmena āyunā asantuṭṭhā, brahmena
vaṇṇena brahmena sukhena brahmena yasena brahmena
ādhipateyyena asantuṭṭhā tassa17 ca18 uttariṃ14 nissaraṇaṃ
~20.77
yathābhūtaṃ pajānanti1, tesaṃ2 evaṃ ñāṇaṃ hoti: sa-
upādisese3 vā sa-upādiseso ti anupādisese3 vā anupādi-
seso ti.
     4. Idha mārisa Moggallāna bhikkhu ubhato bhāgavimutto
hoti, tam enaṃ te devā evaṃ jānanti: ayaṃ kho āyasmā
ubhato bhāgavimutto, yāv' assa kāyo ṭhassati, tāva naṃ
dakkhinti4 devamanussā, kāyassa bhedā na5 naṃ5 dakkhinti
devamanussā ti. Evam pi5 kho mārisa Moggallāna tesaṃ
devānaṃ6 ñāṇaṃ hoti: anupādisese3 vā anupādiseso ti7.
     5. Idha pana mārisa Moggallāna bhikkhu paññāvimutto
hoti, tam enaṃ te devā evaṃ jānanti: ayaṃ kho āyasmā
paññāvimutto, yāv' assa kāyo ṭhassati, tāva naṃ dakkhinti
devamanussā, kāyassa bhedā8 na9 naṃ dakkhinti devama-
nussā ti. Evam pi kho mārisa Moggallāna tesaṃ devānaṃ
ñāṇaṃ hoti: anupādisese3 vā anupādiseso ti7.
     6. Idha pana10 mārisa Moggallāna bhikkhu kāyasakkhi
hoti, tam enaṃ te devā evaṃ jānanti11: ayaṃ kho āyasmā
kāyasakkhi, app eva nāma ayam āyasmā anulomikāni senā-
sanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni
samannānayamāno, yass' atthāya kulaputtā samma-d-eva
agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tad anuttaraṃ brahma-
cariyapariyosānaṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyyā ti. Evam pi kho
mārisa Moggallāna tesaṃ devānaṃ ñāṇaṃ hoti: sa-upādi-
sese vā sa-upādiseso ti12.
     7. Idha pana10 mārisa Moggallāna bhikkhu diṭṭhippatto
hoti . . . pe13 . . . saddhāvimutto hoti . . .14 dhammānusārī
hoti, tam enaṃ te devā evaṃ jānanti: ayaṃ kho āyasmā
~20.78
dhammānusārī, app eva nāma ayam āyasmā anulomikāni
senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni
samannānayamāno, yass' atthāya kulaputtā samma-d-eva
agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tad anuttaraṃ brahma-
cariyapariyosānaṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyyā ti. Evam pi kho mārisa
Moggallāna tesaṃ devānaṃ1 ñāṇaṃ hoti: sa-upādisese vā
sa-upādiseso ti.
     8. Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno Tissassa Brahmuno
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā, seyyathā pi nāma balavā
puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā
bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva Brahmaloke antarahito
Gijjhakūṭe pabbate pāturahosi. Atha kho āyasmā Mahā-
moggallāno yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho āyasmā Mahāmoggallāno, yāvatako2 ahosi
Tissena Brahmunā saddhiṃ kathāsallāpo, taṃ sabbaṃ
Bhagavato ārocesi. ‘Na hi pana te Moggallāna Tisso
Brahmā sattamaṃ animittavihāriṃ3 puggalaṃ desesī’ ti.
‘Etassa Bhagavā kālo, etassa Sugata kālo, yaṃ Bhagavā
sattamaṃ animittavihāriṃ puggalaṃ deseyya, Bhagavato
sutvā bhikkhū dhāressantī4’ ti. ‘Tena hi Moggallāna suṇāhi5
sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmī’ ti. ‘Evaṃ bhante’
ti kho āyasmā Mahāmoggallāno Bhagavato paccassosi.
Bhagavā etad avoca:--
     9. Idha Moggallāna bhikkhu sabbanimittānaṃ amana-
sikārā animittaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati, tam
enaṃ te devā evaṃ jānanti: ayaṃ kho āyasmā sabbani-
mittānaṃ amanasikārā animittaṃ cetosamādhiṃ upasam-
pajja viharati, app eva nāma ayam āyasmā anulomikāni
senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte6 bhajamāno6 indri-
yāni samannānayamāno, yass' atthāya kulaputtā samma-
d-eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tad anuttaraṃ
brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā
~20.79
sacchikatvā upasampajja vihareyyā ti. Evaṃ kho Moggallāna
tesaṃ devānaṃ1 ñāṇaṃ hoti: sa-upādisese vā2 sa-upādi-
seso ti.
                               LIV.
     1. Evaṃ3 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Mahāvane Kūṭāgārasālāyaṃ. Atha kho Sīho
senāpati yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho Sīho senāpati Bhagavantaṃ etad avoca ‘sakkā
nu kho bhante sandiṭṭhikaṃ dānaphalaṃ paññāpetun’ ti?
     2. Tena hi Sīha taṃ yev' ettha4 paṭipucchissāmi, yathā
te khameyya, tathā naṃ vyākareyyāsi5. Taṃ kiṃ maññasi
Sīha? Idh' assa6 dve purisā, eko puriso assaddho mac-
charī kadariyo paribhāsako, eko puriso saddho dānapati
anuppadānarato7. Taṃ kiṃ maññasi Sīha? Kaṃ8 nu
kho arahanto paṭhamaṃ anukampantā anukampeyyuṃ9:
yo10 vā11 so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako,
yo vā so puriso saddho dānapati anuppadānarato ti? ‘Yo
so bhante puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako,
kin taṃ12 arahanto paṭhamaṃ anukampantā13 anukampis-
santi? Yo ca14 kho so bhante puriso saddho dānapati
anuppadānarato, taṃ yeva arahanto paṭhamaṃ anukam-
pantā anukampeyyuṃ' .
     3. Taṃ kiṃ maññasi Sīha? Kaṃ15 nu kho arahanto
paṭhamaṃ upasaṅkamantā13 upasaṅkameyyuṃ: yo vā so
puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so
~20.80
puriso saddho dānapati anuppadānarato ti? ‘Yo so bhante
puriso assadho maccharī kadariyo paribhāsako, kin taṃ1
arahanto paṭhamaṃ upasaṅkamantā2 upasaṅkamissanti?
Yo ca kho3 so bhante puriso saddho dānapati anuppa-
dānarato, taṃ yeva arahanto paṭhamaṃ upasaṅkamantā2
upasaṅkameyyuṃ' .
     4. Taṃ kiṃ maññasi Sīha? Kassa nu kho arahanto
paṭhamaṃ paṭigaṇhantā2 paṭigaṇheyyuṃ: yo vā so puriso
assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso
saddho dānapati anuppadānarato ti? ‘Yo so bhante puriso
assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kin1 tassa ara-
hanto paṭhamaṃ paṭigaṇhantā2 paṭigaṇhissanti? Yo ca
kho so bhante puriso saddho dānapati anuppadānarato,
tass' eva4 arahanto paṭhamaṃ paṭigaṇhantā paṭigaṇheyyuṃ' .
     5. Taṃ kiṃ maññasi Sīha? Kassa nu kho arahanto
paṭhamaṃ dhammaṃ desentā5 deseyyuṃ: yo vā so puriso
assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso
saddho dānapati anuppadānarato ti? ‘Yo so bhante puriso
assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kin6 tassa ara-
hanto paṭhamaṃ dhammaṃ desentā7 desissanti8? Yo ca
kho so bhante puriso saddho dānapati anuppadānarato,
tass' eva arahanto paṭhamaṃ dhammaṃ desentā7 deseyyuṃ' .
     6. Taṃ kiṃ maññasi Sīha? Kassa nu kho kalyāṇo kitti-
saddo abbhuggaccheyya: yo vā so puriso assaddho maccharī
kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso saddho dānapati
anuppadānarato ti? ‘Yo so bhante puriso assaddho maccharī
kadariyo paribhāsako, kin tassa kalyāṇo kittisaddo abbhug-
gacchissati9? Yo ca kho so bhante puriso saddho dāna-
pati anuppadānarato, tass' eva kalyāṇo kittisaddo abbhug-
gaccheyya' .
     7. Taṃ kiṃ maññasi Sīha? Ko nu kho yañ ñad eva
parisaṃ upasaṅkameyya, yadi khattiyaparisaṃ yadi brāh-
maṇaparisaṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇaparisaṃ,
~20.81
visārado upasaṅkameyya amaṅkubhūto: yo vā so puriso
assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā so puriso
saddho dānapati anuppadānarato ti? ‘Yo so bhante puriso
assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, kiṃ so yañ ñad
eva parisaṃ upasaṅkamissati, yadi khattiyaparisaṃ yadi
brāhmaṇaparisaṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇapari-
saṃ, visārado1 upasaṅkamissati amaṅkubhūto? Yo ca kho
so bhante puriso saddho dānapati anuppadānarato, so yañ
ñad eva parisaṃ upasaṅkameyya, yadi khattiyaparisaṃ
yadi brāhmaṇaparisaṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇa-
parisaṃ, visārado upasaṅkameyya amaṅkubhūto' .
     8. Taṃ kiṃ maññasi Sīha? Ko nu kho kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya2: yo vā3
so puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako, yo vā
so puriso saddho dānapati anuppadānarato ti? ‘Yo so
bhante puriso assaddho maccharī kadariyo paribhāsako,
kiṃ so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
upapajjissati2? Yo ca kho so bhante puriso saddho dāna-
pati anuppadānarato, so kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya4' .
     9. ‘Yānīmāni bhante Bhagavatā cha5 sandiṭṭhikāni dāna-
phalāni6 akkhātāni, nāhaṃ ettha Bhagavato saddhāya7
gacchāmi, ahaṃ p' etāni8 jānāmi. Ahaṃ bhante dāyako
dānapati, maṃ arahanto paṭhamaṃ anukampantā anu-
kampanti. Ahaṃ bhante dāyako dānapati, maṃ arahanto
paṭhamaṃ upasaṅkamantā upasaṅkamanti. Ahaṃ bhante
dāyako dānapati, mayhaṃ arahanto paṭhamaṃ paṭigaṇ-
hantā9 paṭigaṇhanti. Ahaṃ bhante dāyako dānapati,
mayhaṃ arahanto paṭhamaṃ dhammaṃ10 desentā11 desenti.
Ahaṃ bhante dāyako dānapati, mayhaṃ kalyāṇo kittisaddo
abbhuggato: Sīho senāpati dāyako kārako saṅghupaṭṭhāko12
~20.82
ti. Ahaṃ bhante dāyako dānapati yañ ñad eva parisaṃ
upasaṅkamāmi, yadi khattiyaparisaṃ1 yadi brāhmaṇapari-
saṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇaparisaṃ, visārado
upasaṅkamāmi amaṅkubhūto. Yānīmāni bhante Bhagavatā
cha2 sandiṭṭhikāni dānaphalāni akkhātāni, nāhaṃ ettha
Bhagavato saddhāya3 gacchāmi, ahaṃ p' etāni4 jānāmi.
Yañ ca kho maṃ bhante5 Bhagavā evam āha: dāyako
Sīho6 dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ sag-
gaṃ lokaṃ upapajjatī7 ti, etāhaṃ na8 jānāmi, ettha ca
panāhaṃ9 Bhagavato saddhāya10 gacchāmī’ ti.
     Evam11 etaṃ Sīha, evam etaṃ Sīha, dāyako Sīha12 dāna-
pati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
upapajjatī7 ti.
                                LV.
     1. Cattārīmāni bhikkhave Tathāgatassa arakkheyyāni13,
tīhi13 ca13 anupavajjo14. Katamāni cattāri Tathāgatassa
arakkheyyāni?
     2. Parisuddhakāyasamācāro bhikkhave Tathāgato. Natthi
Tathāgatassa kāyaduccaritaṃ, yaṃ Tathāgato rakkheyya
‘mā me idaṃ paro aññāsī’ ti. -- Parisuddhavacīsamācāro
bhikkhave Tathāgato. Natthi Tathāgatassa vacīduccaritaṃ,
yaṃ Tathāgato rakkheyya ‘mā me idaṃ paro aññāsī’ ti. --
Parisuddhamanosamācāro15 bhikkhave Tathāgato. Natthi
Tathāgatassa manoduccaritaṃ, yaṃ Tathāgato rakkheyya
‘mā me idaṃ paro aññāsī’ ti. -- Parisuddhājīvo16 bhikkhave
Tathāgato. Natthi Tathāgatassa micchā-ājīvo17, yaṃ Tathā-
gato rakkheyya ‘mā me idaṃ paro aññāsī’ ti.
     Imāni cattāri Tathāgatassa arakkheyyāni. Katamehi
tīhi18 anupavajjo?
~20.83
     3. Svākkhātadhammo1 bhikkhave Tathāgato. Tatra vata
maṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā Māro vā Brahmā
vā koci2 vā lokasmiṃ sahadhammena paṭicodessati ‘iti pi3
te4 na svākkhātadhammo5’ ti. Nimittam etaṃ bhikkhave
na6 samanupassāmi7, etaṃ p' ahaṃ8 bhikkhave nimittaṃ
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajja-
ppatto9 viharāmi. Supaññattā kho pana me10 bhikkhave
sāvakānaṃ nibbānagāminī paṭipadā, yathā11 paṭipannā
mama sāvakā āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharanti12. -- Tatra vata maṃ samaṇo
vā brāhmaṇo vā devo vā Māro vā Brahmā vā koci vā
lokasmiṃ sahadhammena paṭicodessati13 ‘iti pi te14 na
supaññattā sāvakānaṃ nibbānagāminī paṭipadā, yathā15
paṭipannā tava16 sāvakā16 āsavānaṃ khayā . . . pe17 . . .
sacchikatvā upasampajja viharantī’ ti. Nimittam etaṃ
bhikkhave na18 samanupassāmi. Etaṃ p' ahaṃ8 bhikkhave
nimittaṃ asamanupassanto19 khemappatto abhayappatto
vesārajjappatto viharāmi. Anekasatā kho pana me bhik-
khave sāvakaparisā āsavānaṃ khayā . . . pe17 . . . sacchi-
katvā upasampajja viharanti20. -- Tatra vata maṃ samaṇo
vā brāhmaṇo vā devo vā Māro vā Brahmā vā koci vā
lokasmiṃ sahadhammena paṭicodessati ‘iti pi te na aneka-
satā21 sāvakaparisā āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ ditth' eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharantī20’ ti. Nimittam etaṃ bhik-
khave na22 samanupassāmi, etaṃ p' ahaṃ8 bhikkhave
~20.84
nimittaṃ asamanupassanto khemappatto abhayappatto
vesārajjappatto viharāmi. Imehi tīhi anupavajjo.
     Imāni kho bhikkhave cattāri Tathāgatassa arakkheyyāni,
imehi ca tīhi anupavajjo ti.
                          LVI.
     1. Evaṃ1 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kimbi-
lāyaṃ2 viharati Veḷuvane. Atha kho āyasmā Kimbilo
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavan-
taṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho āyasmā Kimbilo Bhagavantaṃ etad avoca ‘ko nu kho
bhante hetu ko paccayo, yena Tathāgate parinibbute
saddhammo na ciraṭṭhitiko hotī’ ti? ‘Idha Kimbila Tathā-
gate parinibbute bhikkhū3 bhikkhuniyo upāsakā upasikāyo
Satthari agāravā viharanti appatissā4, dhamme agāravā
viharanti appatissā, saṅghe agāravā viharanti appatissā,
sikkhāya agāravā viharanti appatissā, samādhismiṃ agāravā
viharanti appatissā, appamāde agāravā viharanti appatissā,
paṭisanthāre5 agāravā viharanti appatissā. Ayaṃ kho
Kimbila hetu ayaṃ paccayo, yena Tathāgate parinibbute
saddhammo na ciraṭṭhitiko hotī’ ti.
     2. ‘Ko pana bhante hetu ko paccayo, yena Tathāgate
parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī’ ti? ‘Idha Kimbila
Tathāgate parinibbute bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upā-
sikāyo Satthari sagāravā viharanti sappatissā6, dhamme
sagāravā viharanti sappatissā, saṅghe sagāravā viharanti
sappatissā, sikkhāya sagāravā viharanti sappatissā, samā-
dhismiṃ sagāravā viharanti sappatissā, appamāde sagāravā
viharanti sappatissā, paṭisanthāre sagāravā viharanti sappa-
tissā. Ayaṃ kho Kimbila hetu ayaṃ paccayo, yena
Tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī’ ti.
~20.85
                              LVII.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
na cirass' eva āsavānaṃ khayā . . . pe1 . . . sacchikatvā
upasampajja vihareyya. Katamehi sattahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu saddho hoti, sīlavā hoti,
bahussuto hoti, paṭisallīno hoti, āraddhaviriyo hoti, satimā
hoti, paññavā hoti.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu na cirass' eva āsavānaṃ khayā . . . pe2 . . .
sacchikatvā upasampajja vihareyyā ti.
                              LVIII.
     1. Evaṃ3 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Bhaggesu
viharati Suṃsumāragire4 Bhesakaḷāvane Migadāye. Tena
kho pana samayena āyasmā Mahāmoggallāno Magadhesu
Kallavāḷamuttagāme5 pacalāyamāno6 nisinno hoti. Addasā
kho Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-
mānusakena āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ Magadhesu
Kallavāḷamuttagāme7 pacalāyamānaṃ6 nisinnaṃ, disvā,
seyyathā pi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ
pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva
Bhaggesu Suṃsumāragire Bhesakaḷāvane Migadāye antara-
hito Magadhesu Kallavāḷamuttagāme7 āyasmato Mahā-
moggallānassa pamukhe8 pāturahosi. Nisīdi Bhagavā pañ-
ñatte āsane. Nisajja kho Bhagavā āyasmantaṃ Mahā-
moggallānaṃ etad avoca ‘pacalāyasi9 no tvaṃ Moggallāna,
pacalāyasi10 no tvaṃ Moggallānā’ ti? ‘Evaṃ bhante’ .
     2. Tasmā ti ha tvaṃ11 Moggallāna, yathā saññissa12 te
viharato taṃ middhaṃ okkamati, taṃ saññaṃ manasākāsi13
~20.86
taṃ saññaṃ bahulam akāsi1: ṭhānaṃ kho pan' etaṃ2
vijjati, yan te evaṃ viharato taṃ middhaṃ pahīyetha.
     3. No ce te evaṃ viharato3 taṃ4 middhaṃ pahīyetha,
tato tvaṃ Moggallāna yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dham-
maṃ5 cetasā anuvitakkeyyāsi anuvicāreyyāsi manasānu-
pekkheyyāsi: ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati, yan te evaṃ
viharato taṃ middhaṃ pahīyetha.
     4. No ce te evaṃ viharato taṃ middhaṃ pahīyetha, tato
tvaṃ Moggallāna yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ
vitthārena sajjhāyaṃ kareyyāsi: ṭhānaṃ kho pan' etaṃ
vijjati, yan te evaṃ viharato taṃ6 middhaṃ6 pahīyetha6.
     5. No ce te evaṃ viharato taṃ middhaṃ pahīyetha, tato
tvaṃ Moggallāna ubho kaṇṇasotāni āvijeyyāsi7 pāṇinā8
gattāni anumajjeyyāsi: ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati, yan
te evaṃ viharato taṃ middhaṃ pahīyetha.
     6. No ce te evaṃ viharato taṃ middhaṃ pahīyetha, tato
tvaṃ Moggallāna uṭṭhāyāsanā udakena akkhīni anumajjitvā9
disā anuvilokeyyāsi nakkhattāni tārakarūpāni ullokeyyāsi:
ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati, yan te evaṃ viharato taṃ
middhaṃ pahīyetha.
     7. No ce te evaṃ viharato tam middhaṃ pahīyetha, tato
tvaṃ Moggallāna10 ālokasaññaṃ manasikareyyāsi {divāsañ-
ñaṃ} adhiṭṭheyyāsi11; yathā divā tathā rattiṃ, yathā rattiṃ
tathā divā. Iti vivaṭena12 cetasā apariyonaddhena sappa-
bhāsaṃ cittaṃ bhāveyyāsi: ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati,
yan te evaṃ viharato taṃ middhaṃ pahīyetha.
~20.87
     8. No ce te evaṃ viharato taṃ middhaṃ pahīyetha, tato
tvaṃ Moggallāna pacchāpuresaññī1 caṅkamaṃ2 adhiṭ-
ṭheyyāsi3 antogatehi4 indriyehi abahigatena5 mānasena:
ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati, yan te evaṃ viharato taṃ
middhaṃ pahīyetha.
     9. No ce te evaṃ viharato taṃ middhaṃ pahīyetha, tato
tvaṃ Moggallāna dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeyyāsi
pādena6 pādaṃ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṃ
manasikaritvā7, paṭibuddhena8 ca8 te Moggallāna khippaṃ
yeva paccuṭṭhātabbaṃ9 ‘na seyyasukhaṃ na10 passasukhaṃ11
na12 middhasukhaṃ anuyutto viharissāmī’ ti. Evaṃ hi te
Moggallāna sikkhitabbaṃ.
     10. Tasmā ti ha Moggallāna evaṃ sikkhitabbaṃ ‘na13
uccāsoṇḍaṃ paggahetvā kulāni upasaṅkamissāmī’ ti. Evaṃ
hi te Moggallāna sikkhitabbaṃ. Sace Moggallāna bhikkhu
uccāsoṇḍaṃ paggahetvā kulāni upasaṅkamati, santi hi
Moggallāna kulesu kiccakaraṇīyāni, yena14 manussā āgataṃ
bhikkhuṃ na {manasikaronti,} {tatra}15 bhikkhussa evaṃ
hoti ‘ko su nāma dāni maṃ imasmiṃ kule paribhindi,
virattarūpādānīme mayi manussā’ {ti16,} {iti 'ssa} alābhena
maṅkubhāvo17, maṅkubhūtassa uddhaccaṃ, uddhatassa
asaṃvaro, asaṃvutassa ārā cittaṃ samādhimhā. Tasmā
ti ha18 Moggallāna evaṃ sikkhitabbaṃ ‘na viggāhikakathaṃ
kathessāmī’ ti. Evaṃ hi te Moggallāna sikkhitabbaṃ.
Viggāhikāya Moggallāna kathāya sati kathābāhullaṃ pāṭi-
kaṅkhaṃ19, kathābāhulle sati uddhaccaṃ, uddhatassa
{asaṃvaro,} asaṃvutassa ārā cittaṃ samādhimhā. Nāhaṃ
Moggallāna sabbe h' eva saṃsaggaṃ20 vaṇṇayāmi, na21
~20.88
panāhaṃ Moggallāna sabbe h' eva saṃsaggaṃ na1 vaṇṇa-
yāmi, sagahaṭṭhapabbajitehi2 kho ahaṃ Moggallāna saṃ-
saggaṃ na vaṇṇayāmi3, yāni ca kho tāni senāsanāni
appasaddāni appanigghosāni4 vijanavātāni manussarāha-
seyyakāni5 paṭisallānasāruppāni, tathārūpehi senāsanehi
saṃsaggaṃ vaṇṇayāmī’ ti.
     11. Evaṃ vutte āyasmā Mahāmoggallāno Bhagavantaṃ
etad avoca ‘kittāvatā nu kho bhante bhikkhu saṃkhittena
taṇhāsaṃkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayoga-
kkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho deva-
manussānan’ ti? ‘Idha Moggallāna bhikkhuno sutaṃ hoti:
sabbe6 dhammā nālaṃ abhinivesāyā ti, evañ c' etaṃ
Moggallāna bhikkhuno sutaṃ hoti: sabbe dhammā nālaṃ
abhinivesāyā ti. So7 sabbaṃ dhammaṃ abhijānāti, sabbaṃ
dhammaṃ abhiññāya sabbaṃ dhammaṃ parijānāti8, sab-
baṃ dhammaṃ pariññāya yaṃ kiñci vedanaṃ vediyati
sukhaṃ vā9 dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā. So tāsu
vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati,
nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati. So
tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto virāgānupassī vi-
haranto nirodhānupassī viharanto paṭinissaggānupassī
viharanto7 na ca9 kiñci loke upādiyati, anupādiyaṃ na
paritassati, aparitassaṃ paccattaṃ yeva parinibbāyati;
<<khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ,
nāparaṃ itthattāyā>> ti pajānāti. Ettāvatā kho Moggallāna
bhikkhu saṃkhittena taṇhāsaṃkhayavimutto hoti accantani-
ṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapari-
yosāno seṭṭho devamanussānan’ ti.
     [Mā10 bhikkhave puññānaṃ bhāyittha, sukhass' etaṃ
~20.89
bhikkhave adhivacanaṃ, yad idaṃ puññānan1 ti. Abhi-
jānāmi kho panāhaṃ bhikkhave dīgharattaṃ katānaṃ
puññānaṃ dīgharattaṃ iṭṭhaṃ2 kantaṃ manāpaṃ vipākaṃ
paccanubhūtaṃ. Satta vassāni mettacittaṃ3 bhāvesiṃ4,
satta vassāni mettacittaṃ3 bhāvetvā satta saṃvaṭṭavivaṭṭa-
kappe na yimaṃ lokaṃ punāgamāsiṃ5, saṃvaṭṭamāne6
sudāhaṃ6 bhikkhave loke Ābhassarupago7 homi8, vivaṭṭa-
māne loke suññaṃ Brahmavimānaṃ upapajjāmi9. Tatra
sudaṃ bhikkhave Brahmā homi Mahābrahmā abhibhū10
anabhibhūto11 aññadatthudaso12 Vasavattī. Chattiṃsa-
kkhattuṃ kho panāhaṃ bhikkhave Sakko ahosiṃ13 devānam
indo. Anekasattakkhattuṃ14 rājā ahosiṃ15 Cakkavattī
dhammiko dhammarājā cāturanto16 vijitāvī janapadatthā-
variyappatto sattaratanasamannāgato. Tassa mayhaṃ
bhikkhave imāni satta ratanāni ahesuṃ, seyyathīdaṃ cakka-
ratanaṃ hatthiratanaṃ assaratanaṃ maṇiratanaṃ itthi-
ratanaṃ gahapatiratanaṃ, parināyakaratanam eva satta-
maṃ. Paro sahassaṃ kho pana me bhikkhave puttā
ahesuṃ sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā17. So imaṃ
paṭhaviṃ18 sāgarapariyantaṃ adaṇḍena asatthena dham-
mena abhivijiya ajjhāvasan ti.
     Passa puññānaṃ vipākaṃ kusalānaṃ sukhesinaṃ19:
     mettacittaṃ3 vibhāvetvā20 satta vassāni bhikkhave21
~20.90
satta1 saṃvaṭṭavivaṭṭakappe na yimaṃ lokaṃ punāgamaṃ2,
saṃvaṭṭamāne3 lokamhi4 homi Ābhassarūpago5,
vivaṭṭamāne6 lokamhi7 suññaṃ8 Brahmupago9 ahuṃ10,
sattakkhattuṃ Mahābrahmā Vasavatti11 tadā ahuṃ12,
chattiṃsakkhattuṃ devindo devarajjam akārayiṃ,
cakkavattī ahuṃ13 rājā Jambusaṇḍassa14 issaro.
Muddhābhisitto15 khattiyo manussādhipatī ahuṃ10
adaṇḍena asatthena vijeyya16 paṭhaviṃ imaṃ
asāhasena17 dhammena18 samena {m-anusāsiyaṃ}19,
dhammena rajjaṃ kāretvā asmiṃ*) paṭhavimaṇḍale
mahaddhane mahābhoge aḍḍhe20 ajāyisaṃ21 kule
sabbakāmehi sampanne22 ratanehi ca sattahi.
Buddhā saṅgāhakā loke, tehi23 etaṃ23 sudesitaṃ,
esa24 hetu mahantassa, pathabyo25 yena26 vuccati.
Pahutavittupakaraṇo rājā homi27 patāpavā,
iddhimā yasavā homi27 Jambusaṇḍassa28 issaro.
Ko sutvā na ppasīdeyya api kaṇhābhijātiyo?
~20.91
     Tasmā hi1 atthakāmena2 mahattam3 abhikaṅkhatā
     saddhammo garukātabbo saraṃ buddhānasāsanan ti4.]
                              LIX.
     1. Ekaṃ5 samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Bhagavā pubbaṇ-
hasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya yena Anāthapiṇḍi-
kassa gahapatissa nivesanaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi. Tena kho pana samayena Anātha-
piṇḍikassa gahapatissa nivesane manussā uccāsaddā mahā-
saddā honti. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho
Anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ Bhagavā etad avoca ‘kin nu
kho6 te7 gahapati nivesane manussā uccāsaddā mahāsaddā
kevaṭṭā8 maññe macchavilope9’ ti? ‘Ayaṃ bhante Sujātā
gharasuṇhā aḍḍhā aḍḍhakulā10 ānītā, sā neva11 sassuṃ12
ādiyati na sasuraṃ13 ādiyati na sāmikaṃ ādiyati, Bhaga-
vantam pi14 na sakkaroti na garukaroti na māneti na
pūjeti’ ti.
     2. Atha kho Bhagavā Sujātaṃ gharasuṇhaṃ āmantesi
‘ehi Sujāte15’ ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho16 Sujātā gharasuṇhā
Bhagavato paṭissutvā17 yena Bhagavā ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Sujātaṃ gharasuṇhaṃ Bhagavā
~20.92
etad avoca ‘satta kho imā Sujāte purisassa bhariyā.
Katamā satta? Vadhakasamā1, corīsamā2, ayyasamā,
mātusamā3, bhaginīsamā, sakhīsamā, dāsīsamā4. Imā kho
Sujāte satta purisassa bhariyā5. Tāsaṃ6 tvan nu7 katamā'
ti? ‘Na8 kho ahaṃ bhante imassa Bhagavatā saṃkhittena
bhāsitassa evaṃ9 vitthārena atthaṃ ājānāmi10. Sādhu me
bhante Bhagavā tathā dhammaṃ desetu, yathāhaṃ11 imassa
Bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ ājā-
neyyan12’ ti. ‘Tena hi Sujāte suṇāhi sādhukaṃ manasi-
karohi, bhāsissāmī’ ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho Sujātā
gharasuṇhā Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad avoca:--
            Paduṭṭhacittā ahitānukampinī
            aññesu rattā atimaññate patiṃ
            dhanena kītassa vadhāya ussukā,
            yā evarūpā purisassa bhariyā
         ‘vadhakā13 ca bhariyā’ ti ca14 sā pavuccati15.
            Yaṃ itthiyā vindati sāmiko dhanaṃ
            sippaṃ vaṇijjañ ca kasim adhiṭṭhahaṃ16
            appam pi tasmā17 apahātum18 icchati,
            yā evarūpā purisassa bhariyā
          ‘corī19 ca20 bhariyā’ ti ca sā pavuccati.
            Akammakāmā alasā mahagghasā
            pharusā4 ca caṇḍi21 duruttavādinī22
            uṭṭhāyakānaṃ23 abhibhuyya vattati,
            yā evarūpā purisassa bhariyā
          ‘ayyā ca bhariyā24’ ti ca sā pavuccati.
~20.93
            Yā sabbadā hoti hitānukampinī
            mātā1 va puttaṃ2 anurakkhate patiṃ
            tato dhanaṃ sambhatam assa rakkhati,
            yā evarūpā purisassa bhariyā
          ‘mātā ca bhariyā’ ti ca sā pavuccati.
            Yathā pi jeṭṭhā bhaginī kaniṭṭhakā3
            sagāravā hoti sakamhi4 sāmike
            hirīmanā5 bhattuvasānuvattinī6,
            yā evarūpā purisassa bhariyā
          ‘bhaginī ca bhariyā’ ti ca sā pavuccati.
            Yā cīdha disvāna patiṃ pamodati
            sakhī sakhāraṃ va cirassam7 āgataṃ
            koleyyakā sīlavatī patibbatā,
            yā evarūpā purisassa bhariyā
          ‘sakhī ca bhariyā’ ti ca sā pavuccati.
            Akkuddhasantā8 vadhadaṇḍatajjitā
            aduṭṭhacittā9 patino titikkhati
            {akkodhanā} bhattuvasānuvattinī,
            yā evarūpā purisassa bhariyā
          ‘dāsī ca bhariyā’ ti ca sā pavuccati.
            Yā cīdha bhariyā ‘vadhakā10’ ti vuccati
            ‘corī11 ca ayyā’ ti ca sā12 pavuccati
            dussīlarūpā pharusā anādarā
            kāyassa bhedā nirayaṃ vajanti tā.
            Yā cīdha ‘mātā bhaginī sakhī’ ti13 ca
            ‘dāsī ca14 bhariyā’ ti ca sā12 pavuccati
            sīle ṭhitattā cirarattasaṃvutā
            kāyassa bhedā sugatiṃ vajanti tā ti.
     Imā kho Sujāte satta purisassa bhariyā. Tāsam tvaṃ
katamā ti?
~20.94
     Ajja-t-agge maṃ bhante Bhagavā dāsīsamaṃ sāmikassa
bhariyaṃ dhāretū ti.
                                 LX.
     1. Satt' ime bhikkhave dhammā sapattakantā sapatta-
karaṇā1 kodhanaṃ āgacchanti2 itthiṃ vā purisaṃ vā.
Katame satta?
     2. Idha bhikkhave sapatto sapattassa evaṃ icchati ‘aho
vatāyaṃ dubbaṇṇo assā’ ti. Taṃ kissa hetu? Na bhik-
khave sapatto sapattassa vaṇṇavatāya3 nandati. Kodhano
'yaṃ4 bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto5,
kiñ cāpi so6 hoti sunahāto7 suvilitto kappitakesamassu
odātavatthavasano8, atha kho so dubbaṇṇo ca hoti kodhā-
bhibhūto. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo dhammo sapattakanto
sapattakaraṇo1 kodhanaṃ āgacchati itthiṃ vā purisaṃ vā.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave sapatto sapattassa evaṃ
icchati ‘aho vatāyaṃ dukkhaṃ sayeyyā’ ti. Taṃ kissa
hetu? Na bhikkhave sapatto sapattassa sukhaseyyāya
nandati. Kodhano 'yaṃ bhikkhave purisapuggalo kodhā-
bhibhūto kodhapareto, kiñ cāpi so pallaṅke seti gona-
katthate paṭikatthate9 paṭalikatthate10 kadalimigapavara-
paccattharaṇe11 sa-uttaracchade12 ubhato-lohitakūpadhāne,
atha kho so dukkhaṃ13 yeva seti14 kodhābhibhūto. Ayaṃ
bhikkhave dutiyo dhammo sapattakanto sapattakaraṇo1
kodhanaṃ āgacchati itthiṃ vā purisaṃ vā.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave sapatto sapattassa evaṃ
icchati ‘aho vatāyaṃ na pacurattho15 assā’ ti. Taṃ kissa
hetu? Na bhikkhave sapatto sapattassa pacuratthatāya
~20.95
nandati. Kodhano 'yaṃ1 bhikkhave purisapuggalo kodhā-
bhibhūto kodhapareto anatthaṃ pi gahetvā ‘attho me
gahito’ ti maññati, atthaṃ pi gahetvā ‘anattho me gahito2'
ti maññati. Tass' ime dhammā aññam aññavipaccanīkā
gahitā dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya saṃvattanti kodhā-
bhibhūtassa. Ayaṃ bhikkhave tatiyo dhammo sapattakanto
sapattakaraṇo3 kodhanaṃ āgacchati itthiṃ vā purisaṃ vā.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave sapatto sapattassa evaṃ
icchati ‘aho vatāyaṃ na bhogavā assā’ ti. Taṃ kissa hetu?
Na bhikkhave sapatto sapattassa bhogavatāya nandati.
Kodhanassa bhikkhave purisapuggalassa kodhābhibhūtassa
kodhaparetassa, ye pi 'ssa4 te honti bhogā uṭṭhānaviriyā-
dhigatā bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā dhamma-
laddhā, te pi rājāno5 rājakosaṃ pavesenti kodhābhibhūtassa.
Ayaṃ bhikkhave catuttho dhammo sapattakanto sapatta-
karaṇo3 kodhanaṃ āgacchati itthiṃ vā purisaṃ vā.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave sapatto sapattassa evaṃ
icchati ‘aho vatāyaṃ na yasavā assā’ ti. Taṃ kissa hetu?
Na bhikkhave sapatto sapattassa yasavatāya6 nandati.
Kodhano 'yaṃ7 bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto
kodhapareto, yo pi 'ssa so8 hoti yaso appamādādhigato,
tamhā pi dhaṃsati kodhābhibhūto. Ayam bhikkhave pañ-
camo dhammo sapattakanto sapattakaraṇo3 kodhanaṃ
āgacchati itthiṃ vā purisaṃ vā.
     7. Puna ca paraṃ bhikkhave sapatto sapattassa evaṃ
icchati ‘aho vatāyaṃ na mittavā assā’ ti. Taṃ kissa hetu?
Na bhikkhave sapatto sapattassa mittavatāya nandati.
Kodhanaṃ9 bhikkhave purisapuggalaṃ10 kodhābhibhūtaṃ11
kodhaparetaṃ11, ye pi 'ssa te honti mittāmaccā ñātisālohitā,
te pi ārakā12 parivajjenti kodhābhibhūtaṃ. Ayaṃ bhik-
khave chaṭṭho13 dhammo sapattakanto sapattakaraṇo3
kodhanaṃ āgacchati itthiṃ vā purisaṃ vā.
~20.96
     8. Puna ca paraṃ bhikkhave sapatto sapattassa evaṃ
icchati ‘aho vatāyaṃ1 kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyyā2’ ti. Taṃ kissa
hetu? Na bhikkhave sapatto sapattassa sugatigamanena
nandati. Kodhano 'yaṃ3 bhikkhave purisapuggalo kodhā-
bhibhūto kodhapareto kāyena duccaritaṃ carati vācāya4
duccaritaṃ carati manasā duccaritaṃ carati. So kāyena
duccaritaṃ caritvā . . . pe5 . . . kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati6 kodhā-
bhibhūto. Ayaṃ bhikkhave sattamo dhammo sapattakanto
sapattakaraṇo7 kodhanaṃ āgacchati itthiṃ vā purisaṃ vā.
     Ime kho bhikkhave satta dhammā sapattakantā sapatta-
karaṇā7 kodhanam āgacchanti8 itthiṃ vā purisaṃ vā ti.
     Kodhano dubbaṇṇo hoti atho9 dukkhaṃ pi seti so,
     atho10 atthaṃ gahetvāna11 anatthaṃ12 adhipajjati13,
     tato kāyena vācāya vadhaṃ14 katvāna kodhano
     kodhābhibhūto puriso dhanajāniṃ15 nigacchati,
     kodhasammadasammatto16 āyasakyaṃ17 nigacchati,
     ñātimittā18 suhajjā ca19 parivajjenti kodhanaṃ.
     Anatthajanano kodho, kodho12 cittappakopano20,
     bhayam antarato jātaṃ21, taṃ jano22 nāvabujjhati.
     Kuddho atthaṃ na jānāti23, kuddho dhammaṃ na passati,
     andhatamaṃ24 tadā hoti, yaṃ kodho sahate naraṃ.
~20.97
     Yaṃ kuddho uparodheti1 sukaraṃ viya2 dukkaraṃ3,
     pacchā so vigate kodhe aggidaḍḍho4 va tappati.
     Dummaṅkuyaṃ5 padasseti6 dhūmaggimi7 va pāvako8,
     yato patāyati9 kodho yena kujjhanti10 mānavā11.
     Nāssa12 hiri13 na ottappaṃ14 na {vācā15,16} hoti gāravo
     kodhena abhibhūtassa na dīpaṃ17 hoti kiñcanaṃ18.
     Tapanīyāni kammāni yāni dhammehi ārakā,
     tāni ārocayissāmi, taṃ suṇātha yathākathaṃ:
     kuddho hi pitaraṃ hanti, kuddho19 hanti samātaraṃ,
     kuddho hi brāhmaṇaṃ hanti, hanti kuddho puthujjanaṃ;
     yāya20 mātu bhato poso imaṃ lokaṃ avekkhati,
     tam pi pāṇadadiṃ21 santiṃ22 hanti kuddho puthujjano.
     Attupamā23 hi te sattā, attā hi paramaṃ piyo,
     hanti kuddho puthuttānaṃ24 nānārūpesu mucchito25.
     Asinā hanti attānaṃ, visaṃ26 khādanti mucchitā,
     rajjuyā baddhā27 mīyanti28 pabbatām api kandare29.
~20.98
     Bhūnahaccāni1 kammāni attamāraṇiyāni2 ca
     karontā3 nāvabujjhanti4, kodhajāto parābhavo.
     Itāyaṃ kodharūpena5 maccupāso6 guhāsayo,
     taṃ7 damena7 samucchinde8 paññāviriyena diṭṭhiyā,
     ekam9 ekaṃ9 akusalaṃ samucchindetha10 paṇḍito11.
     Tath' eva dhamme sikkhetha12, mā no dummaṅkuyaṃ ahu:
     Vītakodhā anāyāsā13 vītalobhā14 anissukā15
     dantā kodhaṃ pahatvāna16 parinibbiṃsu17 anāsavā18 ti.
               Avyākatavaggo19 chaṭṭho20.
                   Tass' uddānaṃ:
     Avyākato21 purisagati Tissa22 Sīha22 rakkhitapañcamaṃ23.
     Kimbila24 satta25 pacalā26 sattabhariyā27 kodhanā28 ti29.
~20.99
                           LXI.
     1. Hirottappe bhikkhave asati hirottappavipannassa hatu-
paniso hoti indriyasaṃvaro, indriyasaṃvare asati indriya-
saṃvaravipannassa hatupanisaṃ hoti sīlaṃ, sīle asati
sīlavipannassa hatupaniso hoti sammāsamādhi1, sammā-
samādhimhi2 asati sammāsamādhivipannassa hatupanisaṃ
hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane asati
yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatupaniso hoti nibbidā-
virāgo, nibbidāvirāge asati nibbidāvirāgavipannassa hatu-
panisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ. Seyyathā pi bhikkhave
rukkho sākhāpalāsavipanno, tassa papaṭikā3 pi4 na5 pāri-
pūriṃ gacchati, taco pi pheggu pi sāro pi na pāripūriṃ
gacchati, evam eva kho bhikkhave hirottappe asati hirot-
tappavipannassa hatupaniso hoti . . . pe6 . . . vimuttiñāṇa-
dassanaṃ.
     2. Hirottappe bhikkhave sati hirottappasampannassa upa-
nisasampanno7 hoti indriyasaṃvaro, indriyasaṃvare sati
indriyasaṃvarasampannassa upanisasampannaṃ hoti sīlaṃ,
sīle sati sīlasampannassa upanisasampanno hoti sammā-
samādhi, sammāsamādhimhi2 sati sammāsamādhisampan-
nassa upanisasampannaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ,
yathābhūtañāṇadassane sati yathābhūtañāṇadassanasampan-
nassa upanisasampanno hoti nibbidāvirāgo, nibbidāvirāge
sati nibbidāvirāgasampannassa upanisasampannaṃ hoti
vimuttiñāṇadassanaṃ. Seyyathā pi bhikkhave rukkho sākhā-
palāsasampanno, tassa papaṭikā8 pi pāripūriṃ gacchati,
taco pi pheggu pi sāro pi pāripūriṃ gacchati, evam eva
kho bhikkhave hirottappe sati hirottappasampannassa upa-
nisasampanno hoti . . . pe9 . . . vimuttiñāṇadassanan ti.
~20.100
                             LXII.
     1. Evaṃ1 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Ambapālivane. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āman-
tesi:-- Bhikkhavo ti. Bhadante2 ti te bhikkhū Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     2. Aniccā bhikkhave saṅkhārā, adhuvā bhikkhave saṅ-
khārā, anassāsikā bhikkhave saṅkhārā, yāvañ c' idaṃ bhik-
khave alam eva sabbasaṅkhāresu nibbindituṃ alaṃ3
virajjituṃ3 alaṃ vimuccituṃ. Sineru bhikkhave pabbata-
rājā caturāsītiyojanasahassāni āyāmena4 caturāsītiyojana-
sahassāni4 vitthārena caturāsītiyojanasahassāni mahāsa-
mudde ajjhogāḷho caturāsītiyojanasahassāni mahāsamuddā5
accuggato. Hoti6 kho6 so bhikkhave samayo, yaṃ7 bahūni6
vassāni6 bahūni vassasatāni bahūni6 vassasahassāni6 bahūni
vassasatasahassāni devo na vassati, deve kho pana bhik-
khave avassante ye keci 'me bījagāmabhūtagāma8-
osadhitiṇavanappatayo9, te ussussanti10 vissussanti11 na
bhavanti. Evaṃ aniccā12 bhikkhave saṅkhārā, evaṃ adhuvā
bhikkhave saṅkhārā13, evaṃ anassāsikā bhikkhave saṅkhārā,
yāvañ c' idaṃ bhikkhave alam eva sabbasaṅkhāresu nibbin-
dituṃ alaṃ virajjituṃ alaṃ vimuccituṃ. Hoti kho14 so
bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno
accayena dutiyo suriyo pātubhavati.
     3. Dutiyassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā yā kāci15
kunnadiyo kussubbhā16, tā ussussanti vissussanti17 na
~20.101
bhavanti. Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā . . . pe1 . . .
alaṃ vimuccituṃ. Hoti kho2 so bhikkhave samayo, yaṃ
kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena tatiyo suriyo
pātubhavati.
     4. Tatiyassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā yā kāci3
mahānadiyo, seyyathīdaṃ Gaṅgā Yamunā Aciravatī
Sarabhū Mahī4, tā5 ussussanti6 vissussanti7 na bhavanti.
Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā . . .8 alaṃ vimuccituṃ.
Hoti kho2 so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena catuttho suriyo pātubhavati.
     5. Catutthassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā9 ye te
mahāsarā, yato imā mahānadiyo sambhavanti10, seyyathī-
daṃ11 Anotattā Sīhapapātā Rathakārā Kaṇṇamuṇḍā Kuṇālā
Chaddantā Mandākini, tā12 ussussanti13 vissussanti14 na
bhavanti. Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā . . .8 alaṃ
vimuccituṃ. Hoti kho15 so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci
karahaci dīghassa addhuno accayena pañcamo suriyo
pātubhavati.
     6. Pañcamassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā yojana-
satikāni pi mahāsamudde udakāni ogacchanti, dviyojana-
satikāni pi mahāsamudde16 udakāni16 ogacchanti16, tiyoja-
nasatikāni pi mahāsamudde17 udakāni17 ogacchanti17 . . .
pe18 . . . sattayojanasatikāni pi mahāsamudde udakāni
ogacchanti; sattatālam19 pi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti,
chatālam pi pañcatālam pi catutālam pi titālam pi dvitālam
~20.102
pi tālamattam pi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti; satta-
porisam1 pi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti, chaporisam
pi pañcaporisam pi catuporisam pi tiporisam pi dviporisam
pi porisamattam2 pi aḍḍhaporisam3 pi3 kaṭimattam3 pi3
jānukamattam4 pi gopphakamattam pi mahāsamudde udakaṃ
saṇṭhāti. Seyyathā pi bhikkhave saradasamaye thulla-
phusitake5 deve vassante tattha tattha gopadesu6 udakāni
ṭhitāni honti, evam eva kho bhikkhave tattha tattha
gopadamattāni7 mahāsamudde udakāni ṭhitāni honti.
Pañcamassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā aṅgulipabba-
mattam8 pi mahāsamudde udakaṃ na hoti. Evaṃ aniccā
bhikkhave saṅkhārā . . .9 alaṃ vimuccituṃ. Hoti kho10
so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci dīghassa ad-
dhuno accayena chaṭṭho suriyo pātubhavati.
     7. Chaṭṭhassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā ayañ ca
mahāpaṭhavī Sineru ca11 pabbatarājā dhūpāyanti12 sandhū-
pāyanti13 sampadhūpāyanti14. Seyyathā pi bhikkhave kum-
bhakārapāko ālimpito15 paṭhamaṃ16 dhūpeti17 sandhūpeti18
sampadhūpeti19, evam eva kho bhikkhave chaṭṭhassa suri-
yassa pātubhāvā ayañ ca mahāpaṭhavī Sineru ca pabba-
tarājā dhūpāyanti20 sandhūpāyanti13 sampadhūpāyanti14.
Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā . . .21 alaṃ vimuccituṃ.
Hoti kho10 so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena sattamo suriyo pātubhavati.
~20.103
     8. Sattamassa bhikkhave suriyassa pātubhāvā ayañ ca
mahāpaṭhavī1 Sineru ca2 pabbatarājā ādippanti3 pajjalanti
ekajālā4 bhavanti; imissā ca bhikkhave mahāpaṭhaviyā
Sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṃ dayhamānānaṃ5
acci6 vātena khittā yāva Brahmalokā pi gacchati7, Sinerussa
ca8 bhikkhave pabbatarājassa jhāyamānassa dayhamānassa2
vinassamānassa9 mahatā tejokhandhena abhibhūtassa yo-
janasatikāni pi kūṭāni palujjanti, dviyojanasatikāni pi . . .10
tiyojanasatikāni pi . . .10 catuyojanasatikāni pi . . .10 pañca-
yojanasatikāni pi kūṭāni palujjanti; imissā ca bhikkhave
mahāpaṭhaviyā Sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṃ
dayhamānānaṃ11 n' eva chārikā paññāyati na masi12.
Seyyathā pi bhikkhave sappissa vā telassa vā jhāyamānassa13
dayhamānassa n' eva chārikā paññāyati na masi14, evam
eva kho bhikkhave imissā ca mahāpaṭhaviyā Sinerussa ca2
pabbatarājassa jhāyamānānaṃ dayhamānānaṃ11 n' eva
chārikā paññāyati na masi15. Evaṃ aniccā bhikkhave
saṅkhārā, evaṃ adhuvā bhikkhave saṅkhārā, evaṃ anassā-
sikā bhikkhave saṅkhārā, yāvañ c' idaṃ bhikkhave alam
eva sabbasaṅkhāresu nibbindituṃ alaṃ virajjituṃ alaṃ
vimuccituṃ. Tatra bhikkhave ko mantā ko saddhātā16
‘ayañ ca paṭhavī Sineru ca17 pabbatarājā dayhissanti
vinassissanti18 na bhavissantī’ ti19 aññatra diṭṭhapadehi?
     9. Bhūtapubbaṃ bhikkhave Sunetto nāma satthā ahosi
titthakaro kāmesu vītarāgo. Sunettassa kho pana bhik-
~20.104
khave satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṃ. Sunetto1
satthā sāvakānaṃ Brahmalokasahavyatāya dhammaṃ de-
sesi2. Ye kho pana bhikkhave Sunettassa satthuno Brah-
malokasahavyatāya3 dhammaṃ desentassa sabbena sabbaṃ
sāsanaṃ ājāniṃsu4, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ
Brahmalokaṃ upapajjiṃsu5. Ye na6 sabbena sabbaṃ sā-
sanaṃ ājāniṃsu7, te kāyassa bhedā parammaraṇā app
ekacce Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ sahavyataṃ
upapajjiṃsu5, app ekacce Nimmānaratīnaṃ devānaṃ sahav-
yataṃ upapajjiṃsu5, app ekacce Tusitānaṃ8 devānaṃ
sahavyataṃ upapajjiṃsu5, app ekacce Yāmānaṃ devānaṃ
sahavyataṃ upapajjiṃsu5, app ekacce Tāvatiṃsānaṃ devā-
naṃ sahavyataṃ upapajjiṃsu5, app ekacce Cātummahārā-
jikānaṃ9 devānaṃ sahavyataṃ upapajjiṃsu5, app ekacce
khattiyamahāsālānaṃ sahavyataṃ upapajjiṃsu5, app ekacce
brāhmaṇamahāsālānaṃ sahavyataṃ upapajjiṃsu5, app ekacce
gahapatimahāsālānaṃ sahavyataṃ upapajjiṃsu5.
     10. Atha kho bhikkhave Sunettassa satthuno etad ahosi
‘na kho pan'10 etaṃ10 naṭirūpaṃ, yo 'haṃ11 sāvakānaṃ
samasamagatiyo12 assaṃ abhisamparāyaṃ13, yan nūnāhaṃ
uttariṃ14 mettaṃ15 bhāveyyan’ ti. Atha kho bhikkhave
Sunetto satthā satta vassāni mettacittaṃ16 bhāvesi, satta17
vassāni mettacittaṃ16 bhāvetvā satta saṃvaṭṭavivaṭṭakappe
na yimaṃ lokaṃ punar18 āgamāsi18, saṃvaṭṭamāne19 sudaṃ19
~20.105
bhikkhave loke Ābhassarupago1 hoti2, vivaṭṭamāne loke
suññaṃ Brahmavimānaṃ upapajjati3. Tatra sudaṃ bhik-
khave Brahmā hoti Mahābrahmā abhibhū anabhibhūto
aññadatthudaso vasavattī, chattiṃsakkhattuṃ4 kho pana
bhikkhave Sakko ahosi devānam indo, anekasatakkhattuṃ5
rājā ahosi Cakkavattī dhammiko dhammarājā6 cāturanto7
vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato.
Paro sahassaṃ kho pan' assa puttā ahesuṃ sūrā vīraṅga-
rūpā parasenappamaddanā. So imaṃ paṭhaviṃ sāgara-
pariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya8
ajjhāvasi9. So hi nāma bhikkhave Sunetto satthā evaṃ-
dīghāyuko samāno evaṃciraṭṭhiko aparimutto ahosi jātiyā
jarāya10 maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upāyāsehi, aparimutto dukkhasmā ti vadāmi. Taṃ kissa
hetu? Catunnaṃ dhammānaṃ ananubodhā appaṭivedhā.
Katamesaṃ catunnaṃ?
     11. Ariyassa bhikkhave11 sīlassa ananubodhā appaṭivedhā,
ariyassa12 samādhissa ananubodhā13 appaṭivedhā13, ariyāya
paññāya ananubodhā appaṭivedhā, ariyāya vimuttiyā ana-
nubodhā appaṭivedhā. Tayidaṃ14 bhikkhave ariyaṃ sīlaṃ
anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, ariyo samādhi anubuddho15
paṭividdho, ariyā paññā anubuddhā16 paṭividdhā, ariyā
vimutti anubuddhā16 patividdhā. Ucchinnā bhavataṇhā,
khīṇā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo ti.
~20.106
     Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvā1 Sugato athāparaṃ
etad avoca Satthā:
     Sīlaṃ samādhi paññā ca vimutti ca anuttarā,
     anubuddhā ime dhammā Gotamena2 yasassinā3.
     Iti buddho abhiññāya dhammam akkhāsi bhikkhunaṃ4
     dukkhass' antakaro Satthā cakkhumā parinibbuto ti.
                               LXIII.
     1. Yato kho bhikkhave rañño paccantimaṃ nagaraṃ
sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhittaṃ5 hoti catunnañ
ca āhārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī:
idaṃ vuccati bhikkhave rañño paccantimaṃ nagaraṃ
akaraṇīyaṃ bāhirehi paccatthikehi paccāmittehi. Kata-
mehi sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhittaṃ6 hoti?
     2. Idha bhikkhave rañño paccantime nagare esikā hoti
gambhīranemā sunikhātā acalā asampavedhi7. Iminā
paṭhamena nagaraparikkhārena suparikkhittaṃ8 hoti rañño
paccantimaṃ nagaraṃ abbhantarānaṃ guttiyā9 bāhirānaṃ9
paṭighātāya.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave rañño paccantime nagare
parikhā10 hoti gambhīrā c' eva vitthatā ca. Iminā duti-
yena nagaraparikkhārena suparikkhittaṃ11 hoti rañño
paccantimaṃ nagaraṃ abbhantarānaṃ guttiyā bāhirānaṃ
paṭighātāya.
~20.107
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave rañño paccantime nagare1
anupariyāyapatho2 hoti ucco c' eva vitthato ca. Iminā
tatiyena nagaraparikkhārena suparikkhittaṃ3 hoti rañño
paccantimaṃ nagaraṃ abbhantarānaṃ guttiyā bāhirānaṃ
paṭighātāya.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave rañño paccantime nagare
bahuṃ4 āvudhaṃ sanniciṭaṃ hoti salākañ5 c' eva jevanīyañ6
ca. Iminā catutthena nagaraparikkhārena suparikkhittaṃ3
hoti rañño paccantimaṃ nagaraṃ abbhantarānaṃ guttiyā
bāhirānaṃ paṭighātāya.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave rañño paccantime nagare
bahu7 balakāyo paṭivasati, seyyathīdaṃ hatthārohā assārohā
rathikā dhanuggahā celakā8 calakā piṇḍadāyikā9 uggā
rājaputtā pakkhandino10 mahānāgā sūrā11 cammayodhino
dāsakaputtā12. Iminā pañcamena nagaraparikkhārena
suparikkhittaṃ3 hoti rañño paccantimaṃ nagaraṃ abbhan-
tarānaṃ guttiyā bāhirānaṃ paṭighātāya.
     7. Puna ca paraṃ bhikkhave rañño paccantime nagare
dovāriko hoti paṇḍito vyatto medhāvī aññātānaṃ nivāretā
ñātānaṃ pavesetā. Iminā chaṭṭhena nagaraparikkhārena
suparikkhittaṃ13 hoti rañño paccantimaṃ nagaraṃ abbhan-
tarānaṃ guttiyā bāhirānaṃ paṭighātāya.
     8. Puna ca paraṃ bhikkhave rañño paccantime nagare
pākāro hoti ucco c' eva vitthato ca vāsanalepanasampanno
ca14. Iminā sattamena nagaraparikkhārena suparikkhittaṃ3
hoti rañño paccantimaṃ nagaraṃ abbhantarānaṃ guttiyā
bāhirānaṃ paṭighātāya.
~20.108
     Imehi sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhittaṃ1 hoti.
Katamesaṃ catunnaṃ āhārānaṃ nikāmalābhī hoti akiccha-
lābhī akasiralābhī2?
     9. Idha bhikkhave rañño paccantime nagare bahuṃ3
tiṇakaṭṭhodakaṃ4 sannicitaṃ hoti abbhantarānaṃ ratiyā5
aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṃ paṭighātāya.
     10. Puna ca paraṃ bhikkhave rañño paccantime nagare
bahuṃ3 sāliyavakaṃ sannicitaṃ hoti abbhantarānaṃ ratiyā
aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṃ paṭighātāya.
     11. Puna ca paraṃ bhikkhave rañño paccantime nagare
bahuṃ6 tilamuggamāsāparaṇṇaṃ7 sannicitaṃ hoti abbhan-
tarānaṃ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṃ
paṭighātāya.
     12. Puna ca paraṃ bhikkhave rañño paccantime nagare
bahuṃ8 bhesajjaṃ sannicitaṃ hoti, seyyathīdaṃ sappi
navanītaṃ telaṃ madhu phāṇitaṃ loṇaṃ, abbhantarānaṃ
ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṃ paṭighātāya.
     Imesaṃ9 catunnaṃ āhārānaṃ nikāmalābhī hoti akiccha-
lābhī2 akasiralābhī.
     Yato kho bhikkhave rañño paccantimaṃ nagaraṃ10
imehi11 sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhittaṃ12 hoti
imesañ11 ca13 catunnaṃ14 āhārānaṃ nikāmalābhī hoti
akicchalābhī akasiralābhī: idaṃ vuccati15 bhikkhave rañño
paccantimaṃ nagaraṃ akaraṇīyaṃ bāhirehi paccatthikehi
paccāmittehi. Evam eva kho bhikkhave yato ariyasāvako
sattahi saddhammehi16 samannāgato hoti catunnañ ca17
~20.109
jhānānaṃ abhicetasikānaṃ1 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ
nikāmalābhī hoti2 akicchalābhī akasiralābhī: ayaṃ vuccati
bhikkhave ariyasāvako akaraṇīyo Mārassa akaraṇīyo3 pāpi-
mato. Katamehi sattahi saddhammehi samannāgato hoti3?
     13. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
esikā hoti gambhīranemā4 sunikhātā acalā asampavedhi
abbhantarānaṃ guttiyā bāhirānaṃ paṭighātāya, evam eva
kho bhikkhave ariyasāvako saddho hoti, saddhati Tathāga-
tassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā5 arahaṃ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadam-
masārathi Satthā devamanussānaṃ buddho Bhagavā’ ti.
Saddhāsiko6 bhikkhave ariyasāvako akusalaṃ pajahati,
kusalaṃ bhāveti; sāvajjaṃ pajahati, anavajjaṃ bhāveti;
suddhaṃ attānaṃ pariharati. Iminā paṭhamena saddham-
mena samannāgato hoti.
     14. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
parikhā hoti gambhīrā c' eva vitthatā ca abbhantarānaṃ
guttiyā bāhirānaṃ paṭighātāya, evam eva kho bhikkhave
ariyasāvako hirimā hoti, hiriyati7 kāyaduccaritena vacī-
duccaritena manoduccaritena, hiriyati pāpakānaṃ akusa-
lānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Hiriparikho8 bhikkhave
ariyasāvako akusalaṃ pajahati, kusalaṃ bhāveti; sāvajjaṃ
pajahati, anavajjaṃ bhāveti; suddhaṃ attānaṃ pariharati.
Iminā dutiyena saddhammena samannāgato hoti9.
     15. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
anupariyāyapatho hoti ucco c' eva vitthato ca abbhanta-
rānaṃ guttiyā bāhirānaṃ paṭighātāya, evam eva kho
bhikkhave ariyasāvako ottappī hoti, ottappati kāyaduccari-
tena vacīduccaritena manoduccaritena, ottappati pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Ottappapariyāya-
patho10 bhikkhave ariyasāvako akusalaṃ pajahati, kusalaṃ
~20.110
bhāveti; sāvajjaṃ pajahati, anavajjaṃ bhāveti; suddhaṃ
attānaṃ pariharati. Iminā tatiyena saddhammena saman-
nāgato hoti.
     16. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
bahuṃ1 āvudhaṃ sannicitaṃ hoti salākañ c' eva jevanīyañ2
ca abbhantarānaṃ guttiyā bāhirānaṃ paṭighātāya, evam eva
kho bhikkhave ariyasāvako bahussuto hoti3 sutadharo
sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā
pariyosānakalyāṇā sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpāssa
dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānu-
pekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. Sutāvudho4 bhikkhave
ariyasāvako akusalaṃ pajahati, kusalaṃ bhāveti; sāvajjaṃ
pajahati, anavajjaṃ bhāveti; suddhaṃ attānaṃ pariharati.
Iminā catutthena saddhammena samannāgato hoti.
     17. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
bahu balakāyo paṭivasati, seyyathīdaṃ hatthārohā assārohā5
rathikā dhanuggahā celakā calakā piṇḍadāyikā6 uggā rāja-
puttā pakkhandino7 mahānāgā sūrā8 cammayodhino dāsa-
kaputtā9 abbhantarānaṃ guttiyā bāhirānaṃ paṭighātāya,
evam eva kho bhikkhave ariyasāvako āraddhaviriyo viharati
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ
upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. Viriyabalakāyo10 bhikkhave ariyasā-
vako akusalaṃ pajahati, kusalaṃ bhāveti; sāvajjaṃ pajahati,
anavajjaṃ bhāveti; suddhaṃ attānaṃ pariharati. Iminā
pañcamena saddhammena samannāgato hoti.
     18. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
dovāriko hoti paṇḍito vyatto medhāvī aññātānaṃ nivāretā
ñātānaṃ pavesetā11 abbhantarānaṃ guttiyā bāhirānaṃ
~20.111
paṭighātāya, evam eva kho bhikkhave ariyasāvako satimā
hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatam pi
cirabhāsitam pi saritā anussaritā1. Satidovāriko2 bhik-
khave ariyasāvako akusalaṃ pajahati, kusalaṃ bhāveti;
sāvajjaṃ pajahati, anavajjaṃ bhāveti; suddhaṃ attānaṃ
pariharati. Iminā chaṭṭhena saddhammena samannāgato
hoti.
     19. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
pākāro3 hoti ucco c' eva vitthato ca vāsanalepanasampanno4
ca abbhantarānaṃ guttiyā bāhirānaṃ paṭighātāya, evam
eva kho bhikkhave ariyasāvako paññavā hoti, udayattha-
gāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakkhayagāminiyā. Paññāvāsanalepanasampan-
no5 bhikkhave ariyasāvako akusalaṃ pajahati, kusalaṃ
bhāveti; sāvajjaṃ pajahati, anavajjaṃ bhāveti; suddhaṃ
attānaṃ pariharati. Iminā sattamena saddhammena
samannāgato hoti.
     Imehi sattahi saddhammehi samannāgato hoti. Kata-
mesaṃ catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ6 diṭṭhadhamma-
sukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī7 akasira-
lābhī?
     20. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
bahuṃ8 tiṇakaṭṭhodakaṃ sannicitaṃ hoti abbhantarānaṃ
ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṃ paṭighātāya,
evam eva kho bhikkhave ariyasāvako vivicc' eva kāmehi9
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ
pītisukhaṃ paṭhamaṃ10 jhānaṃ10 upasampajja viharati
attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya
nibbānassa.
     21. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
~20.112
bahuṃ1 sāliyavakaṃ sannicitaṃ hoti abbhantarānaṃ ratiyā
aparitassāya phāsuvihārāya2 bāhirānaṃ paṭighātāya, evam
eva kho bhikkhave ariyasāvako vitakkavicārānaṃ vūpasamā3
ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ
avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upa-
sampajja viharati attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya
okkamanāya nibbānassa.
     22. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
bahuṃ4 tilamuggamāsāparaṇṇaṃ5 sannicitaṃ hoti abbhanta-
rānaṃ ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya bāhirānaṃ paṭi-
ghātāya, evam eva kho bhikkhave ariyasāvako pītiyā ca
virāgā3 upekhako ca viharati sato sampajāno sukhañ ca
kāyena paṭisaṃvedeti yan taṃ ariyā ācikkhanti upekhako
satimā sukhavihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
attano ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya
nibbānassa.
     23. Seyyathā pi bhikkhave rañño paccantime nagare
bahuṃ6 bhesajjaṃ sannicitaṃ hoti, seyyathīdaṃ sappi
navanītaṃ telaṃ madhu phāṇitaṃ7 loṇaṃ, abbhantarānaṃ
ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya8 bāhirānaṃ9 paṭighātāya,
evam eva kho bhikkhave ariyasāvako sukhassa ca pahānā10
dukkhassa ca pahānā pubb' eva somanassadomanassānaṃ
atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ11
catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati attano ratiyā
aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.
     Imesaṃ catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ12 diṭṭha-
dhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī13.
~20.113
     Yato kho bhikkhave ariyasāvako imehi sattahi saddham-
mehi1 samannāgato hoti imesañ ca2 catunnaṃ jhānānaṃ
abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī: ayaṃ vuccati bhik-
khave ariyasāvako akaraṇīyo Mārassa akaraṇīyo pāpimato ti.
                               LXIV.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti . . . pe3 . . . anuttaraṃ puññakkhettaṃ
lokassa. Katamehi sattahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu dhammaññū ca hoti atthaññū
ca2 attaññū4 ca4 mattaññū ca kālaññū ca parisaññū ca
puggalaparoparaññū5 ca. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu
dhammaññū hoti?
     3. Idha bhikkhave bhikkhu dhammaṃ jānāti6: suttaṃ
geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ
abbhutadhammaṃ vedallaṃ. No ce bhikkhave bhikkhu
dhammaṃ jāneyya: suttaṃ geyyaṃ7 . . .8abbhutadhammaṃ9
vedallaṃ, na yidha dhammaññū ti vucceyya; yasmā ca kho
bhikkhave bhikkhu dhammaṃ jānāti: suttaṃ geyyaṃ7 . . .8
abbhutadhammaṃ7 vedallaṃ, tasmā10 dhammaññū ti11
vuccati. Iti dhammaññū. Atthaññū ca kathaṃ hoti?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu tassa tass' eva bhāsitassa
atthaṃ jānāti ‘ayaṃ imassa bhāsitassa attho, ayaṃ imassa
bhāsitassa attho’ ti. No ce bhikkhave bhikkhu tassa tass'
eva bhāsitassa atthaṃ jāneyya ‘ayaṃ imassa bhāsitassa
attho, ayaṃ imassa bhāsitassa attho’ ti, na yidha atthaññū
ti vucceyya; yasmā ca kho bhikkhave bhikkhu tassa tass'
eva bhāsitassa atthaṃ jānāti ‘ayaṃ imassa bhāsitassa attho,
~20.114
ayaṃ imassa bhāsitassa attho’ ti, tasmā atthaññū ti vuccati.
Iti dhammaññū, atthaññū. Attaññū1 ca kathaṃ hoti?
     5. Idha bhikkhave bhikkhu attānaṃ jānāti ‘ettako 'mhi
saddhāya sīlena sutena cāgena paññāya paṭibhānenā2’ ti.
No ce bhikkhave bhikkhu attānaṃ jāneyya ‘ettako' mhi
saddhāya sīlena sutena cāgena paññāya paṭibhānenā’ ti,
na yidha attaññū ti vucceyya; yasmā ca kho bhikkhave
bhikkhu attānaṃ jānāti ‘ettako' mhi saddhāya sīlena sutena
cāgena paññāya paṭibhānenā’ ti, tasmā attaññū ti vuccati.
Iti dhammaññū, atthaññū3, attaññū4. Mattaññū ca kathaṃ
hoti?
     6. Idha bhikkhave bhikkhu mattaṃ jānāti cīvarapiṇḍa-
pātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ paṭigga-
haṇāya. No ce bhikkhave bhikkhu mattaṃ jāneyya cīvara-
piṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ pa-
ṭiggahaṇāya, na yidha mattaññū ti vucceyya; yasmā ca kho
bhikkhave bhikkhu mattaṃ jānāti cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ paṭiggahaṇāya, tasmā
mattaññū ti vuccati. Iti dhammaññū, atthaññū3, attaññū1,
mattaññū. Kālaññū ca kathaṃ hoti?
     7. Idha bhikkhave bhikkhu kālaṃ jānāti ‘ayaṃ kālo
uddesassa, ayaṃ kālo paripucchāya, ayaṃ kālo yogassa.
ayaṃ kālo paṭisallānāyā5’ ti. No ce bhikkhave bhikkhu
kālaṃ jāneyya ‘ayaṃ kālo uddesassa, ayaṃ kālo pari-
pucchāya, ayaṃ kālo yogassa, ayaṃ kālo paṭisallānāyā’ ti,
na yidha kālaññū ti vucceyya; yasmā ca kho bhikkhave
bhikkhu kālaṃ jānāti ‘ayaṃ kālo uddesassa, ayaṃ kālo
paripucchāya, ayaṃ kālo yogassa, ayaṃ kālo paṭisallānāyā'
ti, tasmā kālaññū ti vuccati. Iti dhammaññū, atthaññū,
attaññū, mattaññū, kālaññū. Parisaññū ca kathaṃ hoti?
     8. Idha bhikkhave bhikkhu parisaṃ jānāti ‘ayaṃ khattiya-
parisā, ayaṃ brāhmaṇaparisā, ayaṃ gahapatiparisā, ayaṃ
samaṇaparisā; tattha evaṃ upasaṅkamitabbaṃ, evaṃ
~20.115
ṭhātabbaṃ1, evaṃ nisīditabbaṃ, evaṃ bhāsitabbaṃ, evaṃ
tuṇhībhavitabban’ ti. No ce bhikkhave bhikkhu parisaṃ
jāneyya ‘ayaṃ khattiyaparisā2, ayaṃ brāhmaṇaparisā, ayaṃ
gahapatiparisā, ayaṃ samaṇaparisā; tattha evaṃ upa-
saṅkamitabbaṃ, evaṃ ṭhātabbaṃ, evaṃ nisīditabbaṃ, evaṃ
bhāsitabbaṃ, evaṃ tuṇhībhavitabban’ ti, na yidha parisaññū
ti vucceyya; yasmā ca kho bhikkhave bhikkhu parisaṃ
jānāti ‘ayaṃ khattiyaparisā3, ayaṃ brāhmaṇaparisā, ayaṃ
gahapatiparisā, ayaṃ samaṇaparisā; tattha evaṃ upa-
saṅkamitabbaṃ, evaṃ ṭhātabbaṃ, evaṃ nisīditabbaṃ, evaṃ
bhāsitabbaṃ, evaṃ tuṇhībhavitabban’ ti, tasmā parisaññū
ti vuccati. Iti dhammaññū, atthaññū, attaññū, mattaññū,
kālaññū, parisaññū. Puggalaparoparaññū4 ca kathaṃ hoti?
     9. Idha bhikkhave bhikkhuno dvayena5 puggalā viditā
honti: dve puggalā, eko ariyānaṃ dassanakāmo6, eko
ariyānaṃ na7 dassanakāmo8. Yvāyaṃ puggalo ariyānaṃ
na dassanakāmo, evaṃ so ten' aṅgena9 gārayho. Yvāyaṃ
puggalo ariyānaṃ dassanakāmo, evaṃ so ten' aṅgena10
pāsaṃso. Dve puggalā ariyānaṃ dassanakāmā: eko11
saddhammaṃ sotukāmo, eko saddhammaṃ na sotukāmo12.
Yvāyaṃ puggalo saddhammaṃ na sotukāmo, evaṃ so ten'
aṅgena gārayho. Yvāyaṃ puggalo saddhammaṃ sotukāmo,
evaṃ so ten' aṅgena pāsaṃso. Dve13 puggalā saddhammaṃ
sotukāmā: eko ohitasoto dhammaṃ suṇāti, eko anohitasoto
dhammaṃ suṇāti. Yvāyaṃ14 puggalo anohitasoto dhammaṃ
suṇāti, evaṃ so ten' aṅgena gārayho. Yvāyaṃ15 puggalo
~20.116
ohitasoto dhammaṃ suṇāti, evaṃ so ten' aṅgena pāsaṃso.
Dve puggalā ohitasotā dhammaṃ suṇanti1: eko sutvā
dhammaṃ dhāreti, eko sutvā dhammaṃ na dhāreti.
Yvāyaṃ2 puggalo sutvā dhammaṃ na3 dhāreti, evaṃ so
ten' aṅgena gārayho. Yvāyaṃ2 puggalo sutvā dhammaṃ
dhāreti, evaṃ so ten' aṅgena pāsaṃso. Dve puggalā sutvā
dhammaṃ dhārenti: eko dhatānaṃ4 dhammānaṃ atthaṃ5
upaparikkhati, eko dhatānaṃ dhammānaṃ atthaṃ na6
upaparikkhati. Yvāyaṃ7 puggalo dhatānaṃ dhammānaṃ
atthaṃ na upaparikkhati, evaṃ so ten' aṅgena gārayho.
Yvāyaṃ2 puggalo dhatānaṃ dhammānaṃ atthaṃ upaparik-
khati, evaṃ so ten' aṅgena pāsaṃso. Dve puggalā dhatānaṃ
dhammānaṃ atthaṃ upaparikkhanti: eko attham aññāya
dhammam aññāya dhammānudhammapaṭipanno, eko8 na9
attham aññāya dhammam aññāya10 dhammānudhamma-
paṭipanno. Yvāyaṃ2 puggalo na9 attham aññāya dhammam
aññāya10 dhammānudhammapaṭipanno, evaṃ so ten' aṅgena
gārayho. Yvāyaṃ2 puggalo attham aññāya dhammam
aññāya dhammānudhammapaṭipanno, evaṃ so ten' aṅgena
pāsaṃso. Dve puggalā attham aññāya dhammam aññāya
dhammānudhammapaṭipannā: eko attahitāya paṭipanno no
parahitāya, eko attahitāya ca paṭipanno parahitāya ca11
Yvāyaṃ2 puggalo attahitāya paṭipanno, no12 parahitāya,
evaṃ so ten' aṅgena gārayho. Yvāyaṃ puggalo attahitāya
ca paṭipanno parahitāya ca, evaṃ so ten' aṅgena pāsaṃso.
Evaṃ kho6 bhikkhave bhikkhuno13 dvayena puggalā viditā
honti. Evaṃ kho14 bhikkhave bhikkhu puggalaparoparaññū15
hoti.
~20.117
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti1 . . . pe2 . . . anuttaraṃ puñña-
kkhettaṃ lokassā ti.
                               LXV.
     1. Yasmiṃ bhikkhave samaye devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ3
pāricchattako koviḷāro4 paṇḍupalāso hoti, attamanā bhik-
khave devā Tāvatiṃsā tasmiṃ samaye honti ‘paṇḍupalāso
dāni pāricchattako koviḷāro, na cirass' eva dāni sattapalāso5
bhavissatī6’ ti. Yasmiṃ bhikkhave samaye devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ pāricchattako koviḷāro sattapalāso7 hoti,
attamanā bhikkhave devā Tāvatiṃsā tasmiṃ samaye honti
‘sattapalāso8 dāni pāricchattako koviḷāro, na cirass' eva
dāni jālakajāto9 bhavissatī6’ ti. Yasmiṃ bhikkhave samaye
devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pāricchattako koviḷāro jālakajāto
hoti, attamanā bhikkhave devā Tāvatiṃsā tasmiṃ samaye
honti ‘jālakajāto10 dāni pāricchattako koviḷāro, na cirass'
eva dāni khārakajāto11 bhavissatī’ ti. Yasmiṃ bhikkhave
samaye devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pāricchattako koviḷāro
khārakajāto hoti, attamanā bhikkhave devā Tāvatiṃsā
tasmiṃ samaye honti ‘khārakajāto dāni paricchattako
koviḷāro, na cirass' eva dāni kuḍumalakajāto bhavissatī'
ti. Yasmiṃ bhikkhave samaye devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ
pāricchattako koviḷāro kuḍumalakajāto12 hoti, attamanā
bhikkhave devā Tāvatiṃsā tasmiṃ samaye honti ‘kuḍumala-
kajāto12 dāni13 pāricchattako koviḷāro, na cirass' eva dāni
~20.118
kokāsakajāto1 bhavissatī’ ti. Yasmiṃ bhikkhave samaye
devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pāricchattako koviḷāro kokāsa-
kajāto2 hoti, attamanā bhikkhave devā Tāvatiṃsā tasmiṃ
samaye honti ‘kokāsakajāto dāni pāricchattako koviḷāro,
na cirass' eva dāni sabbaphāliphullo3 bhavissatī’ ti. Yas-
miṃ bhikkhave samaye devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pāri-
cchattako kovilāro sabbaphāliphullo3 hoti, attamanā bhik-
khave devā Tāvatiṃsā pāricchattakassa koviḷārassa mūle
dibbe cattāro māse pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅ-
gibhūtā4 paricārenti5. Sabbaphāliphullassa kho pana bhik-
khave pāricchattakassa koviḷārassa samantā paññāsayoja-
nāni ābhāya phuṭaṃ6 hoti. Anuvātaṃ7 yojanasataṃ gandho
gacchati. Ayam ānubhāvo pāricchattakassa koviḷārassa.
     2. Evam eva kho bhikkhave yasmiṃ samaye ariyasāvako
agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya ceteti, paṇḍupalāso bhik-
khave ariyasāvako tasmiṃ samaye hoti devānaṃ Tāvatiṃ-
sānaṃ pāricchattako koviḷāro. Yasmiṃ bhikkhave samaye
ariyasāvako8 kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchā-
detvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti, sattapalāso9
bhikkhave ariyasāvako tasmiṃ samaye hoti devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ pāricchattako koviḷāro. Yasmiṃ bhikkhave
samaye ariyasāvako vivicc' eva kāmehi . . . pe10 . . .
paṭhamaṃ11 jhānaṃ11 upasampajja viharati, jālakajāto
bhikkhave ariyasāvako tasmiṃ samaye hoti devānaṃ12
Tāvatiṃsānaṃ pāricchattako koviḷāro. Yasmiṃ bhikkhave
samaye ariyasāvako vitakkavicārānaṃ vūpasamā . . . pe10
      . . . dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, khārakajāto
bhikkhave ariyasāvako tasmiṃ samaye hoti13 devānaṃ12
Tāvatiṃsānaṃ pāricchattako koviḷāro. Yasmiṃ bhikkhave
~20.119
samaye ariyasāvako pītiyā ca virāgā . . . pe1 . . . tatiyaṃ
jhānaṃ upasampajja viharati, kuḍumalakajāto bhikkhave
ariyasāvako tasmiṃ samaye hoti devānaṃ2 Tāvatiṃsānaṃ
pāricchattako koviḷāro. Yasmiṃ bhikkhave samaye ariya-
sāvako sukhassa ca pahānā3 . . . pe4 . . . catutthaṃ jhā-
naṃ upasampajja viharati, kokāsakajāto bhikkhave ariya-
sāvako tasmiṃ samaye hoti devānaṃ2 Tāvatiṃsānaṃ
pāricchattako koviḷāro. Yasmiṃ bhikkhave samaye ariya-
sāvako āsavānaṃ khayā . . . pe5 . . . sacchikatvā upa-
sampajja viharati, sabbaphāliphullo bhikkhave ariyasāvako
tasmiṃ samaye hoti devānaṃ2 Tāvatiṃsānaṃ pāricchattako
koviḷāro. Tasmiṃ bhikkhave samaye Bhummā devā saddam
anussāventi6 ‘eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa āyas-
mato saddhivihārī7 amukamhā gāmā vā nigamā vā agā-
rasmā8 anagāriyaṃ pabbajito āsavānaṃ khayā . . . pe5 . . .
sacchikatvā upasampajja viharatī’ ti. Bhummānaṃ devānaṃ
saddaṃ sutvā Cātummahārājikā9 devā . . .10 Tāvatiṃsā devā
. . . Yāmā devā . . . Tusitā devā . . . Nimmānaratī devā
. . . Paranimmitavasavattī devā . . . Brahmakāyikā devā
saddam anussāventi11 ‘eso itthannāmo āyasmā itthannāmassa
āyasmato saddhivihārī7 amukamhā12 gāmā vā nigamā vā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito āsavānaṃ khayā13 anāsavaṃ
cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ ditth' eva dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī’ ti. Iti ha
~20.120
tena khaṇena1 tena muhuttena yāva2 Brahmalokā saddo
abbhuggacchati. Ayam ānubhāvo khīṇāsavassa bhik-
khuno ti.
                                LXVI.
     1. Atha kho āyasmato Sāriputtassa rahogatassa paṭi-
sallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi ‘kin nu kho
bhikkhu sakkatvā garukatvā3 upanissāya viharanto akusalaṃ
pajaheyya kusalaṃ bhāveyyā’ ti? Atha kho āyasmato
Sāriputtassa etad ahosi ‘Satthāraṃ kho bhikkhu sakkatvā
garukatvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya kusa-
laṃ bhāveyya, dhammaṃ kho bhikkhu4 . . .5 saṅghaṃ kho
bhikkhu4 . . .5 sikkhaṃ kho bhikkhu4 . . .5 samādhiṃ kho
bhikkhu4 . . .5 appamādaṃ kho bhikkhu4 . . .5 paṭisanthāraṃ6
kho bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya viharanto
akusalaṃ pajaheyya kusalaṃ bhāveyyā’ ti. Atha kho
āyasmato Sāriputtassa etad ahosi ‘ime kho me7 dhammā
parisuddhā pariyodātā; yan nūnāhaṃ ime dhamme gantvā8
Bhagavato āroceyyaṃ9, evaṃ me10 ime dhammā parisuddhā
c' eva bhavissanti parisuddhasaṃkhātatarā ca. Seyyathā pi
nāma puriso suvaṇṇanikkhaṃ adhigaccheyya parisuddhaṃ
pariyodātaṃ, tassa evam assa <<ayaṃ kho me suvaṇṇanikkho
parisuddho pariyodāto; yan nūnāhaṃ imaṃ suvaṇṇanikkhaṃ
gantvā kammārānaṃ11 dasseyyaṃ, evaṃ me ayaṃ suvaṇṇa-
nikkho kammāragato12 parisuddho c' eva bhavissati pari-
suddhasaṃkhātataro13 cā14>> ti: evam eva me15 ime dhammā
parisuddhā pariyodātā; yan nūnāhaṃ ime dhamme gantvā
Bhagavato āroceyyaṃ, evaṃ me10 ime dhammā parisuddhā
c' eva bhavissanti parisuddhasaṃkhātatarā cā’ ti. Atha kho
~20.121
āyasmā Sāriputto sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavan-
taṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ etad avoca:--
     2. Idha mayhaṃ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ
cetaso parivitakko udapādi ‘kin nu kho bhikkhu sakkatvā
garukatvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya kusa-
laṃ bhāveyyā’ ti? Tassa1 mayhaṃ bhante etad ahosi
‘Satthāraṃ kho bhikkhu2 sakkatvā garukatvā upanissāya
viharanto akusalaṃ pajaheyya kusalaṃ bhāveyya, dhammaṃ
kho bhikkhu3 . . .4 saṅghaṃ5 kho bhikkhu3 . . . sikkhaṃ
kho bhikkhu3 . . . samādhiṃ kho bhikkhu3 . . . appamādaṃ
kho bhikkhu3 . . . paṭisanthāraṃ kho bhikkhu sakkatvā6
garukatvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya kusa-
laṃ bhāveyyā’ ti. Tassa1 mayhaṃ bhante etad ahosi ‘ime
kho me7 dhammā parisuddhā pariyodātā; yan nūnāhaṃ
ime dhamme gantvā Bhagavato āroceyyaṃ, evaṃ me8 ime
dhammā parisuddhā c' eva bhavissanti parisuddhasaṃkhāta-
tarā ca. Seyyathā pi nāma puriso suvaṇṇanikkhaṃ adhi-
gaccheyya parisuddhaṃ pariyodātaṃ, tassa evam assa
<<ayaṃ kho me suvaṇṇanikkho parisuddho pariyodāto; yan
nūnāhaṃ imaṃ suvaṇṇanikkhaṃ gantvā kammārānaṃ9
dasseyyaṃ, evaṃ me ayaṃ suvaṇṇanikkho kammāragato
parisuddho c' eva bhavissati parisuddhasaṃkhātataro cā10>>
ti: evam eva11 me12 ime dhammā parisuddhā pariyodātā;
yan nūnāhaṃ ime dhamme gantvā Bhagavato āroceyyaṃ,
evaṃ me13 ime dhammā parisuddhā c' eva bhavissanti
~20.122
parisuddhasaṃkhātatarā cā’ ti. ‘Sādhu sādhu Sāriputta,
Satthāraṃ kho Sāriputta bhikkhu sakkatvā garukatvā
upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya kusalaṃ bhā-
veyya, dhammaṃ kho Sāriputta1 bhikkhu2 . . . saṅghaṃ
kho Sāriputta3 bhikkhu3 . . .4 sikkhaṃ kho Sāriputta3
bhikkhu3 . . . samādhiṃ kho Sāriputta3 bhikkhu3 . . .
appamādaṃ kho Sāriputta3 bhikkhu3 . . . paṭisanthāraṃ5
kho Sāriputta bhikkhu sakkatvā garukatvā upanissāya
viharanto akusalaṃ pajaheyya kusalaṃ bhāveyyā’ ti. Evaṃ
vutte āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ etad avoca:--
     3. Imassa kho ahaṃ bhante Bhagavatā6 saṃkhittena
bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi7. So vata
bhante bhikkhu Satthari agāravo dhamme sagāravo bha-
vissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati; yo so bhante bhikkhu
Satthari agāravo, dhamme pi so agāravo8. So vata bhante
bhikkhu Satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe sagā-
ravo bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati; yo so bhante
bhikkhu Satthari agāravo dhamme agāravo, saṅghe pi so
agāravo8. So vata bhante bhikkhu Satthari agāravo
dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya sagāravo
bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati; yo so bhante bhikkhu
Satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo, sikkhāya
pi so agāravo. So vata bhante bhikkhu Satthari agāravo
dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samā-
dhismiṃ sagāravo bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati; yo
so bhante bhikkhu Satthari agāravo dhamme agāravo
saṅghe agāravo sikkhāya agāravo, samādhismim pi so
agāravo. So vata bhante bhikkhu Satthari agāravo
dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samā-
dhismiṃ agāravo appamāde sagāravo bhavissatī ti n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati; yo so bhante bhikkhu Satthari agāravo
dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samā-
~20.123
dhismiṃ agāravo, appamāde pi so agāravo. So vata bhante
bhikkhu Satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo
sikkhāya agāravo samādhismiṃ agāravo appamāde agāravo
paṭisanthāre1 sagāravo bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati;
yo so bhante bhikkhu Satthari agāravo2 dhamme3 agāravo
saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṃ agāravo
appamāde agāravo, paṭisanthāre4 pi so agāravo.
     So vata bhante bhikkhu Satthari sagāravo dhamme agā-
ravo5 bhavissatī ti n' etaṃ6 ṭhānaṃ vijjati; yo so bhante
bhikkhu Satthari sagāravo dhamme pi so sagāravo. So
vata bhante bhikkhu Satthari sagāravo7 dhamme sagāravo
saṅghe agāravo8 bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati; yo
so bhante bhikkhu Satthari sagāravo9 dhamme sagāravo10,
saṅghe11 pi so sagāravo. So vata bhante bhikkhu Satthari
sagāravo dhamme12 sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya
agāravo bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati; yo so bhante
bhikkhu Satthari sagāravo dhamme13 sagāravo saṅghe
sagāravo, sikkhāya pi so sagāravo. So vata bhante bhikkhu
Satthari sagāravo14 dhamme sagāravo saṅghe sagāravo
sikkhāya sagāravo samādhismiṃ agāravo bhavissatī ti
n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati; yo so bhante bhikkhu Satthari
sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya
sagāravo, samādhismim pi so sagāravo15. So vata bhante
~20.124
bhikkhu Satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagā-
ravo sikkhāya sagāravo samādhismiṃ sagāravo appamāde
agāravo bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati; yo so bhante
bhikkhu Satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagā-
ravo sikkhāya sagāravo samādhismiṃ sagāravo, appamāde
pi so sagāravo. So vata bhante bhikkhu Satthari sagāravo
dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo
samādhismiṃ sagāravo appamāde sagāravo paṭisanthāre
agāravo bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati; yo so bhante
bhikkhu Satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagā-
ravo samādhismiṃ sagāravo appamāde sagāravo, paṭi-
santhāre pi so sagāravo. Imassa kho ahaṃ bhante
Bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ
ājānāmī1 ti.
     4. Sādhu sādhu Sāriputta, sādhu2 kho2 tvaṃ2 Sāriputta2
imassa mayā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena
atthaṃ ājānāsi3. So vata Sāriputta bhikkhu Satthari
agāravo dhamme sagāravo bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati4; yo so Sāriputta bhikkhu Satthari agāravo, dhamme
pi5 so5 agāravo6 . . .7 So vata Sāriputta bhikkhu Satthari
agāravo . . . dhamme agāravo . . . saṅghe7 agāravo7 . . .
sikkhāya agāravo . . . samādhismiṃ agāravo . . . appamāde8
agāravo paṭisanthāre sagāravo bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati; yo so Sāriputta bhikkhu Satthari agāravo dhamme
agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṃ
agāravo appamāde agāravo, paṭisanthāre pi so agāravo.
     So vata Sāriputta bhikkhu Satthari sagāravo dhamme
agāravo bhavissatī ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati9; yo so Sāri-
putta bhikkhu Satthari sagāravo, dhamme pi so sagā-
~20.125
ravo1 . . .2 So vata Sāriputta bhikkhu Satthari sagāravo
 . . . dhamme sagāravo3 . . . saṅghe sagāravo4 . . . sikkhāya
sagāravo . . . samādhismiṃ sagāravo . . . appamāde sagā-
ravo paṭisanthāre agāravo5 bhavissatī ti n' etaṃ6 ṭhānaṃ
vijjati; yo so Sāriputta bhikkhu Satthari sagāravo7 dhamme8
sagāravo9 saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṃ
sagāravo appamāde sagāravo, paṭisanthāre pi so sagāravo.
Imassa kho Sāriputta mayā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ
vitthārena attho daṭṭhabbo ti.
                           LXVII.
     1. Bhāvanaṃ ananuyuttassa bhikkhave bhikkhuno viha-
rato kiñcāpi evaṃ icchā uppajjeyya ‘aho vata me anupā-
dāya āsavehi cittaṃ vimucceyyā’ ti, atha khvāssa10 neva
anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccati. Taṃ kissa hetu?
‘Abhāvitattā ti 'ssa vacanīyaṃ. Kissa abhāvitattā? Ca-
tunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ catunnaṃ sammappadhānānaṃ11
catunnaṃ iddhipādānaṃ pañcannaṃ indriyānaṃ pañcannaṃ
balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ ariyassa aṭṭhaṅgikassa
maggassa. Seyyathā pi bhikkhave kukkuṭiya aṇḍāni12 aṭṭha
vā dasa vā13 dvādasa vā, tān' assu kukkuṭiyā na sammā-
adhisayitāni na14 sammāpariseditāni14 na sammāparibhā-
~20.126
vitāni, kiñcāpi tassā kukkuṭiyā evaṃ icchā uppajjheyya
‘aho vata me kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukha-
tuṇḍakena vā aṇḍakosaṃ padāletvā sotthinā abhinibbij-
jeyyun1’ ti; atha kho abhabbā 'va2 te kukkuṭapotakā
pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṃ pāda-
letvā sotthinā abhinibbijjituṃ. Taṃ kissa hetu? Tathā
h' amūni3 bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni na sammā-adhisa-
yitāni na sammāpariseditāni4 na sammāparibhāvitāni. Evam
eva kho bhikkhave bhāvanaṃ ananuyuttassa bhikkhuno
viharato kiñcāpi evaṃ icchā uppajjeyya ‘aho vata me
anupādāya āsavehi cittaṃ vimucceyyā’ ti, atha khvāssa
neva anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccati. Taṃ kissa
hetu?  Abhāvitattā ti 'ssa vacanīyaṃ. Kissa abhāvitattā?
Catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ . . . pe5 . . . ariyassa aṭṭhaṅgi-
kassa maggassa.
     2. Bhāvanaṃ anuyuttassa bhikkhave bhikkhuno viharato
kiñcāpi na evaṃ icchā uppajjeyya ‘aho vata me anupādāya
āsavehi cittaṃ vimucceyyā’ ti, atha khvāssa anupādāya
āsavehi cittaṃ vimuccati. Taṃ kissa hetu? Bhāvitattā
ti 'ssa vacanīyaṃ. Kissa bhāvitattā? Catunnaṃ sati-
paṭṭhānānaṃ . . . pe5 . . . ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa.
Seyyathā pi bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa
vā dvādasa vā, tān' assu kukkuṭiyā sammā-adhisayitāni
sammāpariseditāni sammāparibhāvitāni, kiñcāpi tassā6
kukkuṭiyā na evaṃ icchā uppajjeyya ‘aho vata me kukkuṭa-
potakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍa-
kosaṃ padāletvā sotthinā abhinibbijjeyyun’ ti; atha kho
bhabbā 'va te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukha-
tuṇḍakena vā aṇḍakosaṃ padāletvā sotthinā abhinibbijjituṃ.
Taṃ kissa hetu? Tathā h' amūni7 bhikkhave kukkuṭiyā
aṇḍāni sammā-adhisayitāni sammāpariseditāni sammāpari-
bhāvitāni. Evam eva kho bhikkhave bhāvanaṃ anuyuttassa
bhikkhuno viharato kiñcāpi na evaṃ icchā uppajjeyya ‘aho
~20.127
vata me anupādāya āsavehi cittaṃ vimucceyyā’ ti, atha
khvāssa anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccati. Taṃ kissa
hetu?  Bhāvitattā ti 'ssa vacanīyaṃ. Kissa bhāvitattā?
Catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ . . . pe1 . . . ariyassa aṭṭhaṅgi-
kassa maggassa.
     3. Seyyathā pi bhikkhave palagaṇḍassa2 vā palagaṇḍante-
vāsikassa3 vā dissante4 'va5 vāsijaṭe6 aṅgulipadāni7 dissanti
aṅguṭṭhapadaṃ8, no ca khvāssa evaṃ ñāṇaṃ hoti ‘ettakaṃ9
me ajja10 vāsijaṭassa khīṇaṃ, ettakaṃ11 hiyyo, ettakaṃ11
pare’ ti, atha khvāssa khīṇe khīṇante12 'va12 ñāṇaṃ hoti:
evam eva kho bhikkhave bhāvanaṃ anuyuttassa bhikkhuno
viharato kiñcāpi na evaṃ ñāṇaṃ hoti ‘ettakaṃ9 me ajja
āsavānaṃ khīṇaṃ, ettakaṃ11 hiyyo, ettakaṃ11 pare’ ti, atha
khvāssa khīṇe khīṇante13 'va13 ñāṇaṃ hoti. Seyyathā pi
bhikkhave sāmuddikāya nāvāya vettabandhanabaddhāya14
chammāsāni15 udake pariyādāya16 hemantikena thale17
ukkhittāya vātātapaparetāni bandhanāni, tāni18 pāvussa-
kena19 meghena abhippavuṭṭhāni20 appakasiren' eva paṭi-
ppassambhanti21 pūtikāni bhavanti: evam eva kho bhik-
khave bhāvanaṃ anuyuttassa bhikkhuno viharato appa-
kasiren' eva saññojanāni paṭippassambhanti pūtikāni22
bhavantī22 ti.
~20.128
                            LXVIII.
     1. Evaṃ1 me1 sutaṃ1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosa-
lesu cārikaṃ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ.
Addasā kho Bhagavā addhānamaggapaṭipanno aññatara-
smiṃ padese mahantaṃ aggikkhandhaṃ ādittaṃ sampajja-
litaṃ sajotibhūtaṃ2, disvā3 maggā okkamma aññatarasmiṃ
rukkhamūle paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho Bhagavā
bhikkhū āmantesi ‘passatha no tumhe bhikkhave amuṃ
mahantaṃ aggikkhandhaṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ sajoti-
bhūtan’ ti? ‘Evaṃ bhante’ .
     Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, katamaṃ nu kho varaṃ:
yaṃ amuṃ mahantaṃ aggikkhandhaṃ ādittaṃ sampajja-
litaṃ sajotibhūtaṃ āliṅgitvā4 upanisīdeyya vā upanipajjeyya
vā, yaṃ vā5 khattiyakaññaṃ vā brāhmaṇakaññaṃ vā gaha-
patikaññaṃ vā mudutalunahatthapādaṃ6 āliṅgitvā upanisī-
deyya vā upanipajjeyya vā ti? ‘Etad eva bhante varaṃ:
yaṃ khattiyakaññaṃ vā brāhmaṇakaññaṃ vā gahapati-
kaññaṃ vā mudutalunahatthapādaṃ āliṅgitvā upanisīdeyya
vā upanipajjeyya vā. Dukkhaṃ h' etaṃ bhante, yaṃ amuṃ
mahantaṃ aggikkhandhaṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ sajoti-
bhūtaṃ āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā’ ti.
     Ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave,
yathā etad eva tassa varaṃ dussīlassa pāpadhammassa
asucisaṅkassarasamācārassa7 paṭicchannakammantassa assa-
maṇassa samaṇapaṭiññassa abrahmacārissa8 brahmacāri-
paṭiññassa8 antoputissa9 avassutassa kasambujātassa, yaṃ
amuṃ mahantaṃ aggikkhandhaṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ
sajotibhūtaṃ āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā.
Taṃ kissa hetu? Tato nidānaṃ hi10 so bhikkhave mara-
~20.129
ṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ, na tveva
tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya1. Yañ ca kho so bhik-
khave dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro . . .
pe2 . . . kasambujāto khattiyakaññaṃ vā brāhmaṇakaññaṃ
vā gahapatikaññaṃ vā mudutalunahatthapādaṃ āliṅgitvā
upanisīdati vā upanipajjati vā, taṃ hi 'ssa3 bhikkhave hoti
dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya, kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati1.
     2. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, katamaṃ nu kho
varaṃ: yaṃ balavā puriso daḷhāya vālarajjuyā ubho jaṅghe4
veṭhetvā5 ghaṃseyya6, sā chaviṃ chindeyya, chaviṃ chetvā
cammaṃ chindeyya, cammaṃ chetvā maṃsaṃ chindeyya,
maṃsaṃ chetvā nahāruṃ chindeyya, nahāruṃ chetvā aṭṭhiṃ
chindeyya, aṭṭhiṃ chetvā aṭṭhimiñjaṃ āhacca tiṭṭheyya,
yaṃ vā7 khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ
vā gahapatimahāsālānaṃ vā abhivādanaṃ sādiyeyyā8 ti?
‘Etad eva bhante varaṃ: yaṃ9 khattiyamahāsālānaṃ vā
brāhmaṇamahāsālānaṃ vā gahapatimahāsālānaṃ vā abhi-
vādanaṃ sādiyeyya10. Dukkhaṃ h' etaṃ bhante, yaṃ
balavā puriso daḷhāya vālarajjuyā . . . pe11 . . . aṭṭhimiñjaṃ
āhacca tiṭṭheyyā’ ti.
     Ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave,
yathā etad eva tassa varaṃ dussīlassa12 . . . pe13 . . .
kasambujātassa, yaṃ14 balavā puriso daḷhāya vālarajjuyā
ubho jaṅghe4 veṭhetvā5 . . . pe11 . . . aṭṭhimiñjaṃ āhacca
tiṭṭheyya15. Taṃ kissa hetu? Tato nidānaṃ hi so bhik-
khave maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā duk-
khaṃ, na tveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya1. Yañ
~20.130
ca kho so bhikkhave dussīlo . . . pe1 . . . kasambujāto
khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā gaha-
patimahāsālānaṃ vā abhivādanaṃ sādiyati2, taṃ hi 'ssa3
bhikkhave hoti dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya, kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
upapajjati4.
     3. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, katamaṃ nu kho
varaṃ: yaṃ balavā puriso tiṇhāya sattiyā teladhotāya
paccorasmiṃ pahareyya5, yaṃ vā6 khattiyamahāsālānaṃ
vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā gahapatimahāsālānaṃ vā
añjalikammaṃ sādiyeyyā ti? ‘Etad eva bhante varaṃ:
yaṃ khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā
gahapatimahāsālānaṃ vā añjalikammaṃ sādiyeyya. Duk-
khaṃ h' etaṃ bhante, yaṃ balavā puriso tiṇhāya sattiyā
teladhotāya paccorasmiṃ pahareyyā’ ti.
     Ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave,
yathā etad eva7 tassa7 varaṃ dussīlassa . . . pe1 . . .
kasambujātassa, yaṃ balavā puriso tiṇhāya sattiyā tela-
dhotāya paccorasmiṃ pahareyya. Taṃ kissa hetu? Tato
nidānaṃ hi8 so8 bhikkhave maraṇaṃ vā nigaccheyya
maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ, na tveva tappaccayā kāyassa
bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
upapajjeyya9. Yañ ca kho so bhikkhave dussīlo pāpa-
dhammo10 . . . pe6 . . . kasambujāto khattiyamahāsālānaṃ
vā brāhmaṇamahāsālānaṃ8 vā8 gahapatimahāsālānaṃ vā
añjalikammaṃ sādiyati, taṃ hi' ssa11 bhikkhave hoti dīgha-
rattaṃ ahitāya dukkhāya, kāyassa bheda parammaraṇa
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati9.
     4. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, katamaṃ nu kho
varaṃ: yaṃ balavā puriso tattena ayopaṭṭena ādittena
~20.131
sampajjalitena sajotibhūtena kāyaṃ sampaliveṭheyya1, yaṃ
vā2 khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā
gahapatimahāsālānaṃ vā saddhādeyyaṃ cīvaraṃ pari-
bhuñjeyyā ti? ‘Etad eva bhante varaṃ: yaṃ khattiya-
mahāsālānaṃ vā . . . pe3 . . . saddhādeyyaṃ cīvaraṃ
paribhuñjeyya. Dukkhaṃ h' etaṃ bhante, yaṃ balavā puriso
tattena ayopaṭṭena ādittena4 sampajjalitena sajotibhūtena
kāyaṃ sampaliveṭṭheyyā5’ ti.
     Ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave,
yathā etad eva tassa varaṃ dussīlassa . . . pe6 . . .
kasambujātassa, yaṃ7 balavā puriso tattena ayopaṭṭena
ādittena sampajjalitena sajotibhūtena kāyaṃ sampalive-
ṭheyya5. Taṃ kissa hetu? Tato nidānaṃ hi so bhikkhave
maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ, na
tveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya8. Yañ ca kho
so bhikkhave dussīlo9 . . . pe6 . . . kasambujāto khattiya-
mahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā gahapati-
mahāsālānaṃ vā saddhādeyyaṃ cīvaraṃ paribhuñjati, taṃ
hi 'ssa10 bhikkhave hoti dīgharattam ahitāya dukkhāya,
kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjati11.
     5. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, katamaṃ nu kho
varaṃ: yaṃ balavā puriso tattena ayosaṅkunā ādittena12
sampajjalitena12 sajotibhūtena12 mukhaṃ vivaritvā tattaṃ
lohagulaṃ13 ādittaṃ sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ mukhe
pakkhipeyya, taṃ tassa oṭṭham pi daheyya mukham pi
daheyya jivham pi daheyya kaṇṭham pi daheyya udaram14
~20.132
pi daheyya antam pi antaguṇam pi ādāya adhobhāgā1
nikkhameyya, yaṃ vā2 khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇa-
mahāsālānaṃ vā gahapatimahāsālānaṃ vā saddhādeyyaṃ3
piṇḍapātaṃ paribhuñjeyyā ti? ‘Etad eva bhante varaṃ:
yaṃ1 khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā
gahapatimahāsālānaṃ vā saddhādeyyaṃ4 piṇḍapātaṃ pari-
bhuñjeyya. Dukkhaṃ h' etaṃ bhante, yaṃ balavā puriso
tattena ayosaṅkunā ādittena5 sampajjalitena5 sajotibhūtena5
mukhaṃ vivaritvā tattaṃ lohagulaṃ6 ādittaṃ sampajjalitaṃ
sajotibhūtaṃ mukhe pakkhipeyya, taṃ7 tassa oṭṭham pi
daheyya mukham8 pi8 daheyya8 jivham pi daheyya . . .
pe9 . . . adhobhāgā10 nikkhameyyā’ ti.
     Ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave,
yathā etad eva tassa varaṃ dussīlassa . . . pe11 . . . kasam-
bujātassa, yaṃ balavā puriso tattena ayosaṅkunā ādittena5
sampajjalitena5 sajotibhūtena5 mukhaṃ vivaritvā tattaṃ
lohagulaṃ12 ādittaṃ sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ mukhe
pakkhipeyya, taṃ tassa oṭṭham pi daheyya . . . pe9 . . .
adhobhāgā10 nikkhameyya. Taṃ kissa hetu? Tato nidā-
naṃ hi so bhikkhave maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇa-
mattaṃ vā dukkhaṃ, na tveva tappaccayā kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upa-
pajjeyya13. Yañ ca kho so bhikkhave dussīlo pāpadhammo8
. . . pe11 . . . kasambujāto khattiyamahāsālānaṃ vā brāhma-
ṇamahāsālānaṃ vā gahapatimahāsālānaṃ vā saddhādeyyaṃ
piṇḍapātaṃ paribhuñjati, taṃ hi 'ssa14 bhikkhave hoti
dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya, kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati15.
     6. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, katamaṃ nu kho
varaṃ: yaṃ balavā puriso sīse vā gahetvā khandhe vā
~20.133
gahetvā tattaṃ ayomañcaṃ vā ayopīṭhaṃ vā ādittaṃ1
sampajjalitaṃ1 sajotibhūtaṃ1 abhinisīdāpeyya vā abhini-
pajjāpeyya vā, yaṃ vā2 khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇa-
mahāsālānaṃ vā gahapatimahāsālānaṃ vā saddhādeyyaṃ
mañcapīṭhaṃ3 paribhuñjeyyā ti? ‘Etad eva bhante varaṃ:
yaṃ khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā
gahapatimahāsālānaṃ vā saddhādeyyaṃ mañcapīthaṃ pari-
bhuñjeyya. Dukkhaṃ h' etaṃ bhante, yaṃ balavā puriso
sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā . . . pe4 . . . abhini-
pajjāpeyya vā’ ti.
     Ārocayāmi vo bhikkhave5 . . . pe6 . . . kasambujātassa,
yaṃ7 balavā puriso sīse vā gahetvā . . . pe4 . . . abhini-
pajjāpeyya vā. Taṃ kissa hetu? Tato nidānaṃ hi so
bhikkhave maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā
dukkhaṃ, na tveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya8. Yañ
ca kho so bhikkhave dussīlo pāpadhammo9 . . . pe6 . . .
kasambujāto khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālā-
naṃ vā gahapatimahāsālānaṃ vā saddhādeyyaṃ mañca-
pīṭhaṃ paribhuñjati, taṃ hi 'ssa10 bhikkhave hoti dīgha-
rattaṃ ahitāya dukkhāya, kāyassa bhedā parammaraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati8.
     7. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, katamaṃ nu kho
varaṃ: yaṃ balavā puriso uddhapādaṃ11 adhosiraṃ ga-
hetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipeyya ādittāya sampaj-
jalitāya sajotibhūtāya, so tattha phenuddehakaṃ12 pacca-
māno sakim pi uddhaṃ gaccheyya sakim pi adho gaccheyya
sakim pi tiriyaṃ gaccheyya, yaṃ vā13 khattiyamahāsālānaṃ
~20.134
vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā gahapatimahāsālānaṃ vā
saddhādeyyaṃ vihāraṃ paribhuñjeyyā ti? ‘Etad eva bhante
varaṃ: yaṃ khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālā-
naṃ vā gahapatimahāsālānaṃ vā saddhādeyyaṃ vihāraṃ
paribhuñjeyya. Dukkhaṃ h' etaṃ bhante, yaṃ balavā puriso
uddhapādaṃ1 adhosiraṃ gahetvā tattāya lohakumbhiyā
pakkhipeyya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya, so tattha
phenuddehakaṃ paccamāno sakim2 pi2 uddhaṃ2 gaccheyya2
sakiṃ pi adho gaccheyya sakim pi tiriyaṃ gaccheyyā’ ti.
     Ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi3 vo bhikkhave,
yathā etad eva tassa varaṃ dussīlassa pāpadhammassa4
. . . pe5 . . . kasambujātassa, yam2 balavā puriso uddha-
pādaṃ1 adhosiraṃ gahetvā . . . pe6 . . . sakim pi tiriyaṃ
gaccheyya. Taṃ kissa hetu? Tato nidānaṃ hi so bhik-
khave maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ,
na tveva tappaccayā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya7. Yañ ca kho
so bhikkhave dussīlo pāpadhammo4 . . . pe5 . . . kasam-
bujāto khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā
gahapatimahāsālānaṃ vā saddhādeyyaṃ vihāraṃ pari-
bhuñjati, taṃ hi 'ssa8 bhikkhave hoti dīgharattaṃ ahitāya
dukkhāya, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati7. Tasmā ti ha bhikkhave
evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     Yesañ ca mayaṃ paribhuñjāma cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikhārānaṃ9, tesan10 te11 kārā12
mahapphalā bhavissanti mahānisaṃsā, amhākañ c' evāyaṃ
pabbajjā avañjhā bhavissati saphalā sa-udrayā13 ti.
     Evaṃ hi vo14 bhikkhave sikkhitabbaṃ.
     8. Attatthaṃ15 vā bhikkhave sampassamānena alam eva
appamādena sampādetuṃ, paratthaṃ vā bhikkhave sam-
~20.135
passamānena alam eva appamādena sampādetuṃ, ubha-
yatthaṃ vā bhikkhave sampassamānena alam eva appa-
mādena sampādetun ti. Idam avoca Bhagavā1. Imasmiñ
ca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne saṭṭhimattānaṃ
bhikkhūnaṃ uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggañchi2, saṭṭhi-
mattā bhikkhū sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattiṃsu3
‘dukkaraṃ Bhagavā sudukkaraṃ Bhagavā’ ti, saṭṭhimattā-
naṃ bhikkhūnaṃ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsū ti.
                               LXIX.
     1. Bhūtapubbaṃ bhikkhave Sunetto nāma satthā ahosi
titthakaro kāmesu vītarāgo. Sunettassa kho pana bhik-
khave satthuno anekāni4 sāvakasatāni ahesuṃ5. Sunetto
satthā sāvakānaṃ Brahmalokasahavyatāya dhammaṃ deseti.
Ye kho pana6 bhikkhave Sunettassa satthuno Brahmalo-
kasavyatāya dhammaṃ desentassa cittāni na7 pasādesuṃ7,
te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjiṃsu8. Ye kho pana bhikkhave Sunettassa
satthuno Brahmalokasahavyatāya dhammaṃ desentassa
cittāni pasādesuṃ9, te kāyassa bhedā parammaraṇā suga-
tiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjiṃsu8.
     2. Bhūtapubbaṃ bhikkhave Mūgapakkho nāma satthā
ahosi . . .10 Aranemi nāma satthā ahosi . . .11 Kuddālo12
nāma satthā ahosi . . .11Hatthipālo nāma satthā ahosi
. . .11 Jotipālo nāma satthā ahosi . . .11 Arako nāma satthā
ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. Arakassa kho pana
bhikkhave satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṃ. Arako
nāma13 satthā sāvakānaṃ Brahmalokasahavyatāya dhammaṃ
deseti14. Ye kho pana6 bhikkhave Arakassa satthuno Brah-
~20.136
malokasahavyatāya dhammaṃ desentassa cittāni na1 pasā-
desuṃ1, te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ upapajjiṃsu2. Ye kho pana bhikkhave
Arakassa satthuno Brahmalokasahavyatāya dhammaṃ de-
sentassa cittāni pasādesuṃ, te kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjiṃsu2.
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave, yo ime satta satthāre
titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre sasāvaka-
saṅghe3 duṭṭhacitto akkoseyya paribhāseyya, bahuṃ so
apuññaṃ pasaveyyā ti? ‘Evaṃ bhante’ .
     Yo kho4 bhikkhave ime satta satthāre titthakare kāmesu
vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe3 duṭṭhacitto5
akkoseyya paribhāseyya, bahuṃ6 so apuññaṃ pasaveyya,
yo ekaṃ diṭṭhisampannaṃ puggalaṃ duṭṭhacitto7 akkosati
paribhāsati, ayaṃ tato bahutaraṃ apuññaṃ pasavati. Taṃ
kissa hetu? Nāhaṃ bhikkhave ito bahiddhā evarūpiṃ
khantiṃ vadāmi yathā' maṃ sabrahmacārīsu. Tasmā ti ha
bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     Na8 no8 sabrahmacārīsu cittāni paduṭṭhāni bhavissantī ti.
     Evaṃ hi vo9 bhikkhave sikkhitabban ti.
                               LXX.
     1. Bhūtapubbaṃ bhikkhave Arako10 nāma satthā ahosi
titthakaro kāmesu vītarāgo. Arakassa kho pana bhikkhave
satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṃ. Arako satthā sā-
vakānaṃ evaṃ dhammaṃ desesi11:--
     2. Appakaṃ brāhmaṇa jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ
lahukaṃ12 bahudukkhaṃ bahūpāyāsaṃ. Mantāya bodhab-
~20.137
baṃ1, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ,
natthi jātassa amaraṇaṃ. Seyyathā pi brāhmaṇa tiṇagge
ussāvabindu suriye uggacchante khippaṃ yeva paṭivigac-
chati na ciraṭṭhitikaṃ hoti, evam eva kho brāhmaṇa
ussāvabindūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ
bahudukkhaṃ bahūpāyāsaṃ. Mantāya bodhabbaṃ, kattab-
baṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa
amaraṇaṃ. Seyyathā pi brāhmaṇa thullaphusitake2 deve
vassante udake3 udakabubbulaṃ khippaṃ yeva paṭivigac-
chati4 na ciraṭṭhitikaṃ hoti, evam eva kho brāhmaṇa
udakabubbulūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahu-
kaṃ bahudukkhaṃ bahūpāyāsaṃ. Mantāya bodhabbaṃ,
kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi
jātassa amaraṇaṃ. Seyyathā pi brāhmaṇa udake daṇḍarāji
khippaṃ yeva paṭivigacchati4 na ciraṭṭhitikā hoti, evam
eva kho brāhmaṇa udake daṇḍarājūpamaṃ jīvitaṃ manussā-
naṃ parittaṃ5 lahukaṃ5 . . .6 natthi jātassa amaraṇaṃ.
Seyyathā pi brāhmaṇa nadi pabbateyyā dūraṅgamā sīgha-
sotā7 hārahārinī, natthi so khaṇo vā layo vā muhutto vā,
yaṃ8 sā8 āramati9, atha kho sā gacchat' eva10 vattat'
eva11 sandat'12 eva11, evam eva kho brāhmaṇa nadipabba-
teyyūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ13 lahukaṃ13 . . .
pe14 . . . natthi jātassa amaraṇaṃ. Seyyathā15 pi brāhmaṇa
balavā puriso jivhagge kheḷapiṇḍaṃ saññūhitvā appakasiren'
eva vameyya, evam eva kho brāhmaṇa kheḷapiṇḍūpamaṃ
jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ13 . . .16 natthi jā-
tassa amaraṇaṃ. Seyyathā pi brāhmaṇa divasasantatte
~20.138
ayokaṭāhe maṃsapesī1 pakkhittā2 khippaṃ yeva paṭi-
vigacchati3 na ciraṭṭhitikā hoti, evam eva kho brāhmaṇa
maṃsapesūpamaṃ manussānaṃ jīvitaṃ parittaṃ lahukaṃ4
 . . .5 natthi jātassa amaraṇaṃ. Seyyathā pi brāhmaṇa
gāvī vajjhā6 āghātanaṃ niyyamānā yañ ñad eva pādaṃ7
uddharati santike 'va8 hoti8 vadhassa9 santike 'va10 mara-
ṇassa, evam eva kho brāhmaṇa govajjhūpamaṃ11 jīvitaṃ
manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ bahudukkhaṃ bahūpāyāsaṃ.
Mantāya bodhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ
brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇan ti.
     3. Tena kho pana bhikkhave samayena manussānaṃ
saṭṭhivassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. Pañcavassasatikā
kumārikā alaṃpateyyā ahosi. Tena kho pana bhikkhave
samayena manussānaṃ chaḷ eva ābādhā ahesum: sītaṃ
uṇhaṃ jighacchā12 pipāsā uccāro passāvo. So hi nāma
bhikkhave13 Arako satthā evaṃ dīghāyukesu manussesu
evaṃ ciraṭṭhitikesu evaṃ appābādhesu sāvakānaṃ evaṃ
dhammaṃ desessati14 ‘appakaṃ brāhmaṇa jīvitaṃ manussā-
naṃ parittaṃ lahukaṃ bahudukkhaṃ bahūpāyāsaṃ. Man-
tāya bodhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahma-
cariyaṃ, natthi jātassa amaraṇan’ ti. Etarahi kho15 taṃ8
bhikkhave sammā vadamāno vadeyya ‘appakaṃ jīvitaṃ
manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ bahudukkhaṃ bahūpāyāsaṃ.
Mantāya bodhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ
brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇan’ ti. Etarahi kho15
bhikkhave yo ciraṃ jīvati, so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo16.
Vassasataṃ kho pana bhikkhave jīvanto tīṇi yeva utusatāni
jīvati: utusataṃ hemantānaṃ, utusataṃ gimhānaṃ, utusa-
taṃ vassānaṃ. Tīṇi kho pana bhikkhave utusatāni jīvanto
dvādasa17 yeva māsasatāni jīvati: cattāri māsasatāni
~20.139
hemantānaṃ, cattāri māsasatāni gimhānaṃ, cattāri māsa-
satāni vassānaṃ. Dvādasa1 kho pana bhikkhave māsa-
satāni jīvanto catuvīsatiṃ2 yeva addhamāsasatāni jīvati:
aṭṭhaddhamāsasatāni hemantānaṃ, aṭṭhaddhamāsasatāni
gimhānaṃ, aṭṭhaddhamāsasatāni vassānaṃ. Catuvīsatiṃ3
kho pana bhikkhave addhamāsasatāni4 jīvanto chattiṃsaṃ5
yeva rattisahassāni jīvati: dvādasa rattisahassāni hemantā-
naṃ, dvādasa rattisahassāni gimhānaṃ, dvādasa ratti-
sahassāni vassānaṃ. Chattiṃsaṃ kho pana bhikkhave
rattisahassāni jīvanto dvesattatiñ6 ñeva6 bhattasahassāni
bhuñjati: catuvīsatiṃ2 bhattasahassāni hemantānaṃ, catu-
vīsatiṃ2 bhattasahassāni gimhānaṃ, catuvīsatiṃ7 bhatta-
sahassāni vassānaṃ saddhiṃ8 mātuthaññāya8 saddhiṃ
bhattantarāyena9. Tatr10' ime bhattantarāyā9: kupito pi
bhattaṃ na bhuñjati, dukkhito pi bhattaṃ na bhuñjati,
vyādhito11 pi bhattaṃ na bhuñjati, uposathiko12 pi bhattaṃ
na bhuñjati, alābhakena13 pi bhattaṃ na bhuñjati. Iti
kho bhikkhave mayā vassasatāyukassa manussassa āyu pi
saṃkhāto, āyuppamāṇam pi saṃkhātaṃ14,utū pi saṃkhātā,
saṃvaccharā15 pi saṃkhātā, māsā pi saṃkhātā, addhamāsā16
pi saṃkhātā, rattī pi saṃkhātā, rattindivā17 pi saṃkhātā,
bhattā pi saṃkhātā, bhattantarāyā pi saṃkhātā.
     4. Yaṃ bhikkhave satthārā karaṇīyaṃ sāvakānaṃ hite-
sinā anukampakena anukampaṃ upādāya, kataṃ vo taṃ
mayā. Etāni bhikkhave rukkhamūlāni etāni suññāgārāni.
Jhāyatha bhikkhave, mā pamādattha, mā pacchā vippa-
ṭisārino ahuvattha Ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī ti.
~20.140
                        Mahāvaggo1 sattamo2.
                           Tass' uddānaṃ:
Hiri suriyaṃ3 nāgaraṃ4 upamā dhammaññū5 pārichattakaṃ5
Sakkatvā6 bhāvanaṃ7 aggi Sunetta-Arakena8 cā8 ti.
                                  LXXI.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
vinayadharo hoti. Katamehi sattahi?
     2. Āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ9 jānāti9, lahukaṃ āpattiṃ
jānāti, garukaṃ āpattiṃ jānāti, sīlavā hoti pātimokkha-
saṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno anumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, ca-
tunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ10 diṭṭhadhammasukha-
vihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī,
āsavānaṃ9 khaya9 anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ
diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu vinayadharo hotī ti.
                                    LXXII.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
vinayadharo hoti. Katamehi sattahi?
     2. Āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ jānāti, lahukaṃ āpattiṃ
jānāti, garukaṃ āpattiṃ jānāti, ubhayāni kho pan' assa
pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppa-
vattīni suvinicchitāni suttaso anuvyañjanaso, catunnaṃ
jhānānaṃ abhicetasikānaṃ10 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ
~20.141
nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaṃ
khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ1 diṭṭh' eva
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu vinayadharo hotī ti.
                            LXXIII.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
vinayadharo hoti. Katamehi sattahi?
     2. Āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ jānāti, lahukaṃ āpattiṃ
jānāti, garukaṃ āpattiṃ jānāti, vinaye kho pana ṭhito hoti
asaṃhiro, catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ2 diṭṭha-
dhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī, āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu vinayadharo hotī ti.
                     LXXIV.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
vinayadharo hoti. Katamehi sattahi?
     2. Āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ jānāti, lahukaṃ āpattiṃ
jānāti, garukaṃ āpattiṃ jānāti, anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussarati, seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo . . .
pe3 . . . iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivā-
saṃ anussarati, dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-
mānusakena4 . . .5 yathākammūpage satte pajānāti, āsa-
vānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ
ditth' eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasam-
pajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu vinayadharo hotī ti.
~20.142
                               LXXV.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu1
vinayadharo sobhati. Katamehi sattahi2?
     2. Āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ jānāti, lahukaṃ āpattiṃ
jānāti, garukaṃ āpattiṃ jānāti, sīlavā hoti . . .3 samādāya
sikkhati sikkhāpadesu, catunnaṃ jhānānaṃ . . . pe4 . . .
akasiralābhī, āsavānaṃ5 khayā . . . pe6 . . . sacchikatvā
upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
bhikkhu1 vinayadharo sobhatī ti.
                             LXXVI.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato vinayadharo
sobhati. Katamehi sattahi?
     2. Āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ jānāti, lahukaṃ āpattiṃ
jānāti, garukaṃ āpattiṃ jānāti, ubhayāni kho pan' assa
pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppa-
vattīni suvinicchitāni suttaso anuvyañjanaso, catunnaṃ jhā-
nānaṃ . . . pe7 . . . akasiralābhī, āsavānaṃ khayā . . . pe7
 . . . sacchikatvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
vinayadharo sobhatī ti.
                              LXXVII.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato vinayadharo
sobhati. Katamehi sattahi?
     2. Āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ jānāti, lakukaṃ āpattiṃ
jānāti, garukaṃ āpattiṃ jānāti, vinaye kho pana ṭhito hoti
asaṃhiro, catunnaṃ jhānānaṃ . . . pe7 . . . akasiralābhī,
āsavānaṃ khayā . . . pe7 . . . sacchikatvā upasampajja
viharati.
~20.143
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
vinayadharo sobhatī ti.
                         LXXVIII.
     1. Sattahi bhikkhave dhammehi samannāgato vinayadharo
sobhati. Katamehi sattahi?
     2. Āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ jānāti, lahukaṃ āpattiṃ
jānāti, garukaṃ āpattiṃ jānāti, anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussarati, seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo . . .
pe1 . . . iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivā-
saṃ anussarati, dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-
mānusakena . . . pe2 . . . yathākammūpage satte pajānāti,
āsavānaṃ khayā . . . pe3 . . . sacchikatvā upasampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave sattahi dhammehi samannāgato
vinayadharo sobhatī ti.
                            LXXIX.
     1. Atha kho āyasmā Upāli yena Bhagavā ten' upasaṅ-
kami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Upāli Bhagavan-
taṃ etad avoca ‘sādhu me bhante Bhagavā saṃkhittena
dhammaṃ desetu, yam ahaṃ Bhagavato dhammaṃ sutvā
eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan’ ti.
     2. Ye4 kho tvaṃ Upāli dhamme jāneyyāsi: ime dhammā
na ekantanibbidhāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiñ-
ñāya sambodhāya nibbānāya saṃvattantī ti, ekaṃsen5'
Upāli dhāreyyāsi6: n' eso dhammo, n' eso vinayo, n' etaṃ
Satthu sāsanan ti. Ye ca kho tvaṃ Upāli dhamme jā-
neyyāsi: ime dhammā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattantī
ti, ekaṃsen5' Upāli dhāreyyāsi6: eso7 dhammo, eso vinayo,
etaṃ Satthu sāsanan ti.
~20.144
                             LXXX.
     1. Satt' ime bhikkhave adhikaraṇasamathā1 dhammā1
uppannuppannānaṃ adhikaraṇānaṃ samathāya vūpasamā-
ya2. Katame satta?
     2. Sammukhāvinayo dātabbo, sativinayo dātabbo, amūḷ-
havinayo dātabbo, paṭiññātakaraṇaṃ3 dātabbaṃ4, yebhuy-
yasikā dātabbā5, tassapāpiyyasikā dātabbā5, tiṇavatthārako
dātabbo5.
     Ime kho bhikkhave satta adhikaraṇasamathā dhammā
uppannuppannānaṃ adhikaraṇānaṃ samathāya vūpasamā-
yā ti.
                  Vinayavaggo6 aṭṭhamo7.
                     Tass' uddānaṃ8:
Caturo vinayadharā caturo vinayadharasobhaṇā honti
Sāsanaṃ aṭṭhamavagge dasa pāḷi adhikaraṇasamathenā9 ti.
                       ----------------------------------
     1. Sattannaṃ bhikkhave dhammānaṃ bhinnattā bhikkhu
hoti. Katamesaṃ sattannaṃ?
     2. Sakkāyadiṭṭhi bhinnā hoti, vicikicchā bhinnā hoti,
sīlabbataparāmāso bhinno hoti, rāgo bhinno hoti, doso
bhinno hoti, moho bhinno hoti, māno bhinno hoti.
     Imesaṃ kho bhikkhave sattannaṃ dhammānaṃ bhinnattā
bhikkhu hotī ti.
                       ----------------------------------
     1. Sattannaṃ bhikkhave dhammānaṃ samitattā sa-
maṇo hoti . . .10 bāhitattā brāhmaṇo hoti . . .10 nissuttattā11
sotthiko12 hoti . . . ninahātattā13 nahātako hoti . . .10
~20.145
viditattā vedagū hoti . . .1 arīhatattā2 ariyo3 hoti . . .1
ārakattā4 arahā hoti. Katamesaṃ sattannaṃ?
     2. Sakkāyadiṭṭhi ārakā5 hoti, vicikicchā ārakā5 hoti,
sīlabbataparāmāso ārako hoti, rāgo6 ārako hoti, doso
ārako hoti, moho ārako hoti, māno ārako hoti.
     Imesaṃ kho bhikkhave sattannaṃ dhammānaṃ ārakattā
arahā hotī ti.
                       ----------------------------------
     1. Satt' ime bhikkhave asaddhammā. Katame satta?
     2. Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto
hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti.
     Ime kho bhikkhave satta asaddhammā ti7.
                       ----------------------------------
     1. Satt' ime bhikkhave saddhammā. Katame satta?
     2. Saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti,
āraddhaviriyo hoti, satimā hoti, paññavā hoti.
     Ime kho bhikkhave satta saddhammā ti8.
                       ----------------------------------
     1. Satt' ime bhikkhave puggalā āhuneyyā9 pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṃ puññakkhettaṃ lo-
kassa. Katame satta?
     2. Idha bhikkhave ekacco puggalo cakkhusmiṃ aniccā-
nupassī viharati aniccasaññī aniccapaṭisaṃvedī satataṃ
samitaṃ abbokiṇṇaṃ cetasā adhimuccamāno paññāya
pariyogāhamāno. So āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
~20.146
katvā upasampajja viharati. Ayaṃ kho1 bhikkhave paṭhamo
puggalo āhuneyyo2 . . . anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco puggalo cak-
khusmiṃ aniccānupassī viharati aniccasaññī aniccapaṭi-
saṃvedī satataṃ samitaṃ abbokiṇṇaṃ cetasā adhimucca-
māno paññāya pariyogāhamāno. Tassa apubbaṃ acarimaṃ
āsavapariyādānañ ca hoti jīvitapariyādānañ ca3. Ayaṃ
bhikkhave dutiyo puggalo āhuneyyo . . .4 anuttaraṃ puñ-
ñakkhettaṃ lokassa.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco puggalo
cakkhusmiṃ aniccānupassī viharati aniccasaññī aniccapaṭi-
saṃvedī satataṃ samitaṃ abbokiṇṇaṃ cetasā adhimucca-
māno paññāya pariyogāhamāno. So pañcannaṃ oram-
bhāgiyānaṃ saññojanānaṃ parikkhayā antarāparinibbāyī
hoti . . .4 upahaccaparinibbāyī hoti . . .4 asaṅkhārapari-
nibbāyī hoti . . .4 sasaṅkhāraparinibbāyī hoti . . . uddhaṃ-
soto hoti akaniṭṭhagāmī. Ayaṃ bhikkhave sattamo puggalo
āhuneyyo5 . . .4 anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa.
     Ime kho bhikkhave satta puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṃ puññakkhettaṃ lo-
kassā ti.
                       ----------------------------------
     1. Satt' ime bhikkhave puggalā āhuneyyā6 . . .4 anuttaraṃ
puññakkhettaṃ lokassa. Katame satta?
     2. Idha bhikkhave ekacco puggalo cakkhusmiṃ dukkhānu-
passī viharati . . .4 cakkhusmiṃ anattānupassī viharati . . .3
cakkhusmiṃ7 khayānupassī viharati . . .4 cakkhusmiṃ vayā-
nupassī viharati . . .4 cakkhusmiṃ virāgānupassī viharati
. . .4 cakkhusmiṃ nirodhānupassī8 viharati8 . . .9 cakkhu-
smiṃ8 paṭinissaggānupassī viharati . . .4 sotasmiṃ . . .9
ghānasmiṃ . . . jivhāya . . . kāyasmiṃ . . . manasmiṃ . . .
rūpesu . . . saddesu . . . gandhesu . . . rasesu . . . phoṭ-
~20.147
ṭhabbesu . . .1dhammesu . . . cakkhuviññāṇe . . .1 sota-
viññāṇe . . . ghānaviññāṇe . . . jivhāviññāṇe . . . kāya-
viññāṇe . . .1 manoviññāṇe . . .2 cakkhusamphasse . . .1
sotasamphasse . . .1 ghānasamphasse . . . jivhāsamphasse
. . . kāyasamphasse . . .1 manosamphasse . . .2 cakkhu-
samphassajāya3 vedanāya . . . sotasamphassajāya vedanāya
. . . ghānasamphassajāya vedanāya . . .jivhāsamphassajāya
vedanāya . . . kāyasamphassajāya vedanāya . . . mano-
samphassajāya4 vedanāya4 . . . rūpasaññāya . . . sadda-
saññāya . . . gandhasaññāya . . . rasasaññāya phoṭṭhabba-
saññāya . . . dhammasaññāya . . . rūpasañcetanāya . . .
saddasañcetanāya . . . gandhasañcetanāya rasasañcetanāya
. . . phoṭṭhabbasañcetanāya . . . dhammasañcetanāya . . .
rūpataṇhāya . . . saddataṇhāya . . . gandhataṇhāya . . .
rasataṇhāya . . . phoṭṭhabbataṇhāya . . . dhammataṇhāya
. . . rūpavitakke . . . saddavitakke . . . gandhavitakke . . .
rasavitakke . . . phoṭṭhabbavitakke . . . dhammavitakke
. . . rūpavicāre . . . saddavicāre . . . gandhavicāre . . .
rasavicāre . . . phoṭṭhabbavicāre . . . dhammavicāre . . .5
rūpakkhandhe . . . vedanākkhandhe . . . saññākkhandhe
. . . saṅkhārakkhandhe . . . viññāṇakkhandhe aniccānupassī
viharati . . . dukkhānupassī viharati . . . anattānupassī
viharati . . . khayānupassī viharati . . . vayānupassī viharati
. . . virāgānupassī viharati . . . nirodhānupassī viharati . . .
paṭinissaggānupassī viharati6.
                       ----------------------------------
~20.148
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya satta dhammā bhāve-
tabbā. Katame satta?
     2. Satisambojjhaṅgo . . . pe1 . . . upekhāsambojjhaṅgo . . .2
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime satta dhammā bhāve-
tabbā ti3.
                       ----------------------------------
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya satta dhammā bhāve-
tabbā. Katame satta?
     2. Aniccasaññā, anattasaññā, asubhasaññā, ādīnavasaññā,
pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime satta dhammā bhāve-
tabbā ti4.
                       ----------------------------------
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya satta dhammā bhāve-
tabbā. Katame satta?
     2. Asubhasaññā, maraṇasaññā, āhāre paṭikkūlasaññā,
sabbaloke anabhiratasaññā, aniccasaññā, anicce dukkha-
saññā, dukkhe anattasaññā.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime satta dhammā bhāve-
tabbā ti5.
                       ----------------------------------
     1. Rāgassa bhikkhave pariññāya6 . . . pe1 . . . parikkha-
yāya . . . pahānāya . . . khayāya . . . vayāya . . . virāgāya
. . . nirodhāya . . .7 cāgāya . . .1 paṭinissaggāya ime satta
dhammā bhāvetabbā.
     2. Dosassa . . . mohassa . . . kodhassa . . . upanāhassa
. . . makkhassa . . . paḷāsassa . . . issāya8 . . . macchari-
yassa . . . māyāya . . . sātheyyassa . . . thambhassa . . .
sārambhassa . . . mānassa . . . atimānassa . . . madassa
. . . pamādassa . . . abhiññāya . . . pariññāya . . . pari-
kkhayāya . . . pahānāya . . . khayāya . . . vayāya . . . vi-
rāgāya . . . nirodhāya . . . cāgāya . . . paṭinissaggāya ime
satta dhammā bhāvetabbā ti.
~20.149
     Idam1 avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun ti2.
                         Sattakanipāto3 samatto4.
~20.150