                          AṬṬHAKA-NIPĀTA.
               Namo1 Tassa Bhagavato Arahato Sammāsam-
                             buddhassa.
                                 I 2.
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:-- Bhikkhavo ti. Bha-
dante3 ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā
etad avoca:--
     2. Mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya
bahulīkatāya yānikatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya
susamāraddhāya aṭṭhānisaṃsā pāṭikaṅkhā. Katame aṭṭha?
     3. Sukhaṃ supati, sukhaṃ paṭibujjhati, na pāpakaṃ
supinaṃ passati, manussānaṃ piyo hoti, amanussānaṃ piyo
hoti, devatā rakkhanti, nāssa4 aggi vā visaṃ vā satthaṃ
vā kamati, uttariṃ5 appaṭivijjhanto brahmalokūpago hoti.
     Mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya
bahulīkatāya yānikatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya parici-
tāya susamāraddhāya ime aṭṭhānisaṃsā pāṭikaṅkhā ti.
         Yo ca mettaṃ bhāvayati appamāṇaṃ6 paṭissato
          tanū7 saññojanā8 honti9 passato upadhikkhayaṃ.
~20.151
     Ekam pi ce pāṇam aduṭṭhacitto mettāyati, kusalī1 tena
                                 hoti,
     sabbe 'va2 pāṇe manasānukampi3 {pahūtam ariyo}4 paka-
                                 roti5 puññaṃ.
     Ye sattasaṇḍaṃ paṭhaviṃ vijetva6 rājīsayo7 yajamānā-
                                  {nupariyagā}8
     assamedhaṃ purisamedhaṃ sammāpāsaṃ9 vājapeyyaṃ10
                                niraggaḷaṃ,
     mettassa cittassa subhāvitassa kalam pi te nānubhavanti
                                soḷasiṃ
     candappabhā tāragaṇā va sabbe.
     Yo na hanti na ghāteti na jināti11 na jāpaye12
     mettaṃso13 sabbabhūtānaṃ14, veraṃ tassa na kenacī ti.
                            II.
     1. Aṭṭh' ime bhikkhave hetū aṭṭha15 paccayā15 ādi-
brahmacariyikāya16 paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya
paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāri-
pūriyā saṃvattanti. Katame aṭṭha?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu Satthāraṃ upanissāya vi-
harati aññataraṃ vā garuṭṭhāniyaṃ17 sabrahmacāriṃ18,
yatth' assa tibbaṃ hirottappaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti pemañ
ca gāravo. ca. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo hetu paṭhamo
paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya
paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāva-
nāya pāripūriyā saṃvattati.
~20.152
     3. So taṃ Satthāraṃ upanissāya viharanto1 aññataraṃ
vā garuṭṭhāniyaṃ2 sabrahmacāriṃ, yatth' assa tibbaṃ
hirottappaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti pemañ ca gāravo ca,
te3 kālena kālaṃ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati:
Idaṃ bhante kathaṃ?  Imassa ko4 attho4 ti? Tassa te
āyasmanto avivaṭañ c' eva5 vivaranti6, anuttānīkatañ7 ca
uttānīkaronti8, anekavihitesu ca kaṅkhāṭṭhāniyesu dhammesu
kaṅkhaṃ paṭivinodenti. Ayaṃ bhikkhave dutiyo hetu
dutiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭilad-
dhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya
bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati.
     4. So taṃ dhammaṃ sutvā dvayena vūpakāsena sampā-
deti: kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca. Ayaṃ bhik-
khave tatiyo hetu tatiyo paccayo ādibrahmacariyikāya
paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyo-
bhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati.
     5. Sīlavā hoti pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācā-
ragocarasampanno, anumattesu vajjesu bhayadassāvī samā-
dāya sikkhati sikkhāpadesu. Ayaṃ bhikkhave catuttho
hetu catuttho paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appa-
ṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepul-
lāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati.
     6. Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā
ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ9
savyañjanaṃ10 kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahma-
cariyaṃ abhivadanti, tathārūpāssa11 dhammā bahussutā
honti dhatā12 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā
suppaṭividdhā. Ayaṃ bhikkhave pañcamo hetu pañcamo
paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya pati-
lābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyā saṃvattati.
~20.153
     7. Āraddhaviriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pa-
hānāya kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya thāmavā
daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Ayaṃ
bhikkhave chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo ādibrahmacari-
yikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati.
     8. Saṅghagato1 kho pana {anaṇākathiko}2 hoti atiracchā-
nakathiko, sāmaṃ vā dhammaṃ bhāsati, paraṃ vā ajjhe-
sati, ariyaṃ vā tuṇhībhāvaṃ nātimaññati. Ayaṃ bhikkhave
sattamo hetu sattamo paccayo ādibrahmacariyikāya pañ-
ñāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhā-
vāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati.
     9. Pañcasu kho pana upādānakkhandhesu udayabbayā-
nupassī viharati ‘iti rūpaṃ, iti rūpassa samudayo, iti
rūpassa atthaṅgamo; iti3 vedanā3, iti4 vedanāya samudayo,
iti vedanāya atthaṅgamo; iti saññā . . .5 iti saṅkhārā . . .
iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa
atthaṅgamo’ ti. Ayaṃ bhikkhave aṭṭhamo6 hetu aṭṭhamo6
paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭi-
lābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyā saṃvattati.
     10. Tam enaṃ sabrahmacārī evaṃ sambhāventi: ayaṃ7
kho7 āyasmā Satthāraṃ upanissāya viharati aññataraṃ vā
garuṭṭhāniyaṃ sabrahmacāriṃ, yatth' assa tibbaṃ hirot-
tappaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti8 pemañ ca gāravo ca; addhā
ayam āyasmā jānaṃ jānāti passaṃ passatī ti. Ayaṃ pi
dhammo piyattāya9 garuttāya10 bhāvanāya sāmaññāya
ekībhāvāya saṃvattati.
     11. Taṃ kho panāyam āyasmā Satthāraṃ upanissāya
viharanto11 aññataraṃ vā garuṭṭhāniyaṃ sabrahmacāriṃ,
yatth' assa tibbaṃ hirottappaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti8
~20.154
pemañ ca gāravo ca, te1 kālena kālaṃ upasaṅkamitvā
paripucchati paripañhati: Idaṃ bhante kathaṃ? Imassa
ko2 attho2 ti? Tassa te āyasmanto avivaṭañ3 c' eva4
vivaranti5, anuttānīkatañ ca uttānīkaronti, anekavihitesu
ca kaṅkhāṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṃ paṭivinodenti;
addhā ayam āyasmā jānaṃ jānāti passaṃ passatī6 ti. Ayaṃ
pi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaññāya ekī-
bhāvāya saṃvattati.
     12. Taṃ7 kho panāyam āyasmā dhammaṃ sutvā dvayena8
vūpakāsena sampādeti: kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena
ca; addhā ayam7 āyasmā jānaṃ jānāti passaṃ passatī ti.
Ayaṃ pi dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmañ-
ñāya ekībhāvāya saṃvattati.
     13. Sīlavā kho panāyam āyasmā pātimokkhasaṃvarasaṃ-
vuto viharati ācāragocarasampanno, anumattesu vajjesu
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu; addhā ayam
āyasmā jānaṃ jānāti passaṃ passatī ti. Ayaṃ pi dhammo
piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṃ-
vattati.
     14. Bahussuto kho panāyam āyasmā sutadharo sutasanni-
cayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhe kalyāṇā pariyosāna-
kalyāṇā sātthaṃ9 savyañjanam10 kevalaparipuṇṇaṃ pari-
suddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpāssa11
dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā manasānu-
pekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā; addhā ayam āyasmā jānaṃ
jānāti passaṃ passatī ti. Ayaṃ pi dhammo piyattāya
garuttāya bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṃvattati.
     15. Āraddhaviriyo kho panāyam āyasmā viharati aku-
salānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānaṃ
upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu; addhā ayam āyasmā jānaṃ jānāti
passaṃ passatī ti. Ayaṃ pi dhammo piyattāya garuttāya
bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṃvattati.
~20.155
     16. Saṅghagato kho panāyam āyasmā anānākathiko1
atiracchānakathiko, sāmaṃ2 vā dhammaṃ bhāsati, paraṃ
vā ajjhesati3, ariyaṃ vā tuṇhībhāvaṃ nātimaññati; addhā
ayam āyasmā jānaṃ jānāti passaṃ passatī ti. Ayaṃ pi
dhammo piyattāya garuttāya bhāvanāya sāmaññāya ekī-
bhāvāya saṃvattati.
     17. Pañcasu4 kho panāyam āyasmā upādānakkhandhesu
udayabbayānupassī viharati ‘iti rūpaṃ, iti rūpassa samu-
dayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā . . .5 iti saññā
      . . . iti saṅkhārā . . . iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa sam-
udayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo’ ti; addhā ayam āyasmā
jānaṃ jānāti passaṃ passatī ti. Ayaṃ pi dhammo pi-
yattāya garuttāya bhāvanāya sāmaññāya ekībhāvāya saṃ-
vattati.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha hetū aṭṭha paccayā ādibrahma-
cariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭilad-
dhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
saṃvattantī ti.
                                III.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca6 agaru ca
abhāvanīyo ca. Katamehi aṭṭhahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu appiyapasaṃsī ca hoti piya-
garahī ca6 lābhakāmo ca6 sakkārakāmo ca ahiriko7 ca
anottappī ca pāpiccho ca micchādiṭṭhi ca.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca
agaru6 ca6 abhāvanīyo ca.
     3. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhā-
vanīyo ca. Katamehi aṭṭhahi?
~20.156
     4. Idha bhikkhave bhikkhu na appiyapasaṃsī ca hoti
na piyagarahī ca na lābhakāmo ca1 na sakkārakāmo ca1
hirimā ca hoti2 ottappī ca appiccho ca sammādiṭṭhi ca.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu
ca bhāvanīyo cā ti.
                                  IV.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sabrahmacārīnaṃ appiyo ca hoti amanāpo ca agaru ca
abhāvanīyo ca. Katamehi aṭṭhahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu lābhakāmo ca hoti sakkāra-
kāmo ca anavaññattikāmo3 ca3 akālaññū ca amattaññū
ca asuci ca3 bahubhāṇī ca akkosakaparibhāsako ca sa-
brahmacārīnaṃ.
     Imehi kho1 bhikkhave4 aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ appiyo5 ca hoti amanāpo6 ca
agaru7 ca abhāvanīyo8 ca9.
     3. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhā-
vanīyo ca. Katamehi aṭṭhahi?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu na lābhakāmo ca hoti na
sakkārakāmo ca na anavaññattikāmo ca kālaññū ca mat-
taññū ca suci ca na bahubhāṇī ca1 na10 akkosakapari-
bhāsako10 ca sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu
ca bhāvanīyo cā ti.
                                       V.
     1. Aṭṭh' ime bhikkhave lokadhammā lokaṃ anupari-
vattanti, loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati. Katame
aṭṭha?
~20.157
     2. Lābho ca alābho ca yaso1 ca2 ayaso ca2 nindā ca
pasaṃsā ca sukhañ ca dukkhañ ca.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha lokadhammā lokaṃ anupari-
vattanti, loko ca ime2 aṭṭha3 lokadhamme anuparivattatī ti.
     Lābho alābho ca4 yaso5 ayaso5 ca nindā pasaṃsā ca
                              sukhañ ca6 dukkhaṃ7:
     ete aniccā manujesu dhammā asassatā vipariṇāmadhammā,
     ete ca ñatvā8 satimā sumedho avekkhati9 vipariṇāma-
                               dhamme.
     Iṭṭhassa dhammā na8 mathenti cittaṃ aniṭṭhato no10
                              paṭighātam eti,
     tassānurodhā atha vā virodhā vidhūpitā11 atthagatā12
                               na santi,
     padañ ca ñatvā virajaṃ asokaṃ sammappajānāti bhavassa
                                 pāragū ti.
                       VI.
     1. Aṭṭh' ime bhikkhave lokadhammā lokaṃ anupari-
vattanti, loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati. Katame
aṭṭha?
     2. Lābho ca alābho ca yaso1 ca ayaso ca nindā ca
pasaṃsā ca sukhañ ca dukkhañ ca.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha lokadhammā lokaṃ anupari-
vattanti, loko ca ime aṭṭha lokadhamme anuparivattati.
     3. Assutavato bhikkhave puthujjanassa uppajjati lābho
pi alābho pi yaso1 pi ayaso pi nindā pi pasaṃsā pi sukhaṃ
pi dukkhaṃ pi. Sutavato pi13 bhikkhave ariyasāvakassa
uppajjati lābho pi alābho pi yaso1 pi ayaso pi nindā pi
pasaṃsā pi sukhaṃ pi dukkhaṃ pi. Tatra bhikkhave ko
~20.158
viseso, ko adhippāyoso1, kin nānākaraṇaṃ sutavato ariya-
sāvakassa assutavatā puthujjanenā ti? ‘Bhagavaṃmūlakā2
no bhante dhammā Bhagavaṃnettikā3 Bhagavaṃpaṭisaraṇā2;
sādhu vata bhante Bhagavantaṃ yeva paṭibhātu etassa
bhāsitassa attho, Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī’ ti.
Tena hi bhikkhave suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhā-
sissāmī ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     4. Assutavato bhikkhave puthujjanassa uppajjati lābho.
So na iti paṭisañcikkhati ‘uppanno kho me ayaṃ lābho,
so ca kho anicco dukkho vipariṇāmadhammo’ ti yathā-
bhūtaṃ na ppajānāti . . . uppajjati alābho . . .4 uppajjati
yaso . . . uppajjati ayaso . . . uppajjati nindā . . . uppajjati
pasaṃsā . . . uppajjati sukhaṃ . . . uppajjati dukkhaṃ. So
na iti paṭisañcikkhati ‘uppannaṃ kho me idaṃ dukkhaṃ,
tañ ca kho aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhamman’ ti ya-
thābhūtaṃ na5 ppajānāti. Tassa lābho pi cittaṃ pariyā-
dāya tiṭṭhati, alābho pi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, yaso
pi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, ayaso pi cittaṃ pariyādāya
tiṭṭhati, nindā pi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, pasaṃsā pi
cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, sukhaṃ pi cittaṃ pariyādāya
tiṭṭhati, dukkhaṃ pi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati. So uppan-
naṃ lābhaṃ anurujjhati, alābhe paṭivirujjhati, uppannaṃ
yasaṃ anurujjhati, ayase paṭivirujjhati, uppannaṃ pasaṃ-
saṃ anurujjhati, nindāya paṭivirujjhati, uppannaṃ sukhaṃ
anurujjhati, dukkhe paṭivirujjhati. So evaṃ anurodha-
virodhasamāpanno na parimuccati jātiyā jarāya6 maraṇena6
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na pari-
muccati dukkhasmā ti vadāmi.
     5. Sutavato ca kho bhikkhave ariyasāvakassa uppajjati
lābho. So iti paṭisañcikkhati ‘uppanno kho me ayaṃ lābho,
so ca kho anicco dukkho vipariṇāmadhammo’ ti yathābhū-
taṃ pajānāti7 . . .uppajjati alābho . . .8 uppajjati yaso . . .
~20.159
uppajjati ayaso . . . uppajjati nindā1 . . . uppajjati pasaṃsā
      . . . uppajjati sukhaṃ . . . uppajjati dukkhaṃ. So iti paṭi-
sañcikkhati ‘uppannaṃ kho me idaṃ dukkhaṃ, tañ ca kho
aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhamman’ ti yathābhūtaṃ
pajānāti2. Tassa lābho pi cittaṃ na3 pariyādāya tiṭṭhati,
alābho pi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, yaso pi cittaṃ na
pariyādāya tiṭṭhati, ayaso pi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati,
nindā pi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, pasaṃsā pi cittaṃ
na pariyādāya tiṭṭhati, sukhaṃ pi cittaṃ na pariyādāya
tiṭṭhati, dukkhaṃ pi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati. So4
uppannaṃ lābhaṃ nānurujjhati, alābhe na ppaṭivirujjhati,
uppannaṃ5 yasaṃ nānurujjhati, ayase na ppaṭivirujjhati,
uppannaṃ pasaṃsaṃ nānurujjhati, nindāya na ppaṭiviruj-
jhati, uppannaṃ sukhaṃ nānurujjhati, dukkhe na ppaṭi-
virujjhati. So evaṃ anurodhavirodhavippahīno6 parimuccati
jātiyā jarāya7 maraṇena7 sokehi paridevehi dukkhehi doma-
nassehi upāyāsehi3, parimuccati dukkhasmā ti vadāmi.
     Ayaṃ kho bhikkhave viseso, ayaṃ adhippāyoso8, idaṃ
nānākaraṇaṃ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthuj-
janenā ti.
     Lābho alābho ca9 yaso10 ayaso10 ca nindā pasaṃsā ca
                               sukhañ ca11 dukkhaṃ12:
     ete aniccā manujesu dhammā asassatā vipariṇāma-
                            dhammā,
     ete ca ñatvā satimā sumedho avekkhati vipariṇāma-
                             dhamme.
     Iṭṭhassa13 dhammā na mathenti14 cittaṃ aniṭṭhato no
                              paṭighātam eti,
~20.160
tassānurodhā atha vā virodhā vidhūpitā1 atthagatā2 na
                              santi,
padañ ca ñatvā virajaṃ asokaṃ sammappajānāti bhavassa
                               pāragū ti.
                         VII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Gijjha-
kūṭe pabbate acirapakkante Devadatte. Tatra kho3 Bha-
gavā Devadattaṃ ārabbha bhikkhū āmantesi:--
     2. Sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṃ attavipattiṃ
paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave bhikkhu kālena kālaṃ
paravipattiṃ paccavekkhitā hoti, sādhu bhikkhave bhikkhu
kālena kālaṃ attasampattiṃ paccavekkhitā hoti, sādhu
bhikkhave bhikkhu kālena kālaṃ parasampattiṃ pacca-
vekkhitā hoti. Aṭṭhahi bhikkhave asaddhammehi abhi-
bhūto pariyādinnacitto4 Devadatto āpāyiko nerayiko kap-
paṭṭho atekiccho. Katamehi aṭṭhahi?
     3. Lābhena bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto5 De-
vadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho . . . alābhena
bhikkhave . . .6 yasena bhikkhave . . . ayasena bhikkhave
      . . . sakkārena bhikkhave . . . asakkārena7 bhikkhave7 . . .
pāpicchatāya bhikkhave . . . pāpamittatāya bhikkhave
abhibhūto pariyādinnacitto8 Devadatto āpāyiko nerayiko
kappaṭṭho atekiccho.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto
pariyādinnacitto9 Devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho
atekiccho.
     4. Sādhu bhikkhave bhikkhu uppannaṃ lābhaṃ abhi-
bhuyya10 vihareyya, uppannam alābhaṃ . . .6 uppannaṃ
yasaṃ . . . uppannaṃ11 ayasaṃ11 . . . uppannaṃ sakkāraṃ
~20.161
      . . . uppannaṃ asakkāraṃ . . . uppannaṃ pāpicchataṃ . . .
uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya1 vihareyya. Kathañ2
ca bhikkhave bhikkhu atthavasaṃ paṭicca uppannaṃ lābhaṃ
abhibhuyya3 vihareyya . . . pe4 . . .? Yaṃ hi' ssa bhikkhave
uppannaṃ lābhaṃ anabhibhuyya5 viharato uppajjeyyuṃ
āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya5 vi-
harato evaṃsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. Yaṃ
hi' ssa6 bhikkhave uppannaṃ alābhaṃ . . .7 uppannaṃ ya-
saṃ . . . uppannaṃ ayasaṃ . . . uppannaṃ sakkāraṃ . . .
uppannaṃ asakkāraṃ . . . uppannaṃ pāpicchataṃ . . .
uppannaṃ pāpamittataṃ anabhibhuyya5 viharato uppajjey-
yuṃ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṃ pāpamittataṃ abhi-
bhuyya5 viharato evaṃsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.
Idaṃ kho bhikkhave bhikkhu atthavasaṃ paṭicca uppannaṃ
lābhaṃ abhibhuyya8 vihareyya8, uppannaṃ alābhaṃ . . .9
uppannaṃ yasaṃ . . . uppannaṃ ayasaṃ . . . uppannaṃ
sakkāraṃ . . . uppannaṃ asakkāraṃ . . . uppannaṃ pā-
picchataṃ . . . uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya10
vihareyya. Tasmā ti ha bhikkhave evaṃ sikkhitab-
baṃ:--
     5. Uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya11 viharissāma12, up-
pannaṃ alābhaṃ . . .13 uppannaṃ yasaṃ . . . uppannaṃ
ayasaṃ . . . uppannaṃ sakkāraṃ . . . uppannaṃ asak-
kāraṃ . . . uppannaṃ pāpicchataṃ . . . uppannaṃ pāpa-
mittataṃ abhibhuyya10 viharissāmā14 ti. Evaṃ hi vo bhik-
khave sikkhitabban ti.
~20.162
                           VIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Uttaro Mahisavatthusmiṃ
viharati Saṃkheyyake pabbate Dhavajālikāyaṃ1. Tatra
kho āyasmā Uttaro bhikkhū āmantesi . . . pe2 . . .
     2. Sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṃ attavipattiṃ pacca-
vekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṃ paravipattiṃ
paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṃ atta-
sampattiṃ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena
kālaṃ parasampattiṃ paccavekkhitā hotī ti.
     3. Tena kho pana samayena Vessavaṇo3 mahārājā utta-
rāya4 disāya4 dakkhiṇaṃ5 disaṃ gacchati kenaci-d-eva
karaṇīyena. Assosi kho Vessavaṇo mahārājā āyasmato
Uttarassa Mahisavatthusmiṃ Saṃkheyyake pabbate Dha-
vajālikāyaṃ bhikkhunaṃ evaṃ dhammaṃ desentassa: sā-
dhāvuso bhikkhu kālena kālaṃ attavipattiṃ paccavekkhitā
hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṃ paravipattiṃ6 pacca-
vekkhitā hoti; sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṃ attasam-
pattiṃ paccavekkhitā hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṃ
parasampattiṃ paccavekkhitā hotī ti.
     4. Atha kho Vessavaṇo mahārājā seyyathā pi nāma
balavā puriso sammiñjitaṃ7 vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ
vā bāhaṃ sammiñjeyya8, evam eva Mahisavatthusmiṃ
Saṃkheyyake pabbate Dhavajālikāyaṃ antarahito devesu
Tāvatiṃsesu pāturahosi. Atha kho Vessavaṇo mahārājā
yena Sakko devānam indo ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Sakkaṃ devānam indaṃ etad avoca ‘yagghe9 mārisa9
jāneyyāsi eso āyasmā Uttaro Mahisavatthusmiṃ Saṃ-
~20.163
kheyyake pabbate Dhavajālikāyaṃ1 bhikkhūnaṃ evaṃ
dhammaṃ deseti2: sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṃ atta-
vipattiṃ paccavekkhitā3 hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena
kālaṃ paravippattiṃ . . .4 attasampattiṃ5 . . . parasam-
pattiṃ paccavekkhitā hotī’ ti.
     5. Atha kho Sakko devānam indo seyyathā pi nāma
balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ
vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva devesu Tāvatiṃsesu
antarahito Mahisavatthusmiṃ Saṃkheyyake pabbate Dha-
vajālikāyaṃ6 āyasmato Uttarassa sammukhe7 pāturahosi.
Atha kho Sakko devānam indo yenāyasmā Uttaro ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Uttaraṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho Sakko
devānam indo āyasmantaṃ Uttaraṃ etad avoca ‘saccaṃ
kira bhante āyasmā Uttaro bhikkhūnaṃ evaṃ dhammaṃ
desesi: sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṃ attavipattiṃ pacca-
vekkhitā3 hoti, sādhāvuso bhikkhu kālena kālaṃ paravip-
pattiṃ . . .8 attasampattiṃ . . . parasampattiṃ paccavek-
khitā hotī’ ti? ‘Evaṃ devānam indā’ ti. ‘Kiṃ pan' idaṃ9
bhante āyasmato Uttarassa sakaṃ paṭibhānaṃ10 udāhu
tassa Bhagavato vacanaṃ arahato sammāsambuddhassā’ ti?
     6. ‘Tena hi devānam inda upaman te karissāmi, upa-
māya11 pi12 idh' ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ
ājānanti13. Seyyathā pi devānam inda gāmassa vā niga-
massa vā avidūre mahādhaññarāsi14, tato mahājanakāyo
dhaññaṃ15 āhareyya kācehi16 pi piṭakehi17 pi ucchaṅgehi18
~20.164
pi añjalīhi1 pi. Yo nu kho devānam inda taṃ2 mahā-
janakāyaṃ upasaṅkamitvā evaṃ puccheyya: kuto imaṃ
dhaññaṃ3 āharathā4 ti? Kathaṃ vyākaramāno nu kho
devānam inda so5 mahājanakāyo sammā vyākaramāno6
vyākareyyā’ ti? ‘Amumhā mahādhaññarāsimhā7 āharāmā
ti kho bhante so mahājanakāyo sammā vyākaramāno6 vyā-
kareyyā’ ti. ‘Evam eva kho devānam inda yaṃ8 kiñci
subhāsitaṃ, sabban taṃ tassa Bhagavato vacanaṃ arahato
sammāsambuddhassa, tato upādāy' upādāya mayañ9 c' aññe10
ca bhaṇāmā’ ti.
     7. Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante, yāva11 subhā-
sitam12 idaṃ12 āyasmatā Uttarena: yaṃ kiñci subhāsitaṃ,
sabban taṃ tassa13 Bhagavato vacanaṃ arahato sammā-
sambuddhassa, tato upādāy' upādāya14 mayaṃ c' aññe10 ca
bhaṇāmā ti15. Ekam16 idaṃ bhante Uttara17 samayaṃ
Bhagavā Rājagahe viharati Gijjhakūṭe18 pabbate acira-
pakkante Devadatte. Tatra kho19 Bhagavā Devadattaṃ
ārabbha bhikkhū āmantesi: Sādhu bhikkhave bhikkhu
kālena kālaṃ attavipattiṃ paccavekkhitā hoti, sādhu bhik-
khave bhikkhu kālena kālaṃ paravipattiṃ . . .20 attasam-
pattiṃ . . . parasampattiṃ9 paccavekkhitā hoti. Aṭṭhahi
bhikkhave asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto21
Devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. Kata-
mehi aṭṭhahi? Lābhena bhikkhave abhibhūto . . . pe22 . . .
~20.165
pāpamittatāya bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto1 De-
vadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho. Imehi kho
bhikkhave aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinna
citto2 Devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.
Sādhu bhikkhave bhikkhu uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya3
vihareyya, uppannaṃ alābhaṃ . . .4 uppannaṃ yasaṃ . . .
uppannaṃ ayasaṃ . . . uppannaṃ sakkāraṃ . . . uppannaṃ
asakkāraṃ . . . uppannaṃ pāpicchataṃ . . . uppannaṃ
pāpamittataṃ abhibhuyya5 vihareyya.
     8. Kathañ6 ca6 bhikkhave bhikkhu atthavasaṃ paṭicca
uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya7 vihareyya, uppannaṃ alā-
bhaṃ . . .8uppannaṃ yasaṃ . . . uppannaṃ ayasaṃ . . .
uppannaṃ sakkāraṃ . . . uppannaṃ asakkāraṃ . . . up-
pannaṃ pāpicchataṃ . . . uppannaṃ pāpamittataṃ abhi-
bhuyya9 vihareyya? Yaṃ hi 'ssa bhikkhave uppannaṃ
lābhaṃ anabhibhuyya10 viharato uppajjeyyuṃ āsavā vighāta-
pariḷāhā, uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya11 viharato evaṃsa
te āsavā vighātapariḷāhā na honti. Yaṃ hi' ssa bhikkhave
uppannaṃ alābhaṃ . . .4 uppannaṃ yasaṃ . . . uppannaṃ
ayasaṃ . . . uppannaṃ sakkāraṃ . . . uppannaṃ asakkā-
raṃ . . . uppannaṃ pāpicchataṃ . . . uppannaṃ pāpamit-
tataṃ anabhibhuyya10 viharato uppajjeyyuṃ āsavā vighāta-
pariḷāhā uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya11 viharato
evaṃsa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. Idaṃ kho12
bhikkhave bhikkhu atthavasaṃ paṭicca uppannaṃ lābhaṃ
abhibhuyya13 vihareyya14, uppannaṃ alābhaṃ . . .4 uppan-
naṃ yasaṃ . . . uppannaṃ ayasaṃ . . . uppannaṃ sakkā-
raṃ . . . uppannaṃ asakkāraṃ . . . uppannaṃ pāpicchataṃ
. . . uppannaṃ pāpamittataṃ abhibhuyya13 vihareyya.
Tasmā ti ha bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ:--
~20.166
     9. Uppannaṃ lābhaṃ abhibhuyya1 viharissāma, uppannaṃ
alābhaṃ . . .2 uppannaṃ yasaṃ . . . uppannaṃ ayasaṃ . . .
uppannaṃ sakkāraṃ . . . uppannaṃ asakkāraṃ . . . up-
pannaṃ pāpicchataṃ . . . uppannaṃ pāpamittataṃ abhi-
bhuyya1 viharissāmā ti.
     Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabban ti.
     10. Yāvatā3 bhante Uttara manussesu catasso parisā:
bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo, nāyaṃ dhamma-
pariyāyo kismiñci4 patiṭṭhito5. Uggaṇhātu bhante āyas-
mā Uttaro imaṃ dhammapariyāyaṃ, pariyāpuṇātu bhante
āyasmā Uttaro imaṃ dhammapariyāyaṃ, dhāretu6 bhante
āyasmā Uttaro imaṃ dhammapariyāyaṃ. Atthasaṃhito7
ayaṃ bhante dhammapariyāyo ādibrahmacariyiko8 ti.
                       IX.
     1. ‘Kulaputto’ ti bhikkhave Nandaṃ sammā vadamāno
vadeyya, ‘balavā9’ ti bhikkhave Nandaṃ sammā vadamāno
vadeyya, ‘pāsādiko’ ti bhikkhave Nandaṃ sammā10 vada-
māno10 vadeyya, ‘tibbarāgo11’ ti bhikkhave Nandaṃ sammā
vadamāno vadeyya.
     Kim12 aññatra13 bhikkhave Nando indriyesu guttadvāro
bhojane14 mattaññū jāgariyaṃ anuyutto satisampajaññena
samannāgato, yena15 Nando sakkoti paripuṇṇaṃ parisud-
dhaṃ brahmacariyaṃ carituṃ16?
     2. Tatr' idaṃ17 bhikkhave Nandassa indriyesu guttadvā-
ratāya18 hoti.
~20.167
     Sace bhikkhave Nandassa puratthimā disā āloketabbā
hoti, sabbañ1 cetaso2 samannāharitvā Nando puratthimaṃ
disaṃ āloketi ‘evaṃ me1 puratthimaṃ3 disaṃ4 ālokayato
nābhijjhā domanassā pāpakā5 akusalā dhammā anvāssa-
vissantī6’ ti7. Iti ha tattha8 sampajāno hoti. Sace bhik-
khave Nandassa pacchimā disā āloketabbā hoti . . .9
uttarā disā10 āloketabbā10 hoti . . . dakkhiṇā disā10 ālo-
ketabbā10 hoti . . . uddhaṃ ulloketabbaṃ11 hoti12 . . . adho
oloketabbaṃ13 hoti . . . anudisā anuviloketabbā14 hoti,
sabbañ cetaso15 samannāharitvā Nando anudisaṃ16 anu-
viloketi ‘evaṃ me anudisaṃ anuvilokayato nābhijjhā do-
manassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī6’ ti17.
Iti ha tattha8 sampajāno hoti.
     Idaṃ kho bhikkhave Nandassa indriyesu guttadvāratāya
hoti.
     3. Tatr' idaṃ bhikkhave Nandassa bhojane mattaññu-
tāya hoti18.
     Idha bhikkhave Nando paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ19
āhāreti20 neva davāya na madāya21 na maṇḍanāya na
vibhūsanāya yāva-d-eva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya
vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya ‘iti purāṇañ ca
vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañ ca vedanaṃ na uppādessāmi,
yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā’ ti.
     Idaṃ kho bhikkhave Nandassa bhojane mattaññutāya
hoti.
     4. Tatr' idaṃ bhikkhave Nandassa jāgariyānuyogasmiṃ22
hoti.
~20.168
         Idha bhikkhave Nando divasaṃ caṅkamena nisajjāya
āvaraṇiyehi dhammehi cittaṃ parisodheti, rattiyā paṭhamaṃ
yāmaṃ1 caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṃ
parisodheti, rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ2 dakkhiṇena passena3
sīhaseyyaṃ kappeti4 pāde5 pādaṃ accādhāya6 sato sam-
pajāno uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā, rattiyā7 pacchimaṃ
yāmaṃ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dham-
mehi cittaṃ parisodheti.
     Idaṃ kho bhikkhave Nandassa jāgariyānuyogasmiṃ hoti.
     5. Tatr' idaṃ bhikkhave Nandassa satisampajaññasmiṃ
hoti.
     Idha bhikkhave Nandassa viditā vedanā1 uppajjanti, vi-
ditā upaṭṭhahanti8, viditā abbhatthaṃ gacchanti; viditā
saññā . . .9 viditā vitakkā10 uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti,
viditā abbhatthaṃ gacchanti.
     Idaṃ kho bhikkhave Nandassa satisampajaññasmiṃ hoti11.
     Kim aññatra12 bhikkhave Nando indriyesu guttadvāro
bhojane mattaññū jāgariyam anuyutto satisampajaññena
samannāgato, yena13 Nando sakkoti paripuṇṇaṃ parisud-
dhaṃ brahmacariyaṃ caritun ti?
                           X.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Campāyaṃ1 viharati Gag-
garāya14 pokkharaṇiyā14 tīre. Tena kho pana samayena
bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi
āpattiyā codiyamāno aññen' aññaṃ15 paṭicarati16, bahiddhā
kathaṃ apanāmeti17, kopañ ca dosañ ca appaccayañ ca
pātukaroti. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:--
~20.169
     2. Dhamath1' etaṃ bhikkhave puggalaṃ, niddhamath'
etaṃ bhikkhave puggalaṃ. Apaneyyo2 so3 bhikkhave
puggalo. Kiṃ vo4 paraputtā5 viheṭheti6? Idha bhikkhave
ekaccassa puggalassa tādisaṃ yeva hoti abhikkantaṃ pa-
ṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ7 sammiñjitaṃ8 pasāritaṃ
saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṃ, seyyathā pi aññesaṃ bhadda-
kānaṃ bhikkhūnaṃ, yāv' assa bhikkhū9 āpattiṃ na passanti;
yato ca khvāssa10 bhikkhū āpattiṃ passanti, tam enaṃ
evaṃ jānanti ‘samaṇadūsī11' vāyaṃ12 samaṇapalāpo13 sama-
ṇakāraṇḍavo14’ ti. Tam enaṃ iti viditvā bahiddhā nāsenti15.
Taṃ kissa hetu? Mā aññe bhaddake bhikkhū dūsesī16 ti.
     3. Seyyathā pi bhikkhave sampanne17 yavakaraṇe18 ya-
vadūsī19 jāyetha yavapalāpo13 yavakāraṇḍavo20, tassa tādi-
saṃ yeva mūlaṃ hoti, seyyathā pi aññesaṃ bhaddakānaṃ
yavānaṃ. Tādisaṃ yeva nālaṃ21 hoti, seyyathā pi aññesaṃ
bhaddakānaṃ yavānaṃ, tādisaṃ yeva pattaṃ22 hoti,
seyyathā pi aññesaṃ bhaddakānaṃ yavānaṃ, yāv' assa
sīsaṃ na23 nibbattati; yato ca khvāssa sīsaṃ nibbattati,
tam enaṃ evaṃ jānanti ‘yavadūsī24 'vāyaṃ25 yavapalāpo13
~20.170
yavakāraṇḍavo1’ ti. Tam enaṃ iti viditvā samūlaṃ uppā-
ṭetvā2 bahiddhā yavakaraṇassa chaḍḍenti3. Taṃ kissa
hetu? Mā4 aññe4 bhaddake yave dūsesī5 ti. Evaṃ eva
kho bhikkhave idh' ekaccassa puggalassa tādisaṃ yeva
hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sam-
miñjitaṃ6 pasāritaṃ saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṃ, seyyathā
pi aññesaṃ bhaddakānaṃ bhikkhūnaṃ, yāv' assa bhikkhū
āpattiṃ na passanti; yato ca khvāssa bhikkhū āpattiṃ
passanti, tam enaṃ evaṃ jānanti ‘samaṇadūsī7 'vāyaṃ8
samaṇapalāpo9 samaṇakāraṇḍavo10’ ti. Tam enaṃ iti vi-
ditvā bahiddhā nāsenti. Taṃ kissa hetu? Mā4 aññe4
bhaddake bhikkhū dūsesī11 ti.
     4. Seyyathā pi bhikkhave mahato dhaññarāsissa vuvahya-
mānassa12 tattha yāni13 tāni14 dhaññāni daḷhāni sāravantāni,
tāni15 ekamantaṃ puñjo16 hoti17; yāni pana tāni dhaññāni
dubbalāni palāpāni18, tāni vāto ekamantaṃ apavahati19.
Tam enaṃ sāmikā sammajjaniṃ20 gahetvā bhiyyosomattāya
apasammajjanti. Taṃ kissa hetu? Mā4 aññe4 bhaddake21
dhaññe dūsesī ti. Evam eva kho bhikkhave idh' ekaccassa
puggalassa tādisaṃ yeva hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ
ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ22 pasāritaṃ saṅghāṭipatta-
cīvaradhāraṇaṃ, seyyathā pi23 aññesaṃ bhaddakānaṃ
bhikkhūnaṃ, yāv' assa bhikkhū āpattiṃ na passanti; yato
ca khvāssa bhikkhū āpattiṃ passanti, tam enaṃ evaṃ
~20.171
jānanti ‘samaṇadūsī1 'vāyaṃ2 samaṇapalāpo3 samaṇa-
kāraṇḍavo4’ ti. Tam enaṃ iti viditvā bahiddhā nāsenti.
Taṃ kissa hetu? Mā5 aññe5 bhaddake6 bhikkhū dūsesī ti.
     5. Seyyathā pi bhikkhave puriso udapānapanāliyā7 at-
thiko7 tiṇhaṃ kuṭhāriṃ8 ādāya vanaṃ paviseyya, so taṃ9
tad10 eva rukkhaṃ kuṭhāripāsena11 ākoṭeti12. Tattha yāni13
tāni rukkhāni daḷhāni sāravantāni, tāni14 kuṭhāripāsena8
ākoṭitāni kakkhaḷaṃ15 paṭinadanti; yāni pana tāni rukkhāni
antopūtīni avassutāni kasambujātāni, tāni14 kuṭhāripāsena8
ākoṭitāni daddaraṃ paṭinadanti. Tam16 enaṃ16 mūle17
chindati16, mūle18 chinditvā19 agge chindati, agge chinditvā20
anto suvisodhitaṃ21 visodheti, anto suvisodhitaṃ visodhetvā
udapānapanāliṃ22 yojeti. Evam eva kho bhikkhave idh'
ekaccassa puggalassa tādisaṃ yeva hoti abhikkantaṃ pa-
ṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ23 pasāritaṃ
saṅghāṭipattacīvaradhāraṇaṃ, seyyathā pi aññesaṃ bhadda-
kānaṃ bhikkhūnaṃ, yāv' assa bhikkhū āpattiṃ na passanti;
yato ca khvāssa bhikkhū āpattiṃ passanti, tam enaṃ evaṃ
jānanti ‘samaṇadūsī1 'vāyaṃ24 samaṇapalāpo3 samaṇa-
kāraṇḍavo4’ ti. Tam enaṃ iti viditvā bahiddhā nāsenti.
Taṃ kissa hetu? Mā5 aññe5 bhaddake bhikkhū dūsesī ti.
~20.172
Saṃvāsāyaṃ1 vijānātha2 pāpiccho3 kodhano iti
makkhī thambhī palāsī ca issukī maccharī saṭho
saṇhavāco4 janavati samaṇo5 viya bhāsati
raho karoti karaṇaṃ6 pāpadiṭṭhi anādaro
saṃsappī7 ca musāvādī taṃ8 viditvā yathā kathaṃ?
Sabbe samaggā hutvāna abhinibbajjayātha9 naṃ
kāraṇḍavaṃ10 niddhamatha11 kasambuṃ12 apakassatha13.
Tato palāpe14 vāhetha assamaṇe15 samaṇamānino16
niddhamitvāna17 pāpicche18 pāpa-ācāragocare19
{suddhā suddhehi} saṃvāsaṃ kappayavho patissatā20,
tato samaggā nipakā dukkhass' antaṃ karissathā ti.
               Mettāvaggo21 paṭhamo.
                  Tatr' uddānaṃ22:
Mettaṃ23 paññā24 ca dve25 piyā26 dve ca lokavipattiyo
Devadatto ca Uttaro Nando kārandavena27 cā ti.
                         XI28.
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Verañjā-
yaṃ viharati Naḷerupucimandamūle29. Atha kho Verañjo
~20.173
brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārā-
ṇīyaṃ1 vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho Verañjo brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad avoca ‘sutaṃ
me2 taṃ3 bho4 Gotama: na5 samaṇo Gotamo brāhmaṇe
jiṇṇe vuddhe6 mahallake addhagate vayo-anuppatte abhi-
vādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetī ti7. Tayi-
daṃ8 bho Gotama tath' eva, na hi bhavaṃ Gotamo brāh-
maṇe jiṇṇe vuddhe9 mahallake addhagate vayo-anuppatte
abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti. Tayi-
daṃ bho Gotama na sampannam evā’ ti. ‘Nāhan taṃ
brāhmaṇa passāmi sadevake loke samārake sabrahmake
sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yam ahaṃ
abhivādeyyaṃ vā paccuṭṭheyyaṃ vā āsanena vā niman-
teyyaṃ. Yaṃ hi brāhmaṇa Tathāgato abhivādeyya vā
paccuṭṭheyya vā āsanena vā nimanteyya, muddhā pi tassa
vipateyyā’ ti.
     2. ‘Arasarūpo bhavaṃ Gotamo’ ti. ‘Atthi khv esa10
brāhmaṇa11 pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vada-
māno vadeyya: arasarūpo samaṇo Gotamo ti. Ye te
brāhmaṇa12 rūparasā saddarasā gandharasā rasarasā
phoṭṭhabbarasā, te Tathāgatassa pahīnā13 ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvakatā14 āyatiṃ anuppādadhammā.
Ayaṃ kho brāhmaṇa pariyāyo, yena maṃ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya: arasarūpo samaṇo Gotamo ti;
no ca kho15 yaṃ tvaṃ sandhāya vadesī’ ti16.
~20.174
     3. ‘Nibbhogo bhavaṃ Gotamo’ ti. ‘Atthi khv esa1 brāh-
maṇa pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya: nibbhogo samaṇo Gotamo ti. Ye te brāhmaṇa
rūpabhogā saddabhogā gandhabhogā rasabhogā phoṭṭhab-
babhogā, te Tathāgatassa pahīnā2 ucchinnamūlā tālā-
vatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā. Ayaṃ
kho brāhmaṇa pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: nibbhogo samaṇo Gotamo ti; no ca
kho yaṃ tvaṃ3 sandhāya vadesī’ ti4.
     4. ‘Akiriyavādo bhavaṃ Gotamo’ ti. ‘Atthi khv esa5
brāhmaṇa pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vada-
māno vadeyya: akiriyavādo samaṇo Gotamo ti. Ahaṃ hi6
brāhmaṇa akiriyaṃ vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccari-
tassa manoduccaritassa, anekavihitānaṃ pāpakānaṃ akusa-
lānaṃ dhammānaṃ akiriyaṃ vadāmi. Ayaṃ kho brāhmaṇa
pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya:
akiriyavādo samaṇo Gotamo ti; no ca kho yaṃ tvaṃ
sandhāya vadesī’ ti4.
     5. ‘Ucchedavādo bhavaṃ Gotamo’ ti. ‘Atthi khv esa5
brāhmaṇa pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vada-
māno vadeyya: ucchedavādo samaṇo Gotamo ti. Ahaṃ
hi brāhmaṇa ucchedaṃ vadāmi rāgassa dosassa mohassa,
anekavihitānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ ucche-
daṃ vadāmi. Ayaṃ kho brāhmaṇa pariyāyo, yena maṃ
pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: ucchedavādo samaṇo
Gotamo ti; no ca kho yaṃ tvaṃ sandhāya vadesī’ ti4.
     6. ‘Jegucchī bhavaṃ Gotamo’ ti. ‘Atthi khv esa5 brāh-
maṇa pariyāyo, yena maṃ7 pariyāyena7 sammā vadamāno
vadeyya: jegucchī samaṇo Gotamo ti. Ahaṃ hi brāhmaṇa
jigucchāmi8 kāyaduccaritena vacīduccaritena7 manoduccari-
tena7, jigucchāmi9 anekavihitānaṃ10 papakānaṃ akusalānaṃ
~20.175
dhammānaṃ samāpattiyā1. Ayaṃ kho brāhmaṇa pariyāyo,
yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: jegucchī
samaṇo Gotamo ti; no ca kho yaṃ tvaṃ sandhāya vadesī’ ti2.
     7. ‘Venayiko bhavaṃ Gotamo’ ti. ‘Atthi3 khv esa4 brāh-
maṇa pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya: venayiko samaṇo Gotamo ti. Ahaṃ hi brāhmaṇa
vinayāya5 dhammaṃ desemi rāgassa dosassa mohassa,
anekavihitānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ vina-
yāya dhammaṃ desemi. Ayaṃ kho brāhmaṇa pariyāyo,
yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya6: vena-
yiko samaṇo Gotamo ti; no ca kho yaṃ tvaṃ sandhāya
vadesī’ ti2.
     8. ‘Tapassī bhavaṃ Gotamo’ ti. ‘Atthi khv esa7 brāh-
maṇa pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya: tapassī samaṇo Gotamo ti. Tapanīyāhaṃ brāh-
maṇa pāpake akusale dhamme vadāmi, kāyaduccaritaṃ
vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ. yassa kho brāhmaṇa
tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā, tam
ahaṃ tapassī ti vadāmi. Tathāgatassa kho brāhmaṇa
tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā.
Ayaṃ kho brāhmaṇa pariyāyo, yena maṃ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya: tapassī samaṇo Gotamo ti;
no ca kho yaṃ tvaṃ sandhāya vadesī’ ti2.
     9. ‘Apagabbho bhavaṃ Gotamo’ ti. ‘Atthi3 khv esa8
brāhmaṇa pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vada-
māno vadeyya: apagabbho samaṇo Gotamo ti. Yassa kho
brāhmaṇa āyatiṃ gabbhaseyyā9 punabbhavābhinibbatti10
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ
~20.176
anuppādadhammā, tam ahaṃ apagabbho ti vadāmi. Tathā-
gatassa kho brāhmaṇa āyatiṃ gabbhaseyyā punabbhavā-
bhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhā-
vakatā āyatiṃ anuppādadhammā. Ayaṃ kho brāhmaṇa
pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya:
apagabbho samaṇo Gotamo ti; no ca kho yaṃ tvaṃ
sandhāya vadesi. Seyyathā pi brāhmaṇa kukkuṭiyā aṇḍāni
aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā, tān' assu kukkuṭiyā sammā
adhisayitāni sammā pariseditāni1 sammā paribhāvitāni; yo
nu kho tesaṃ kukkuṭapotakānaṃ2 paṭhamataraṃ pādana-
khasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṃ padāletvā3
sotthinā4 abhinibbijjheyya, kinti svāssa5 vacanīyo6 jeṭṭho
vā kaniṭṭho vā’ ti? ‘Jeṭṭho ti 'ssa bho Gotama vacanīyo7,
so hi nesaṃ bho8 Gotama8 jeṭṭho hotī’ ti.
     10. ‘Evam eva kho ahaṃ brāhmaṇa avijjāgatāya pajāya
aṇḍabhūtāya pariyonaddhāya avijjaṇḍakosaṃ padāletvā eko
'va9 loke anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho.
Ahaṃ hi10 brāhmaṇa jeṭṭho8 seṭṭho lokassa. Āraddhaṃ
kho pana me brāhmaṇa viriyaṃ ahosi asallīnaṃ, upaṭṭhitā
sati apamuṭṭhā11, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṃ12
cittaṃ ekaggaṃ.
     11. ‘So kho ahaṃ brāhmaṇa vivicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisu-
khaṃ paṭhamaṃ13 jhānaṃ13 upasampajja vihāsiṃ14; vitakka-
vicārānaṃ vūpasamā15 ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso
ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ8 pītisukhaṃ
~20.177
dutiyaṃ1 jhānaṃ1 upasampajja vihāsiṃ; pītiyā ca virāgā
upekkhako ca vihāsiṃ sato ca sampajāno2, sukhañ ca
kāyena paṭisaṃvedesiṃ3, yan taṃ ariyā ācikkhanti: upe-
kkhako satimā sukhavihārī ti, tatiyaṃ1 jhānaṃ1 upasam-
pajja vihāsiṃ; sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubb' eva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā4 adukkham-
asukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ5 jhānaṃ5 upa-
sampajja vihāsiṃ.
     12. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite
āneñjappatte6 pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnā-
mesiṃ7. So8 anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarāmi,
seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo9 tisso pi jātiyo
catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo dasa pi jātiyo vīsam pi
jātiyo tiṃsam pi jātiyo cattāḷīsam pi jātiyo paññāsam pi
jātiyo, jātisatam pi jātisahassam pi jātisatasahassam10 pi10,
aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke pi vivaṭṭakappe aneke pi
saṃvaṭṭavivaṭṭakappe <<amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto
evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvedī evam-
āyupariyanto, so tato cuto10 amutra udapādiṃ, tatrāpāsiṃ
evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukha-
dukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhū-
papanno>> ti. Iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pub-
benivāsaṃ anussarāmi. Ayaṃ kho me brāhmaṇa rattiyā
paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā, avijjā vihatā11 vijjā
uppannā, tamo vihato12 āloko uppanno yathātaṃ appa-
mattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayaṃ kho me
brāhmaṇa paṭhamā abhinibbidhā13 ahosi kukkuṭacchāpa-
kass' eva14 aṇḍakosamhā.
~20.178
     13. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite
āneñjappatte1 sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhinin-
nāmesiṃ2. So dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-
mānusakena3 satte passāmi cavamāne upapajjamāne, hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage 4
satte pajānāmi5 <<ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccari-
tena samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā
micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paramma-
raṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā; ime
vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsu-
caritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyā-
naṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamā-
dānā, te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ upapannā>> ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajja-
māne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā-
kammūpage satte pajānāmi. Ayaṃ kho me brāhmaṇa
rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā6
vijjā uppannā, tamo vihato7 āloko uppanno yathātaṃ a-
ppamattassa ātapino pahitattassa viharato. Ayaṃ kho me
brāhmaṇa dutiyā abhinibbidhā8 ahosi kukkuṭacchāpakass'
eva aṇḍakosamhā.
     14. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite
āneñjappatte1 āsavānaṃ khayañāṇāya9 cittaṃ abhininnā-
mesiṃ10. So <<idaṃ dukkhan>> ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ,
<<ayaṃ dukkhasamudayo>> ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ,
<<ayaṃ11 dukkhanirodho>> ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ,
<<ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā>> ti yathābhūtaṃ
abbhaññāsiṃ; <<ime āsavā>> ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ,
~20.179
<<ayaṃ1 āsavasamudayo>> ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ,
<<ayaṃ āsavanirodho>> ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, <<ayaṃ
āsavanirodhagāminī paṭipadā>> ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ.
Tassa me evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavā pi cittaṃ
vimuccittha, bhavāsavā pi cittaṃ vimuccittha, avijjāsavā
pi cittaṃ vimuccittha, vimuttasmiṃ vimuttam2 iti2 ñāṇaṃ
ahosi. <<Khīṇā3 jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ kara-
ṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā>> ti abbhaññāsiṃ. Ayaṃ kho
me brāhmaṇa rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā,
avijjā vihatā4 vijjā uppannā, tamo vihato5 āloko uppanno
yathātaṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Ayaṃ
kho me brāhmaṇa tatiyā abhinibbidhā6 ahosi kukkuṭacchā-
pakass' eva aṇḍakosamhā’ ti.
     15. Evaṃ vutte7 Verañjo brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad
avoca: Jeṭṭho bhavaṃ Gotamo, seṭṭho bhavaṃ Gotamo8.
Abhikkantaṃ bho Gotama abhikkantaṃ9 bho Gotama,
seyyathā pi bho Gotama nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭi-
cchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya ‘cakkhumanto rūpāni
dakkhantī’ ti: evam eva10 bhotā Gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṅghañ ca, upāsakaṃ maṃ
bhavaṃ Gotamo dhāretu ajja-t-agge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan ti.
                             XII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahāvane
Kūṭāgārasālāyaṃ. Tena kho pana samayena sambahulā
abhiññātā abhiññātā Licchavī santhāgāre11 sannisinnā
sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṃ bhāsanti12,
dhammassa vaṇṇaṃ bhāsanti12, saṅghassa vaṇṇaṃ bhā-
santi12.
~20.180
     2. Tena kho pana samayena Sīho senāpati Nigaṇṭha-
sāvako1 tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti. Atha kho Sīhassa
senāpatissa etad ahosi ‘nissaṃsayaṃ2 kho so Bhagavā
arahaṃ sammāsambuddho bhavissati, tathā h' ime samba-
hulā abhiññātā3 abhiññātā3 Licchavī santhāgāre sannisinnā
sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṃ bhāsanti,
dhammassa vaṇṇaṃ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsanti;
yan nūnāhaṃ taṃ Bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamey-
yaṃ4 arahantaṃ sammāsambuddhan’ ti.
     3. Atha kho Sīho senāpati yena Nigaṇṭho5 Nāṭaputto6
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Nigaṇṭhaṃ7 Nāṭaputtaṃ6
etad avoca ‘icchām' ahaṃ bhante samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṅkamitun’ ti. ‘Kiṃ pana tvaṃ Sīha kiri-
yavādo samāno akiriyavādaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya
upasaṅkamissasi? Samaṇo hi Sīha Gotamo akiriyavādo
akiriyāya dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī’ ti. Atha
kho Sīhassa senāpatissa yo ahosi gamiyābhisaṅkhāro8
Bhagavantaṃ dassanāya, so paṭippassambhi.
     4. Dutiyam pi kho sambahulā abhiññātā9 abhiññātā9
Licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena
buddhassa vaṇṇaṃ10 bhāsanti, dhammassa vaṇṇaṃ bhāsanti,
saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsanti. Dutiyaṃ pi kho Sīhassa senā-
patissa etad ahosi ‘nissaṃsayaṃ kho so Bhagavā arahaṃ
sammāsambuddho bhavissati, tathā h' ime sambahulā abhiñ-
ñātā11 abhiññātā11 Licchavī santhāgāre sannisinnā sanni-
patitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṃ12 bhāsanti,
dhammassa vaṇṇaṃ13 bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsanti;
yan nūnāhaṃ taṃ Bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkameyyaṃ
~20.181
arahantaṃ sammāsambuddhan’ ti. Atha kho Sīho senāpati
yena Nigaṇṭho1 Nāṭaputto ten' upasaṅkami, upasaṅka-
mitvā Nigaṇṭhaṃ2 Nāṭaputtaṃ etad avoca ‘icchām' ahaṃ
bhante samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṅkamitun’ ti.
‘Kiṃ pana tvaṃ Sīha kiriyavādo samāno akiriyavādaṃ
samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṅkamissasi? Samaṇo
hi Sīha Gotamo akiriyavādo akiriyāya dhammaṃ deseti,
tena ca sāvake vinetī’ ti. Dutiyam pi kho Sīhassa senā-
patissa yo ahosi gamiyābhisaṅkhāro3 Bhagavantaṃ dassa-
nāya, so paṭippassambhi.
     5. Tatiyam pi kho sambahulā abhiññātā4 abhiññātā4
Licchavī santhāgāre sannisinnā sannipatitā anekapariyāyena
buddhassa vaṇṇaṃ5 bhāsanti, dhammassa vaṇṇaṃ bhāsanti,
saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsanti. Tatiyam pi kho Sīhassa
senāpatissa etad ahosi ‘nissaṃsayaṃ kho so Bhagavā
arahaṃ sammāsambuddho bhavissati, tathā h' ime samba-
hulā abhiññātā4 abhiññātā4 Licchavī santhāgāre sannisinnā
sannipatitā anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṃ bhāsanti,
dhammassa vaṇṇaṃ bhāsanti, saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsanti;
kiṃ hi 'me6 karissanti Nigaṇṭhā7 apalokitā vā anapalokitā
vā; yan nūnāhaṃ anapaloketvā 'va Nigaṇṭhe8 taṃ Bhaga-
vantaṃ dassanāya upasaṅkameyyaṃ arahantaṃ sammā-
sambuddhan’ ti. Atha kho Sīho senāpati pañcamattehi
rathasatehi divādivassa Vesāliyā niyyāsi Bhagavantaṃ
dassanāya. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yanā
paccorohitvā pattiko 'va ārāmaṃ pāvisi. Atha kho Sīho
senāpati yena Bhagavā ten' upasaṅkami; upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho Sīho senāpati Bhagavantaṃ etad avoca ‘sutaṃ
me9 taṃ9 bhante: akiriyavādo samaṇo Gotamo akiriyāya
~20.182
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti. Ye te bhante
evam āhaṃsu: akiriyavādo samaṇo Gotamo akiriyāya
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti, kacci1 te
bhante Bhagavato vuttavādino na ca2 Bhagavantaṃ abhū-
tena abbhācikkhanti dhammassa cānudhammaṃ3 vyākaronti
na ca koci sahadhammiko vādānupāto4 gārayhaṃ ṭhānaṃ
āgacchati. Anabbhakkhātukāmā5 hi mayaṃ bhante Bhaga-
vantan’ ti.
     6. Atthi Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: akiriyavādo samaṇo Gotamo akiriyāya
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti. Atthi Sīha
pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya:
kiriyavādo samaṇo Gotamo kiriyāya dhammaṃ deseti, tena
ca sāvake vinetī ti. Atthi Sīha pariyāyo, yena maṃ pari-
yāyena sammā vadamāno vadeyya: ucchedavādo samaṇo
Gotamo ucchedāya dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī
ti. Atthi Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: jegucchī samaṇo Gotamo jegucchitāya6
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti. Atthi Sīha
pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya:
venayiko samano Gotamo vinayāya dhammaṃ deseti, tena
ca sāvake vinetī ti. Atthi Sīha pariyāyo, yena maṃ pari-
yāyena sammā vadamāno vadeyya: tapassī samaṇo Gotamo
tapassitāya dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti.
Atthi Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā va-
damāno vadeyya apagabbho7 samaṇo Gotamo apagabbha-
tāya7 dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti. Atthi
Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno
vadeyya: assattho8 samaṇo Gotamo assāsāya9 dhammaṃ
deseti, tena ca sāvake vinetī ti.
     7. Katamo ca Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya: akiriyavādo samaṇo Gotamo
~20.183
akiriyāya dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Ahaṃ
hi Sīha akiriyaṃ vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccaritassa
manoduccaritassa, anekavihitānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ akiriyaṃ vadāmi. Ayaṃ kho Sīha pariyāyo,
yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: akiriya-
vādo samaṇo Gotamo akiriyāya dhammaṃ deseti, tena ca
sāvake vinetī ti.
     Katamo ca Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: kiriyavādo samaṇo Gotamo kiriyāya
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Ahaṃ hi Sīha
kiriyaṃ vadāmi kāyasucaritassa vacīsucaritassa manosucari-
tassa, anekavihitānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ kiriyaṃ va-
dāmi. Ayaṃ kho Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena
sammā vadamāno vadeyya: kiriyavādo samaṇo Gotamo
kiriyāya dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti.
     Katamo ca Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: ucchedavādo samaṇo Gotamo ucchedāya
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Ahaṃ hi Sīha
ucchedaṃ vadāmi rāgassa dosassa mohassa, anekavihitānaṃ
pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ ucchedaṃ vadāmi.
Ayaṃ kho Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: ucchedavādo samaṇo Gotamo ucchedāya
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti.
     Katamo ca Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: jegucchī samaṇo Gotamo jegucchitāya
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Ahaṃ hi Sīha
jigucchāmi1 kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccari-
tena, jigucchāmi1 anekavihitānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ samāpattiyā. Ayaṃ kho Sīha pariyāyo, yena
maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: jegucchī sama-
ṇo Gotamo jegucchitāya dhammaṃ deseti, tena ca sāvake
vinetī ti.
     Katamo ca Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: venayiko samaṇo Gotamo vinayāya
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Ahaṃ hi
Sīha vinayāya dhammaṃ desemi rāgassa dosassa mohassa,
~20.184
anekavihitānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ vina-
yāya dhammaṃ desemi. Ayaṃ kho Sīha pariyāyo, yena
maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: venayiko sa-
maṇo Gotamo vinayāya dhammaṃ deseti, tena ca sāvake
vinetī ti.
     Katamo ca Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: tapassī samaṇo Gotamo tapassitāya
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Tapanīyāhaṃ
Sīha pāpake akusale dhamme vadāmi: kāyaduccaritaṃ
vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ. Yassa kho Sīha tapanīyā
pāpakā akusalā dhammā pahīnā1 ucchinnamūlā tālāvatthu-
katā anabhāvakatā2 āyatiṃ anuppādadhammā, tam ahaṃ
tapassī ti vadāmi. Tathāgatassa kho Sīha tapanīyā pāpakā
akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā. Ayaṃ kho Sīha
pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya:
tapassī samaṇo Gotamo tapassitāya dhammaṃ deseti, tena
ca sāvake vinetī ti.
     Katamo ca Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: apagabbho3 samaṇo Gotamo apa-
gabbhatāya dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti?
Yassa kho Sīha āyatiṃ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ
anuppādadhammā4, tam ahaṃ apagabbho ti vadāmi.
Tathāgatassa kho Sīha āyatiṃ gabbhaseyyā punabbhavā-
bhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāva-
katā āyatiṃ anuppādadhammā. Ayaṃ kho Sīha pariyāyo
yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: apa-
gabbho samaṇo Gotamo apagabbhatāya dhammaṃ deseti,
tena ca sāvake vinetī ti.
     Katamo ca Sīha pariyāyo, yena maṃ pariyāyena sammā
vadamāno vadeyya: assattho5 samaṇo Gotamo assāsāya
dhammaṃ deseti, tena ca sāvake vinetī ti? Ahaṃ hi Sīha
~20.185
assattho1 paramena assāsena2 assāsāya3 dhammaṃ desemi,
tena ca sāvake vinemi. Ayaṃ kho Sīha pariyāyo, yena
maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya: assattho1
samaṇo Gotamo assāsāya dhammaṃ deseti, tena ca sāvake
vinetī ti.
     8. Evaṃ vutte Sīho senāpati Bhagavantaṃ etad avoca
‘abhikkantaṃ bhante abhikkantaṃ4 bhante . . . pe5 . . .
upāsakaṃ maṃ bhante Bhagavā dhāretu ajja-t-agge pāṇu-
petaṃ saraṇaṃ gatan’ ti. ‘Anuviccakāraṃ kho Sīha karohi,
anuviccakāro6 tumhādisānaṃ ñātamanussānaṃ7 sādhu hotī'
ti. ‘Iminā p' ahaṃ8 bhante Bhagavato bhiyyosomattāya
attamano abhiraddho, yaṃ maṃ Bhagavā evam āha:
anuviccakāraṃ kho Sīha karohi, anuviccakāro tumhādisānaṃ
ñātamanussānaṃ sādhu hotī ti. Maṃ hi bhante aññatitthiyā
sāvakaṃ labhitvā kevalakappaṃ Vesāliṃ9 paṭākaṃ10 pari-
hareyyuṃ: Sīho amhākaṃ senāpati sāvakattaṃ upagato ti.
Atha ca pana maṃ Bhagavā evam āha: anuviccakāraṃ
kho Sīha karohi, anuviccakāro tumhādisānaṃ ñātamanussā-
naṃ sādhu hotī ti. Esāhaṃ bhante dutiyam11 pi Bhaga-
vantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṅghañ
ca, upāsakaṃ maṃ bhante Bhagavā dhāretu ajja-t-agge
pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan’ ti. ‘Dīgharattaṃ kho te Sīha
Nigaṇṭhanaṃ12 opānabhūtaṃ kulaṃ, yena nesaṃ13 upaga-
tānaṃ piṇḍakaṃ14 dātabbaṃ maññeyyāsī’ ti. ‘Iminā
p' ahaṃ15 bhante Bhagavato bhiyyosomattāya attamano
abhiraddho, yaṃ maṃ Bhagavā evam āha: dīgharattaṃ
kho te16 Sīha Nigaṇṭhānaṃ12 opānabhūtaṃ kulaṃ, yena
nesaṃ13 upagatānaṃ piṇḍakaṃ14 dātabbaṃ17 maññeyyāsī
ti. Sutam me18 taṃ18 bhante: samaṇo Gotamo evam āha
~20.186
<<mayham eva dānaṃ1 dātabbaṃ, na2 aññesaṃ dānaṃ
dātabbaṃ; mayham eva sāvakānaṃ dānaṃ3 dātabbaṃ,
na2 aññesaṃ sāvakānaṃ dānaṃ4 dātabbaṃ; mayham eva
dinnaṃ mahapphalaṃ, na aññesaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ;
mayham eva sāvakānaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ, na aññesaṃ
sāvakānaṃ dinnaṃ mahapphalan>> ti. Atha ca pana maṃ5
Bhagavā Nigaṇṭhesu6 pi dāne7 samādapeti, api ca bhante
mayam ettha kālaṃ jānissāma. Esāhaṃ bhante tatiyam8
pi Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhu-
saṅghañ ca, upāsakaṃ maṃ bhante Bhagavā dhāretu
ajja-t-agge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan’ ti.
     9. Atha kho Bhagavā Sīhassa senāpatissa anupubbika-
thaṃ9 kathesi, seyyathīdaṃ dānakathaṃ sīlakathaṃ sagga-
kathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ nekkham-
me10 ānisaṃsaṃ pakāsesi. Yadā Bhagavā aññāsi11 Sīhaṃ
senāpatiṃ kallacittaṃ muducittaṃ1 vinivaraṇacittaṃ12
udaggacittaṃ pasannacittaṃ, atha yā13 buddhānaṃ sāmuk-
kaṃsikā dhammadesanā, taṃ pakāsesi14: dukkhaṃ sam-
udayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. Seyyathā pi nāma suddhaṃ15
vatthaṃ15 apagatakālakaṃ16 samma17-d-eva rajanaṃ18
paṭiggaṇheyya19, evam eva Sīhassa20 senāpatissa tasmiṃ
yeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi
‘yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabban taṃ nirodhadham-
man’ ti.
     10. Atha kho Sīho senāpati diṭṭhadhammo pattadhammo21
viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigata-
kathaṃkatho vesārajjappatto aparapaccayo Satthu sāsane
Bhagavantaṃ etad avoca ‘adhivāsetu me22 bhante23 Bhagavā
~20.187
svātanāya1 bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’ ti. Adhi-
vāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho Sīho senāpati
Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. Atha kho Sīho
senāpati aññataraṃ purisaṃ āmantesi ‘gaccha tvaṃ2 ambho
purisa pavattamaṃsaṃ jānāhī’ ti. Atha kho Sīho senāpati
tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṃ khādaniyaṃ
bhojaniyaṃ paṭiyādāpetvā3 Bhagavato kālaṃ ārocāpesi4
‘kālo bhante, Sīhassa5 senāpatissa5 nivesane6 niṭṭhitaṃ
bhattan’ ti.
     11. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
pattacīvaram ādāya yena Sīhassa7 senāpatissa nivesanaṃ
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi
saddhiṃ bhikkhusaṅghena. Tena kho pana samayena sam-
bahulā Nigaṇṭhā8 Vesāliyaṃ rathiyāya9 rathiyaṃ10 siṅghā-
ṭakena11 siṅghāṭakaṃ bāhā paggayha kandanti ‘ajja Sīheno
senāpatinā thullaṃ12 pasuṃ vadhitvā samaṇassa Gotamassa
bhattaṃ13 kataṃ, taṃ14 samaṇo Gotamo jānaṃ uddissa
kataṃ15 maṃsaṃ15 paribhuñjati paṭicca kamman’ ti. Atha
kho aññataro puriso yena Sīho senāpati ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Sīhassa senāpatissa upakaṇṇake ārocesi
‘yagghe16 bhante jāneyyāsi ete sambahulā Nigaṇṭhā8 Vesā-
liyaṃ rathiyāya rathiyaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ bāhā17
paggayhakandanti: ajja Sīhena senāpatinā thullaṃ12 pasuṃ
vadhitvā samaṇassa Gotamassa bhattaṃ13 kataṃ, taṃ18
samaṇo Gotamo jānaṃ19 uddissa kataṃ15 maṃsaṃ15 pari-
~20.188
bhuñjati paṭicca kamman’ ti1. ‘Alaṃ2 ayyo3, dīgharattaṃ
hi te āyasmanto avaṇṇakāmā buddhassa avaṇṇakāmā
dhammassa avaṇṇakāmā saṅghassa, na ca pana te4 āyas-
manto jīranti5 taṃ6 Bhagavantaṃ asatā7 tucchā musā
abhūtena abbhācikkhantā8, na ca mayaṃ jīvitahetu pi
sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropeyyāmā9’ ti.
     12. Atha kho Sīho senāpati buddhapamukhaṃ bhikkhu-
saṅghaṃ paṇītena khādaniyena bhojaniyena10 sahatthā
santappesi sampavāresi. Atha kho Sīho senāpati Bhaga-
vantaṃ11 bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Sīhaṃ senāpatiṃ Bhagavā
dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā
sampahaṃsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmī ti.
                      XIII.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgato rañño bhaddo12
assājāniyo rājāraho13 hoti rājabhoggo14, rañño aṅgan tveva15
saṃkhaṃ16 gacchati. Katamehi aṭṭhahi?
     2. Idha bhikkhave rañño bhaddo assājāniyo ubhato sujāto
hoti mātito ca pitito ca, yassaṃ disāyaṃ aññe pi bhaddā
assājāniyā jāyanti, tassaṃ disāyaṃ jāto hoti; yaṃ kho pan'
assa bhojanaṃ denti allaṃ vā sukkaṃ17 vā, taṃ sakkaccaṃ
yeva10 paribhuñjati avikiranto18; jegucchī hoti uccāraṃ vā
passāvaṃ vā abhinisīdituṃ vā abhinipajjituṃ vā; so rato
~20.189
hoti sukhasaṃvāso1 na2 aññe asse ubbejetā3; yāni kho
pan' assa honti4 sāṭheyyāni kūṭeyyāni5 jimheyyāni vaṅ-
keyyāni, tāni yathābhūtaṃ6 sārathissa āvikattā hoti, tesam
assa sārathi abhinimmadanāya7 vāyamati; vāhī kho pana
hoti, ‘kāmaṃ8 maññe8 assā vahantu vā mā vā, aham ettha9 va-
hissāmī’ ti cittaṃ uppādeti; gacchanto kho pana ujumaggen'
eva gacchati; thāmavā hoti yāva10 jīvitamaraṇapariyādānā11
thāmaṃ12 upadaṃsetā13.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhah'14 aṅgehi samannāgato rañño
bhaddo assājāniyo rājāraho hoti rājabhoggo15, rañño aṅgan
tveva saṃkhaṃ16 gacchati.
     3. Evam eva kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi17 samannā-
gato bhikkhu āhuneyyo hoti . . . pe18 . . . anuttaraṃ
puññakkhettaṃ lokassa. Katamehi aṭṭhahi?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṃ-
varasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, anumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu; yaṃ
kho pan' assa bhojanaṃ denti19 lūkhaṃ vā paṇītaṃ vā,
taṃ20 sakkaccaṃ yeva paribhuñjati avihaññamāno; jegucchī
hoti, jigucchati21 kāyaduccaritena vacīduccaritena mano-
duccaritena, jigucchati22 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammā-
naṃ samāpattiyā; so rato hoti sukhasaṃvāso23 na aññe
bhikkhū ubbejetā24; yāni kho pan' assa honti25 sāṭheyyāni
~20.190
kūṭeyyāni1 jimheyyāni vaṅkeyyāni, tāni yathābhūtaṃ āvi-
kattā2 hoti Satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu, tesam
assa Satthā vā viññū vā sabrahmacārī abhinimmadanāya
vāyamati; sikkhitā kho pana hoti3, ‘kāmaṃ4 maññe4 bhikkhū
sikkhantu5 vā mā vā, aham ettha sikkhissāmī’ ti cittaṃ
uppādeti; gacchanto kho pana ujumaggen' eva gacchati,
tatrāyaṃ ujumaggo, seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi . . . pe6 . . .
sammāsamādhi; āraddhaviriyo viharati ‘kāmaṃ taco ca
nahāru ca aṭṭhi7 ca7 avasissatu, sarīre upasussatu maṃsa-
lohitaṃ, yan taṃ purisathāmena purisaviriyena purisa-
parakkamena pattabbaṃ8, na9 taṃ9 apāpuṇitvā10 viriyassa
saṇṭhānaṃ bhavissatī’ ti.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti . . . pe . . . anuttaraṃ puññakkhettaṃ
lokassā ti.
                        XIV.
     1. Aṭṭha ca11 bhikkhave assakhaḷuṅke12 desessāmi13
aṭṭha ca7 assadose aṭṭha ca11 purisakhaḷuṅke aṭṭha ca7
purisadose, taṃ suṇātha sādhukaṃ14 manasikarotha, bhā-
sissāmī ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     2. Katame ca bhikkhave aṭṭha assakhaḷuṅkā aṭṭha ca
assadosā?
     Idha bhikkhave ekacco assakhaḷuṅko pehī15 ti vutto
viddho samāno codito sārathinā pacchato paṭisakkati16,
~20.191
piṭṭhito rathaṃ paṭivatteti1. Evarūpo pi bhikkhave idh'
ekacco assakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo as-
sadoso.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko
pehī ti vutto viddho samāno codito sārathinā pacchā
laṅghi2 pati kubbaraṃ hanti3 tidaṇḍaṃ4 bhañjati5. Eva-
rūpo pi bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ
bhikkhave dutiyo assadoso.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko
pehī ti vutto viddho samāno codito sārathinā rathīsāya6
satthiṃ7 ussajjitvā rathīsaṃ yeva ajjhomaddati. Evarūpo
pi bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ bhik-
khave tatiyo assadoso.
     5. Puna8 ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko
pehī ti vutto viddho samāno codito sārathinā ummaggaṃ
gaṇhāti9, ubbaṭumaṃ rathaṃ karoti. Evarūpo pi bhik-
khave idh' ekacco assakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ bhikkhave
catuttho assadoso.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko
pehī ti vutto viddho samāno codito sārathinā laṅgheti
purimaṃ kāyaṃ, paggaṇhāti purime pāde. Evarūpo pi
bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ bhikkhave
pañcamo assadoso.
     7. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko
pehī ti vutto viddho samāno codito sārathinā anādiyitvā10
sārathiṃ11 anādiyitvā11 patodaṃ12 dantehi13 mukhādhānaṃ14
~20.192
viddhaṃsitvā1 yenakāmaṃ2 pakkamati. Evarūpo pi bhik-
khave idh' ekacco assakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ bhikkhave
chaṭṭho assadoso.
     8. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko
pehī ti vutto viddho samāno codito sārathinā neva abhik-
kamati no paṭikkamati3, tatth' eva {khīlaṭṭhāyi ṭhito} hoti.
Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ
bhikkhave sattamo assadoso.
     9. Puna ca paraṃ bhikkhave idh' ekacco assakhaḷuṅko
pehī ti vutto viddho samāno codito sārathinā purime ca4
pāde saṃharitvā5 pacchime6 ca pāde saṃharitvā7 tatth'
eva cattāro pāde abhinisīdati. Evarūpo pi bhikkhave idh'
ekacco assakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ bhikkhave aṭṭhamo as-
sadoso.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha assakhaḷuṅkā aṭṭha ca assadosā.
     10. Katame ca bhikkhave attha purisakhaḷuṅkā aṭṭha ca
purisadosā?
     Idha bhikkhave bhikkhū8 bhikkhuṃ āpattiyā codenti.
So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno ‘na sarāmi9
na sarāmī’ ti asatiyā10 'va nibbeṭheti11. Seyyathā pi so12
bhikkhave assakhaḷuṅko pehī ti vutto viddho samāno codito
sārathinā pacchato paṭisakkati13, piṭṭhito rathaṃ paṭi-
vatteti14, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ vadāmi.
Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco purisakhaḷuṅko hoti.
Ayaṃ bhikkhave paṭhamo purisadoso.
     11. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṃ āpat-
tiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno
~20.193
codakaṃ yeva paṭippharati1 ‘kiṃ nu kho tuyhaṃ2 bālassa
avyattassa bhaṇitena, tvaṃ pi nāma bhaṇitabbaṃ maññasī'
ti? Seyyathā pi so bhikkhave assakhaḷuṅko pehī ti vutto
viddho samāno codito sārathinā pacchā laṅghi3 pati4
kubbaraṃ hanti5 tidaṇḍaṃ bhañjati6, tathūpamāhaṃ bhik-
khave imaṃ puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave idh'
ekacco purisakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ bhikkhave dutiyo
purisadoso.
     12. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā
codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno co-
dakass' eva paccāropeti ‘tvaṃ pi kho 'si itthannāmaṃ
āpattiṃ āpanno, tvaṃ tāva paṭhamaṃ paṭikarohī’ ti.
Seyyathā pi so bhikkhave assakhaḷuṅko pehī ti vutto viddho
samāno codito sārathinā rathīsāya7 satthiṃ8 ussajjitvā
rathīsaṃ9 yeva ajjhomaddati, tathūpamāhaṃ bhikkhave
imaṃ puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco
purisakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ bhikkhave tatiyo purisadoso.
     13. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā
codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno aññe-
n' aññaṃ10 paṭicarati, bahiddhā kathaṃ apanāmeti, kopañ
ca dosañ ca appaccayañ ca pātukaroti. Seyyathā pi so
bhikkhave assakhaḷuṅko pehī ti vutto viddho samāno codito
sārathinā ummaggaṃ gaṇhāti11, ubbaṭumaṃ rathaṃ karoti,
tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ vadāmi. Eva-
rūpo pi bhikkhave idh' ekacco purisakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ
bhikkhave catuttho purisadoso.
     14. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā
codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno saṅ-
ghamajjhe bāhāvikkhepaṃ12 bhaṇati13. Seyyathā pi so
~20.194
bhikkhave assakhaḷuṅko pehī ti vutto viddho samāno codito
sārathinā laṅgheti1 purimaṃ kāyaṃ, paggaṇhāti purime
pāde, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ vadāmi.
Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco purisakhaḷuṅko hoti.
Ayaṃ bhikkhave pañcamo purisadoso.
     15. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā
codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno anā-
diyitvā saṅghaṃ anādiyitvā codakaṃ sāpattiko va2 yena-
kāmaṃ pakkamati. Seyyathā pi so bhikkhave assakhaḷuṅko3
pehī ti vutto viddho samāno codito sārathinā anādiyitvā
sārathiṃ4 anādiyitvā4 patodaṃ5 dantehi6 mukhādhānaṃ7
viddhaṃsitvā8 yenakāmaṃ pakkamati, tathūpamāhaṃ bhik-
khave imaṃ puggalaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave idh'
ekacco purisakhaḷuṅko hoti. Ayaṃ bhikkhave chaṭṭho
purisadoso.
     16. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā
codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno9
‘nevāhaṃ10 āpanno 'mhi11, na panāhaṃ āpanno 'mhī’ ti.
So tuṇhībhāvena saṅghaṃ viheseti12. Seyyathā pi so bhik-
khave assakhaḷuṅko pehī ti vutto viddho samāno codito
sārathinā neva13 abhikkamati no paṭikkamati14, tatth' eva
khīlaṭṭhāyiṭhito hoti, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ pug-
galaṃ vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco purisa-
khaḷuṅko hoti15. Ayaṃ bhikkhave sattamo purisadoso.
     17. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā
codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno evam
~20.195
āha: ‘kiṃ nu1 kho tumhe āyasmanto atibāḷhaṃ2 mayi3
vyāvaṭā4 yāva1 idānāhaṃ sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyā-
vattissāmī5’ ti? So sikkhaṃ6 paccakkhāya6 hīnāyāvattitvā5
evam āha: ‘idāni kho tumhe āyasmanto attamanā hothā'
ti. Seyyathā pi so bhikkhave assakhaḷuṅko pehī ti vutto
viddho samāno codito sārathinā purime ca7 pāde saṃharitvā
pacchime ca8 pāde saṃharitvā9 tatth' eva cattāro pāde
abhinisīdati, tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ puggalaṃ
vadāmi. Evarūpo pi bhikkhave idh' ekacco purisakhaḷuṅko
hoti. Ayaṃ bhikkhave aṭṭhamo purisadoso.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha10 purisakhaḷuṅkā aṭṭha ca11
purisadosā ti.
                           XV.
     1. Aṭṭh' imāni bhikkhave malāni. Katamāni aṭṭha?
     2. Asajjhāyamalā bhikkhave mantā, anuṭṭhānamalā bhik-
khave gharā, malaṃ bhikkhave vaṇṇassa kosajjaṃ, pamādo
bhikkhave rakkhato malaṃ, malaṃ bhikkhave itthiyā duc-
caritaṃ, maccheraṃ bhikkhave dadato malaṃ, malā bhik-
khave pāpakā akusalā dhammā asmiṃ loke paramhi ca,
tato ca12 bhikkhave malā13 malataraṃ, avijjā14 paramaṃ15
malaṃ16.
     Imāni kho bhikkhave aṭṭha malānī ti.
     Asajjhāyamalā mantā anuṭṭhānamalā gharā
     malaṃ vaṇṇassa kosajjaṃ pamādo rakkhato malaṃ
     malitthiyā duccaritaṃ maccheraṃ dadato malaṃ
     malā ve pāpakā dhammā asmiṃ loke paramhi ca
     tato malā17 malataraṃ avijjā paramaṃ malan ti.
~20.196
                           XVI.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
dūteyyaṃ gantum arahati. Katamehi aṭṭhahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu sotā ca hoti sāvetā ca
uggahetā ca dhāretā ca viññātā1 ca1 viññāpetā1 ca1 kusalo
ca sahitāsahitassa no ca kalahakārako.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu dūteyyaṃ gantum arahati.
     3. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato Sāriputto
dūteyyaṃ gantum arahati. Katamehi aṭṭhahi?
     4. Idha bhikkhave Sāriputto sotā ca hoti2 sāvetā ca
uggahetā ca dhāretā ca viññātā ca viññāpetā ca kusalo
ca sahitāsahitassa no ca kalahakārako.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
Sāriputto dūteyyaṃ gantum arahatī ti.
     Yo ve3 na byādhati4 patvā5 parisaṃ uggahavādinaṃ6
     na ca hāpeti vacanaṃ na ca7 cchādeti8 sāsanaṃ
     asandiṭṭhañ9 ca9 bhaṇati pucchito na10 ca kuppati11:
     sa12 ve12 tādisako bhikkhu dūteyyaṃ gantum arahatī ti.
                              XVII.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave ākārehi itthi purisaṃ bandhati.
Katamehi aṭṭhahi?
     2. Rūpena13 bhikkhave itthi purisaṃ bandhati, hasitena
bhikkhave itthi purisaṃ bandhati, bhaṇitena bhikkhave
itthi purisaṃ bandhati, gītena14 bhikkhave itthi purisaṃ
~20.197
bandhati, roṇṇena bhikkhave itthi purisaṃ bandhati,
ākappena bhikkhave itthi purisaṃ bandhati, vanabhaṅgena
bhikkhave itthi purisaṃ bandhati1, phassena bhikkhave
itthi purisaṃ bandhati.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhah'2 ākārehi itthi purisaṃ
bandhati. Tehi bhikkhave sattā subaddhā3 yeva pāsena4
baddhā ti5.
                       XVIII.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave ākārehi puriso itthiṃ bandhati.
Katamehi aṭṭhahi?
     2. Rūpena6 bhikkhave puriso itthiṃ bandhati, hasitena
bhikkhave puriso itthiṃ bandhati, bhaṇitena bhikkhave
puriso itthiṃ bandhati, gītena7 bhikkhave puriso itthiṃ
bandhati, roṇṇena bhikkhave puriso itthiṃ bandhati,
ākappena bhikkhave puriso itthiṃ bandhati, vanabhaṅgena
bhikkhave puriso itthiṃ bandhati1, phassena bhikkhave
puriso itthiṃ badhati.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhah'2 ākārehi puriso itthiṃ
bandhati. Tehi bhikkhave sattā subaddhā3 yeva pāsena4
baddhā ti8.
                             XIX.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Verañjāyaṃ viharati Naḷeru-
pucimaṇḍamūle9. Atha kho Pahārādo10 asurindo yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitaṃ kho
Pahārādaṃ10 asurindaṃ Bhagavā etad avoca ‘api11 pana
~20.198
Pahārāda1 asurā mahāsamudde abhiramantī’ ti? Abhi-
ramanti2 bhante asurā mahāsamudde ti. ‘Kati pana
Pahārāda1 mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā, ye
disvā3 disvā3 asurā mahāsamudde abhiramantī’ ti? Aṭṭha4
bhante mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā
disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. Katame aṭṭha5?
     2. Mahāsamuddo bhante anupubbaninno anupubbapoṇo
anupubbapabbhāro na āyataken' eva papāto. Yam pi
bhante mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anu-
pubbapabbhāro na āyataken' eva papāto: ayaṃ bhante
mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ
disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
     3. Puna ca paraṃ bhante mahāsamuddo ṭhitadhammo
velaṃ nātivattati. Yam pi bhante mahāsamuddo ṭhita-
dhammo velaṃ nātivattati: ayaṃ6 bhante mahāsamudde
dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā
mahāsamudde abhiramanti.
     4. Puna ca paraṃ bhante mahāsamuddo na matena
kuṇapena saṃvasati7; yaṃ hoti mahāsamudde mataṃ
kuṇapaṃ, taṃ khippaṃ eva8 tīraṃ vāheti thalaṃ9 ussā-
deti10. Yam11 pi bhante mahāsamuddo na matena kuṇa-
pena saṃvasati7; yaṃ hoti mahāsamudde mataṃ kuṇapaṃ,
taṃ khippam eva8 tīraṃ vāheti thalaṃ9 ussādeti: ayaṃ6
bhante mahāsamudde tatiyo acchariyo abbhuto dhammo,
yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
     5. Puna ca paraṃ bhante yā kāci mahānadiyo, seyya-
thīdaṃ Gaṅgā Yamunā Aciravatī Sarabhū Mahī, tā mahā-
samuddaṃ patvā12 jahanti purimāni nāmagottāni, mahā-
~20.199
samuddo tveva1 saṃkhaṃ2 gacchanti. Yam3 pi bhante
yā kāci mahānadiyo, seyyathīdaṃ Gaṅgā Yamunā Aciravatī
Sarabhū Mahī, tā mahāsamuddaṃ patvā4 jahanti purimāni
nāmagottāni, mahāsamuddo tveva saṃkhaṃ2 gacchanti:
ayaṃ bhante mahāsamudde catuttho acchariyo abbhuto
dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
     6. Puna ca paraṃ bhante yā kāci5 loke savantiyo mahā-
samuddaṃ appenti, yā kāci6 antalikkhā7 dhārā papatanti,
na tena8 mahāsamuddassa ūnattaṃ9 vā pūrattaṃ10 vā11
paññāyati. Yam pi bhante yā kāci12 loke savantiyo mahā-
samuddaṃ appenti, yā kāci13 antalikkhā7 dhārā papatanti,
na tena8 mahāsamuddassa ūnattaṃ9 vā pūrattaṃ10 vā
paññāyati: ayaṃ14 bhante mahāsamudde pañcamo accha-
riyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde
abhiramanti.
     7. Puna ca paraṃ bhante mahāsamuddo ekaraso loṇaraso.
Yam pi bhante mahāsamuddo ekaraso loṇaraso: ayaṃ15
bhante mahāsamudde chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo,
yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
     8. Puna ca paraṃ bhante mahāsamuddo bahuratano16
anekaratano, tatr' imāni ratanāni, seyyathīdaṃ muttā maṇi
veḷuriyo17 saṅkho silā18 pavāḷaṃ19 rajataṃ jātarūpaṃ lohi-
taṅko20 masāragallaṃ21. Yam pi bhante mahāsamuddo
bahuratano16 anekaratano22, tatr' imāni ratanāni, seyya-
thīdaṃ muttā maṇi veḷuriyo17 saṅkho silā18 pavāḷaṃ19
rajataṃ jātarūpaṃ lohitaṅko20 masāragallaṃ: ayaṃ14 bhante
~20.200
mahāsamudde sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ
disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
     9. Puna ca paraṃ bhante mahāsamuddo mahataṃ bhū-
tānaṃ āvāso, tatr' ime1 bhūtā1 timitimiṅgalā2 timiramiṅ-
galā3 asurā nāgā gandhabbā; santi4 mahāsamudde yojana-
satikā pi attabhāvā dviyojanasatikā pi attabhāvā tiyojana-
satikā pi attabhāvā catuyojanasatikā pi attabhāvā pañca-
yojanasatikā pi attabhāvā. Yam pi bhante mahāsamuddo
mahataṃ bhūtānaṃ5 āvāso, tatr' ime bhūtā6 timitimiṅgalā7
timiramiṅgalā8 asurā nāgā gandhabbā; santi9 mahāsamudde
yojanasatikā pi attabhāvā dviyojanasatikā pi10 attabhāvā
tiyojanasatikā11 pi attabhāvā12 catuyojanasatikā pi atta-
bhāvā12 pañcayojanasatikā pi attabhāvā: ayaṃ13 bhante
mahāsamudde aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ
disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
     Ime kho bhante mahāsamudde aṭṭha acchariyā abbhutā
dhammā, ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti14;
api pana bhante bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhi-
ramantī15 ti15? ‘Abhiramanti Pahārāda16 bhikkhū imasmiṃ
dhammavinaye’ ti. Kati pana bhante imasmiṃ dhamma-
vinaye acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū
imasmiṃ dhammavinaye abhiramantī ti10?
     10. ‘Aṭṭha Pahārāda16 imasmiṃ dhammavinaye acchariyā
abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhamma-
vinaye abhiramanti. Katame aṭṭha?
     11. Seyyathā pi Pahārādā17 mahāsamuddo anupubbaninno
anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyataken'18 eva pa-
~20.201
pāto, evam eva kho Pahārāda1 imasmiṃ dhammavinaye
anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā na āya-
taken' eva aññāpaṭivedho2. Yam pi Pahārāda3 imasmiṃ
dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubba-
paṭipadā na āyataken' eva aññāpaṭivedho2: ayaṃ4 Pahā-
rāda3 imasmiṃ dhammavinaye paṭhamo acchariyo abbhuto
dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye
abhiramanti.
     12. Seyyathā pi Pahārāda3 mahāsamuddo ṭhitadhammo5
velaṃ nātivattati, evam eva kho Pahārāda3 yaṃ mayā
sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ, taṃ6 mama6 sāvakā7
jīvitahetu8 pi nātikkamanti. Yam9 pi Pahārāda mayā10
sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ, taṃ mama sāvakā11
jīvitahetu pi nātikkamanti: ayaṃ12 Pahārāda imasmiṃ
dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ
disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.
     13. Seyyathā pi Pahārāda13 mahāsamuddo na matena
kuṇapena saṃvasati; yaṃ hoti mahāsamudde mataṃ kuṇa-
paṃ, taṃ khippam eva14 tīraṃ vāheti15 thalaṃ ussādeti:
evam eva kho Pahārāda13 yo so puggalo dussīlo pāpa-
dhammo asucisaṃkassarasamācāro paṭicchannakammanto
assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacārīpaṭiñño
antopūti avassuto kasambujāto16, na tena saṅgho saṃvasati,
khippam eva naṃ sannipatitvā ukkhipati; kiñcāpi so hoti
majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno17, atha kho so ārakā 'va
saṅghamhā saṅgho ca tena. Yam pi Pahārāda18 yo so
puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṃkassarasamācāro
paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahma-
cārī brahmacārīpaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto16,
~20.202
na tena saṅgho saṃvasati, khippaṃ eva1 naṃ sannipatitvā
ukkhipati; kiñcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno2,
atha kho so ārakā 'va saṅghamhā saṅgho ca tena: ayaṃ3
Pahārāda4 imasmiṃ dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto
dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye
abhiramanti.
     14. Seyyathā pi Pahārāda5 yā kāci mahānadiyo, seyya-
thīdaṃ Gaṅgā Yamunā Aciravatī Sarabhū Mahī, tā mahā-
samuddaṃ patvā6 jahanti purimāni nāmagottāni, mahā-
samuddo tveva saṃkhaṃ7 gacchanti: evam eva kho Pahā-
rāda5 cattāro 'me vaṇṇā: khattiyā brāhmaṇā vessā suddā,
te Tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ
pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, samaṇā8 Sakya-
puttiyā9 tveva saṃkhaṃ10 gacchanti. Yam pi Pahārāda5
cattāro 'me vaṇṇā: khattiyā brāhmaṇā vessā suddā, te
Tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ
pabbajitvā11 jahanti purimāni nāmagottāni, samaṇā12 Sakya-
puttiyā9 tveva13 saṃkhaṃ10 gacchanti: ayam14 Pahārāda5
imasmiṃ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto
dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye
abhiramanti.
     15. Seyyathā pi Pahārāda5 yā kāci15 loke savantiyo
mahāsamuddaṃ appeni, yā kāci16 antalikkhā17 dhārā
papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṃ18 vā pūrattaṃ19
vā paññāyati: evam eva kho Pahārāda20 bahū ce pi bhikkhū
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena
nibbānadhātuyā ūnattaṃ18 vā pūrattaṃ19 vā paññāyati.
Yam pi Pahārāda5 bahū ce pi bhikkhū anupādisesāya
~20.203
nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā
ūnattaṃ1 vā pūrattaṃ2 vā paññāyati: ayaṃ3 Pahārāda
imasmiṃ dhammavinaye pañcamo acchariyo abbhuto
dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye
abhiramanti.
     16. Seyyathā pi Pahārāda4 mahāsamuddo ekaraso loṇa-
raso, evam eva kho Pahārāda4 ayaṃ dhammavinayo ekaraso
vimuttiraso. Yam pi Pahārāda4 ayaṃ dhammavinayo eka-
raso vimuttiraso: ayaṃ Pahārāda4 imasmiṃ dhammavinaye
chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā
bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.
     17. Seyyathā pi Pahārāda4 mahāsamuddo bahuratano5
anekaratano, tatr' imāni ratanāni, seyyathīdaṃ muttā maṇi
veḷuriyo6 saṅkho silā7 pavāḷaṃ8 rajataṃ jātarūpaṃ lohi-
taṅko9 masāragallaṃ: evam eva kho Pahārāda4 ayaṃ
dhammavinayo bahuratano10 anekaratano, tatr' imāni
ratanāni, seyyathīdaṃ cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sam-
mappadhānā11, cattāro iddhipādā, pañc' indriyāni, pañca
balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Yam pi
Pahārāda4 ayaṃ dhammavinayo bahuratano12 anekaratano,
tatr' imāni ratanāni, seyyathīdaṃ cattāro satipaṭṭhānā,
cattāro sammappadhānā11, cattāro iddhipādā, pañc' indri-
yāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo:
ayaṃ3 Pahārāda4 imasmiṃ dhammavinaye sattamo acchariyo
abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dham-
mavinaye abhiramanti.
     18. Seyyathā pi Pahārāda4 mahāsamuddo mahataṃ13
bhūtānaṃ āvāso, tatr' ime bhūtā14: timitimiṅgalā15 timi-
~20.204
ramiṅgalā1 asurā nāgā gandhabbā; santi2 mahāsamudde
yojanasatikā pi attabhāvā dviyojanasatikā pi attabhāvā
tiyojanasatikā pi attabhāvā catuyojanasatikā pi attabhāvā
pañcayojanasatikā pi attabhāvā: evam eva kho Pahārāda3
ayaṃ dhammavinayo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso, tatr' ime
bhūtā: sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno,
sakadāgāmī4 sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno,
anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā
arahattāya paṭipanno. Yam pi Pahārāda3 ayaṃ dhamma-
vinayo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso, tatr' ime bhūtā: sotā-
panno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī anāgā-
miphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā arahattāya paṭi-
panno: ayaṃ5 Pahārāda3 imasmiṃ dhammavinaye aṭṭhamo
acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imas-
miṃ dhammavinaye abhiramanti.
     Ime kho Pahārāda3 imasmiṃ dhammavinaye aṭṭha accha-
riyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmiṃ
dhammavinaye abhiramantī’ ti.
                        XX.
     1. Evam6 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Pubbārāme7 Migāramātu pāsāde. Tena kho
pana samayena Bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghapari-
vuto nisinno hoti. Atha kho āyasmā Ānando abhikkantāya
rattiyā nikkhante paṭhame yāme uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ
uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten' añjaliṃ' panāmetvā
Bhagavantaṃ etad avoca ‘abhikkantā bhante ratti, nikkhanto
paṭhamo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho, uddisatu8 bhante
Bhagavā bhikkhūnaṃ pātimokkhan’ ti. Evaṃ vutte Bhagavā
tuṇhī ahosi.
~20.205
     2. Dutiyam pi kho āyasmā Ānando abhikkantāya rattiyā
nikkhante majjhime yāme uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarā-
saṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten' añjaliṃ paṇāmetvā
Bhagavantaṃ etad avoca ‘abhikkantā bhante ratti, nikkhanto
majjhimo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho, uddisatu1 bhante
Bhagavā bhikkhūnaṃ pātimokkhan’ ti. Dutiyam pi kho
Bhagavā tuṇhī ahosi.
     3. Tatiyam pi kho āyasmā Ānando abhikkantāya rattiyā
nikkhante pacchime yāme uddhaste2 aruṇe nandimukhiyā3
rattiyā uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena
Bhagavā ten' añjaliṃ paṇāmetvā Bhagavantaṃ etad avoca
‘abhikkantā bhante ratti, nikkhanto pacchimo yāmo, ud-
dhastaṃ4 aruṇaṃ5 nandimukhī3 ratti, ciranisinno bhikkhu-
saṅgho, uddissatu1 bhante Bhagavā bhikkhūnaṃ pātimok-
khan’ ti. ‘Aparisuddhā Ānanda parisā’ ti.
     4. Atha kho āyasmato Mahāmoggallānassa etad ahosi
‘kiṃ6 nu kho Bhagavā puggalaṃ sandhāya evam āha:
aparisuddhā Ānanda parisā’ ti? Atha kho āyasmā Mahā-
moggallāno sabbāvantaṃ bhikkhusaṅghaṃ cetasā ceto pa-
ricca manasākāsi. Addasā kho āyasmā Mahāmoggallāno
taṃ puggalaṃ dussīlaṃ pāpadhammaṃ asucisaṃkassarasam-
ācāraṃ paṭicchannakammantaṃ assamaṇaṃ samaṇapaṭiñ-
ñaṃ abrahmacāriṃ brahmacārīpaṭiññaṃ antopūtiṃ avassu-
taṃ kasambujātaṃ7 majjhe bhikkhusaṅghassa8 nisinnaṃ;
disvā9 uṭṭhāyāsanā yena so puggalo ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā taṃ puggalaṃ etad avoca ‘uṭṭheh' āvuso, diṭṭho
'si Bhagavatā, natthi te10 bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāso’ ti.
Evaṃ vutte so puggalo tuṇhī ahosi. Dutiyam pi kho
āyasmā Mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ etad avoca ‘uṭṭheh'
āvuso, diṭṭho 'si Bhagavatā, natthi te10 bhikkhūhi saddhiṃ
saṃvāso’ ti. Dutiyam pi kho so puggalo tuṇhī ahosi.
Tatiyam pi kho āyasmā Mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ
~20.206
etad avoca ‘uṭṭheh' āvuso, diṭṭho 'si Bhagavatā, natthi te1
bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāso’ ti. Tatiyam pi kho so puggalo
tuṇhī ahosi.
     5. Atha2 kho2 āyasmā Mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ
bāhāyaṃ3 gahetvā bahidvārakoṭṭhakā4 nikkhāmetvā sūci-
ghaṭikaṃ datvā yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā Bhagavantaṃ etad avoca ‘nikkhāmito so5 bhante
puggalo mayā, parisuddhā parisā, uddisatu6 bhante Bhagavā
bhikkhūnaṃ pātimokkhan’ ti. ‘Acchariyaṃ Moggallāna
abbhutaṃ Moggallāna, yāva7 bāhāgahaṇā pi5 nāma5 so
moghapuriso āgamissatī’ ti. Atha kho Bhagavā bhikkhū
āmantesi:--
     6. Tumhe 'va dāni8 bhikkhave uposathaṃ kareyyātha,
pātimokkhaṃ uddiseyyātha9. Na dānāhaṃ bhikkhave
ajja-t-agge10 pātimokkhaṃ uddisissāmi11. Aṭṭhānam etaṃ
bhikkhave anavakāso, yaṃ Tathāgato aparisuddhāya pari-
sāya pātimokkhaṃ uddiseyya.
     7. Aṭṭh' ime bhikkhave mahāsamudde acchariyā abbhutā
dhammā, ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.
Katame aṭṭha?
     Mahāsamuddo bhikkhave anupubbaninno anupubbapoṇo
anupubbapabbhāro, na āyataken' eva papāto12. Yam13 pi14
bhikkhave mahāsamuddo15 anupubbaninno anupubbapoṇo
anupubbapabbhāro na āyataken' eva papāto: ayaṃ16 bhik-
khave mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo,
yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti17 . . .
pe18 . . . Puna ca paraṃ bhikkhave mahāsamuddo maha-
taṃ bhūtānaṃ āvāso, tatr' ime bhūtā19 timitimiṅgalā20
~20.207
timiramiṅgalā1 asurā nāgā gandhabbā, santi2 mahāsamudde
yojanasatikā pi attabhāvā . . . pe3 . . . pañcayojanasatikā
pi attabhāvā. Yam pi bhikkhave mahāsamuddo mahataṃ
bhūtānaṃ āvāso, tatr' ime bhūtā4: timitimiṅgalā5 timira-
miṅgalā1 asurā nāgā gandhabbā; santi2 mahāsamudde
yojanasatikā pi attabhāvā . . . pe3 . . . pañcayojanasatikā
pi attabhāvā: ayaṃ6 bhikkhave mahāsamudde aṭṭhamo
acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahā-
samudde abhiramanti.
     Ime kho bhikkhave mahāsamudde aṭṭha acchariyā
abbhutā dhammā, ye disvā disvā asurā mahāsamudde
abhiramanti.
     8. Evaṃ7 eva7 kho7 bhikkhave8 imasmiṃ dhammavinaye
aṭṭha9 acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū
imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti. Katame aṭṭha?
     Seyyathā pi bhikkhave mahāsamuddo anupubbaninno10
anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyataken' eva papāto,
evam eva kho bhikkhave imasmiṃ dhammavinaye anupub-
basikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā na āyataken'
eva aññāpaṭivedho. Yam pi bhikkhave imasmiṃ dhamma-
vinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā
na āyataken' eva aññāpaṭivedho: ayaṃ6 bhikkhave imasmiṃ
dhammavinaye paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ
disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti
      . . . pe3 . . . Seyyathā pi bhikkhave mahāsamuddo maha-
taṃ bhūtānaṃ āvāso, tatr' ime bhūtā: timitimiṅgalā11
timiramiṅgalā12 asurā nāgā gandhabbā; santi2 mahāsam-
udde yojanasatikā pi attabhāvā . . . pe3 . . . pañcayojana-
~20.208
satikā pi attabhāvā: evam eva kho bhikkhave ayaṃ1
dhammavinayo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso, tatr' ime bhūtā2:
sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno . . . pe3
      . . . arahā arahattāya paṭipanno. Yam4 pi bhikkhave ayaṃ
dhammavinayo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso, tatr' ime bhūtā2:
sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno . . . pe5
      . . . arahā arahattāya paṭipanno: ayaṃ bhikkhave imasmiṃ
dhammavinaye aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ
disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.
     Ime kho bhikkhave imasmiṃ6 dhammavinaye6 aṭṭha7
acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imas-
miṃ dhammavinaye abhiramantī ti.
                         Mahāvaggo8 dutiyo7.
                           Tatr'9 uddānaṃ:
     Verañja-Sīho ājaññaṃ10 khaḷuṅkena11 malāni ca
     Dūteyyaṃ12 dve ca bandhanti13 Pahārāda14 uposatho ti.
                                XXI.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Tatra kho Bhagavā bhikkhū
āmantesi:-- Bhikkhavo15 ti. Bhadante ti te bhikkhū
Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     2. Aṭṭhahi bhikkhave acchariyehi abbhutehi16 dhammehi
samannāgataṃ Uggaṃ gahapatiṃ Vesālikaṃ dhārethā ti.
~20.209
Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvā1 Sugato uṭṭhāyāsanā
vihāraṃ pāvisi.
     3. Atha kho aññataro bhikkhu pubbaṇhasamayaṃ nivā-
setvā pattacīvaram ādāya yena Uggassa gahapatino Vesā-
likassa nivesanaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte
āsane nisīdi. Atha kho Uggo gahapati Vesāliko yena so
bhikkhu ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho
Uggaṃ gahapatiṃ Vesālikaṃ so bhikkhu etad avoca:--
     4. Aṭṭhahi kho tvaṃ2 gahapati acchariyehi abbhutehi
dhammehi samannāgato Bhagavatā vyākato. Katame te
gahapati aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā, yehi tvaṃ
samannāgato Bhagavatā vyākato ti?
     ‘Na kho ahaṃ3 bhante jānāmi, katamehi ahaṃ4 aṭṭhahi
acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato Bhagavatā
vyākato, api ca bhante ye me aṭṭha acchariyā abbhutā
dhammā saṃvijjanti, te5 suṇāhi6 sādhukaṃ manasikarohi7,
bhāsissāmī’ ti. ‘Evaṃ gahapatī’ ti kho so bhikkhu Uggassa
gahapatino Vesālikassa paccassosi8. Uggo gahapati Vesā-
liko9 etad avoca:--
     5. Yadāhaṃ bhante Bhagavantaṃ paṭhamaṃ dūrato 'va
addasaṃ, saha dassanen' eva me bhante Bhagavato10 cittaṃ
pasīdi. Ayaṃ kho11 me bhante paṭhamo acchariyo abbhuto
dhammo saṃvijjati. So12 kho ahaṃ bhante pasannacitto
Bhagavantaṃ payirupāsiṃ13. Tassa me Bhagavā anupubbi-
kathaṃ kathesi, seyyathīdaṃ dānakathaṃ sīlakathaṃ sagga-
kathaṃ, kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ14 saṃkilesaṃ nek-
khamme15 ānisaṃsaṃ pakāsesi.
     6. Yadā maṃ Bhagavā aññāsi kallacittaṃ muducittaṃ
vinīvaraṇacittaṃ udaggacittam pasannacittaṃ, atha yā
~20.210
buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ pakāsesi:
dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. Seyyathā pi
nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakālakaṃ samma-d-eva
rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evam eva kho me1 tasmiṃ yeva
āsane virajaṃ vītamalaṃ2 dhammacakkhuṃ udapādi ‘yaṃ
kiñci samudayadhammaṃ, sabban taṃ nirodhadhamman'
ti. So kho ahaṃ bhante diṭṭhadhammo pattadhammo
viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigata-
kathaṃkatho vesārajjappatto aparappaccayo Satthu sāsane
tatth' eva buddhañ ca dhammañ ca saṅghañ ca saraṇaṃ
agamāsiṃ3 brahmacariyapañcamāni ca sikkhāpadāni samā-
diyiṃ4. Ayaṃ kho me bhante dutiyo acchariyo abbhuto
dhammo saṃvijjati.
     7. Tassa mayhaṃ bhante catasso komāriyo pajāpatiyo
ahesuṃ. Atha khvāhaṃ5 bhante yena tā pajāpatiyo ten'
upasaṅkamiṃ, upasaṅkamitvā tā pajāpatiyo etad avocaṃ6
‘mayā kho bhaginiyo brahmacariyapañcamāni sikkhāpadāni
samādinnāni; yā icchati, idh' eva7 bhoge ca8 bhuñjatu
puññāni ca karotu sakāni vā ñātikulāni9 gacchatu, hoti
vā pana purisādhippāyo, kassa10 vo dammī’ ti11? Evaṃ
vutte sā bhante jeṭṭhā pajāpati maṃ etad avoca ‘itthannā-
massa maṃ1 ayya12 purisassa dehī’ ti. Atha khvāhaṃ13
bhante taṃ purisaṃ pakkosāpetvā vāmena hatthena pajā-
patiṃ gahetvā dakkhiṇena hatthena bhiṅgāraṃ gahetvā
tassa purisassa oṇojesiṃ14. Komāriṃ15 kho panāhaṃ
bhante dāraṃ pariccajanto nābhijānāmi cittassa aññathat-
taṃ16. Ayaṃ kho me bhante tatiyo acchariyo abbhuto
dhammo saṃvijjati.
~20.211
     8. Saṃvijjanti1 kho pana me bhante kule bhogā, te ca
kho appaṭivibhattā sīlavantehi kalyāṇadhammehi. Ayaṃ
kho me bhante catuttho acchariyo abbhuto dhammo saṃ-
vijjati.
     9. Yaṃ kho panāhaṃ bhante bhikkhuṃ payirupāsāmi,
sakkaccaṃ yeva payirupāsāmi no asakkaccaṃ. Ayaṃ kho
me bhante pañcamo acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati.
     10. So ce2 me bhante3 āyasmā dhammaṃ deseti4, sak-
kaccaṃ yeva suṇāmi5 no asakkaccaṃ; no ce2 me6 āyasmā
dhammaṃ deseti7, aham assa dhammaṃ desemi. Ayaṃ
kho me bhante chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo saṃ-
vijjati.
     11. Anacchariyaṃ8 kho pana maṃ9 bhante devatā upa-
saṅkamitvā ārocenti ‘svākkhāto10 gahapati Bhagavatā
dhammo’ ti. Evaṃ vutte ahaṃ bhante tā11 devatā evaṃ
vadāmi ‘vadeyyātha vā12 evaṃ11 kho tumhe devatā13 no
vā14 vadeyyātha, atha kho svākkhāto10 Bhagavatā dhammo'
ti. Na kho panāhaṃ bhante abhijānāmi tatonidānaṃ15
cittassa unnatiṃ16 ‘maṃ vā devatā upasaṅkamanti, ahaṃ
vā devatāhi saddhiṃ11 sallapāmī’ ti. Ayaṃ kho me bhante
sattamo acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati.
     12. Yān' imāni17 bhante Bhagavatā desitāni pañc' orambhā-
giyāni saṃyojanāni, nāhaṃ tesaṃ18 kiñci attani19 appahīnaṃ
samanupassāmi20. Ayaṃ kho me bhante aṭṭhamo acchariyo
abbhuto dhammo saṃvijjati.
~20.212
     Ime kho bhante aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṃ-
vijjanti. Na ca kho ahaṃ jānāmi, katamehi pāhaṃ1
aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato
Bhagavatā vyākato ti.
     13. Atha kho so bhikkhu Uggassa gahapatino Vesālikassa
nivesane piṇḍapātaṃ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Atha
kho so bhikkhu pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
so bhikkhu, yāvatako ahosi Uggena gahapatinā Vesālikena
saddhiṃ kathāsallāpo, taṃ sabbaṃ Bhagavato ārocesi.
     14. Sādhu sādhu bhikkhu, yathā taṃ Uggo gahapati
Vesāliko sammā vyākaramāno vyākareyya, imeh' eva kho
bhikkhu aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannā-
gato Uggo gahapati2 Vesāliko mayā vyākato; imehi ca
pana bhikkhu aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannāgataṃ Uggaṃ gahapatiṃ Vesālikaṃ dhārethā ti.
                         XXII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vajjīsu viharati Hatthigāme.
Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi . . . pe3 . . .
     2. Aṭṭhahi bhikkhave acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannāgataṃ Uggaṃ gahapatiṃ Hatthigāmakaṃ dhārethā
ti. Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvā4 Sugato uṭṭhāyāsanā5
vihāraṃ pāvisi.
     3. Atha kho aññataro bhikkhu pubbaṇhasamayaṃ nivā-
setvā pattacīvaram ādāya yena Uggassa gahapatino Hatthi-
gāmakassa nivesanaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
paññatte āsane nisīdi. Atha kho Uggo gahapati Hatthi-
gāmako yena so bhikkhu ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
taṃ bhikkhuṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ kho Uggaṃ gahapatiṃ Hatthigāmakaṃ so bhikkhu
etad avoca:--
~20.213
     4. Aṭṭhahi kho tvaṃ gahapati acchariyehi abbhutehi
dhammehi samannāgato Bhagavatā vyākato. Katame te1
gahapati aṭṭha1 acchariyā abbhutā dhammā, yehi tvaṃ
samannāgato Bhagavatā vyākato ti?
     ‘Na kho ahaṃ2 bhante jānāmi, katamehi ahaṃ3 aṭṭhahi
acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato Bhagavatā
vyākato, api ca bhante ye me aṭṭha acchariyā abbhutā
dhammā saṃvijjanti, te4 suṇāhi4 sādhukaṃ manasikarohi,
bhāsissāmī’ ti. ‘Evaṃ gahapatī’ ti kho so bhikkhu Uggassa
gahapatino Hatthigāmakassa paccassosi. Uggo gahapati
Hatthigāmako etad avoca:--
     5. Yadāhaṃ bhante Nāgavane paricaranto5 Bhagavantaṃ
paṭhamaṃ dūrato 'va addasaṃ, saha6 dassanen' eva me
bhante Bhagavato cittaṃ pasīdi surāmado ca pahīyi. Ayaṃ
kho me bhante paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṃ-
vijjati. So kho1 ahaṃ bhante pasannacitto Bhagavantaṃ
payirupāsiṃ7. Tassa me Bhagavā anupubbikathaṃ kathesi,
seyyathīdaṃ dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ, kāmānaṃ
ādīnavaṃ okāraṃ8 saṃkilesaṃ nekkhamme9 ānisaṃsaṃ
pakāsesi.
     6. Yadā maṃ Bhagavā aññāsi kallacittaṃ muducittaṃ
vinīvaraṇacittaṃ10 udaggacittaṃ pasannacittaṃ, atha yā
buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ pakāsesi:
dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. Seyyathā pi
nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakālakaṃ samma-d-eva
rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evam eva kho11 me12 tasmiṃ yeva
āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi ‘yaṃ
kiñci samudayadhammaṃ, sabban taṃ nirodhamman’ ti.
So kho ahaṃ bhante diṭṭhadhammo pattadhammo vidita-
dhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃ-
katho vesārajjappatto aparappaccayo Satthu sāsane tatth'
~20.214
eva buddhañ ca dhammañ ca saṅghañ ca saraṇaṃ aga-
māsiṃ1 brahmacariyapañcamāni ca2 sikkhāpadāni samā-
diyiṃ3. Ayaṃ kho me bhante dutiyo acchariyo abbhuto
dhammo saṃvijjati.
     7. Tassa mayhaṃ bhante catasso komāriyo pajāpatiyo
ahesuṃ. Atha khvāhaṃ4 bhante yena tā pajāpatiyo ten'
upasaṅkamiṃ, upasaṅkamitvā tā5 pajāpatiyo etad avocaṃ6
‘mayā kho bhaginiyo brahmacariyapañcamāni7 sikkhāpadāni
samādinnāni; yā icchati, idh' eva8 bhoge ca9 bhuñjatu
puññāni ca karotu sakāni vā ñātikulāni gacchatu, hoti10
vā pana purisādhippāyo, kassa vo11 dammī’ ti? Evaṃ
vutte sā12 bhante jeṭṭhā pajāpati maṃ etad avoca ‘itthan-
nāmassa maṃ ayya13 purisassa dehī’ ti. Atha khvāhaṃ14
bhante taṃ purisaṃ15 pakkosāpetvā vāmena16 hatthena16
pajāpatiṃ gahetvā dakkhiṇena hatthena bhiṅgāraṃ17 ga-
hetvā tassa purisassa oṇojesiṃ18. Komāriṃ19 kho panāhaṃ
bhante dāraṃ pariccajanto nābhijānāmi cittassa añña-
thattaṃ. Ayaṃ kho me bhante tatiyo acchariyo abbhuto
dhammo saṃvijjati.
     8. Saṃvijjanti20 kho pana me bhante kule bhogā, te ca21
kho appaṭivibhattā sīlavantehi kalyāṇadhammehi. Ayaṃ
kho me5 bhante catuttho acchariyo abbhuto dhammo saṃ-
vijjati.
~20.215
     9. Yaṃ kho panāhaṃ bhante bhikkhuṃ payirupāsāmi,
sakkaccaṃ yeva payirupāsāmi no asakkaccaṃ. So ce1
me bhante āyasmā dhammaṃ deseti2, sakkaccaṃ yeva
suṇāmi3 no asakkaccaṃ; no ce4 me āyasmā5 dhammaṃ
deseti2, aham assa dhammaṃ desemi. Ayaṃ kho me
bhante pañcamo acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati.
     10. Anacchariyaṃ6 kho pana7 me bhante saṅghe
nimantite devatā upasaṅkamitvā ārocenti ‘asuko gahapati
bhikkhu ubhato bhāgavimutto, asuko paññāvimutto, asuko
kāyasakkhī, asuko diṭṭhippatto, asuko saddhāvimutto, asuko8
dhammānusārī8, asuko saddhānusārī, asuko sīlavā7 kalyāṇa-
dhammo, asuko dussīlo pāpadhammo’ ti9. Saṅghaṃ10 kho
panāhaṃ bhante parivisanto11 nābhijānāmi evaṃ12 cittaṃ
uppādento ‘imassa vā thokaṃ demi imassa vā bahukan’ ti.
Atha khvāhaṃ bhante samacitto 'va demi. Ayaṃ kho me
bhante chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati.
     11. Anacchariyaṃ13 kho pana maṃ14 bhante devatā
upasaṅkamitvā ārocenti ‘svākkhāto bhante15 gahapati Bha-
gavatā dhammo’ ti. Evaṃ vutte ahaṃ bhante tā devatā
evaṃ vadāmi16 ‘vadeyyātha vā evaṃ17 kho tumhe devatā18
no vā19 vadeyyātha, atha kho svākkhāto Bhagavatā dham-
mo’ ti. Na kho panāhaṃ bhante abhijānāmi tatonidānaṃ
cittassa unnatiṃ20 ‘maṃ vā21 devatā upasaṅkamanti, ahaṃ
vā devatāhi saddhiṃ sallapāmī’ ti. Ayaṃ kho me bhante
sattamo acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati.
~20.216
     12. Sace kho panāhaṃ bhante Bhagavato1 paṭhamataraṃ
kālaṃ kareyyaṃ, anacchariyaṃ2 kho pan' etaṃ, yaṃ maṃ
Bhagavā evaṃ vyākareyya ‘natthi taṃ saṃyojanaṃ3, yena3
saṃyojanena saṃyutto Uggo gahapati Hatthigāmako puna
imaṃ lokaṃ āgaccheyyā’ ti. Ayaṃ kho me bhante aṭṭhamo
acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati.
     Ime kho bhante aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṃ-
vijjanti. Na ca kho ahaṃ jānāmi, katamehi pāhaṃ4 aṭṭhahi
acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato Bhagavatā
vyākato ti.
     13. Atha kho so bhikkhu Uggassa gahapatino Hatthi-
gāmakassa nivesane piṇḍapātaṃ gahetvā uṭṭhāyāsanā pak-
kāmi. Atha kho so bhikkhu pacchābhattaṃ piṇḍapāta-
paṭikkanto yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho so bhikkhu, yāvatako ahosi Uggena gaha-
patinā Hatthigāmakena saddhiṃ kathāsallāpo, taṃ sabbaṃ
Bhagavato ārocesi.
     14. Sādhu sādhu bhikkhu, yathā taṃ Uggo gahapati
Hatthigāmako sammā vyākaramāno vyākareyya, imeh' eva5
kho bhikkhu aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi sa-
mannāgato Uggo gahapati Hatthigāmako mayā vyākato;
imehi ca pana bhikkhu aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi
dhammehi samannāgataṃ Uggaṃ gahapatiṃ Hatthigā-
makaṃ dhārethā ti.
                      XXIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Āḷaviyaṃ6 viharati Aggā-
ḷave7 cetiye7. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi . . .
pe8 . . .
~20.217
     2. Sattahi bhikkhave acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannāgataṃ Hatthakaṃ Āḷavakaṃ dhāretha. Kata-
mehi1 sattahi1?
     3. Saddho bhikkhave Hatthako Āḷavako, sīlavā bhikkhave
Hatthako Āḷavako, hirimā2 bhikkhave Hatthako Āḷavako,
ottāpī3 bhikkhave Hatthako Āḷavako, bahussuto bhikkhave
Hatthako Āḷavako, cāgavā bhikkhave Hatthako Āḷavako,
paññavā bhikkhave Hatthako Āḷavako.
     Imehi kho bhikkhave sattahi acchariyehi abbhutehi
dhammehi samannāgataṃ Hatthakaṃ Āḷavakaṃ dhārethā
ti. Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvā4 Sugato uṭṭhāyāsanā
vihāraṃ pāvisi.
     4. Atha kho aññataro bhikkhu pubbaṇhasamayaṃ nivā-
setvā pattacīvaram ādāya yena Hatthakassa Āḷavakassa
nivesanaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi. Atha kho Hatthako Āḷavako yena so bhikkhu ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Hatthakaṃ
Āḷavakaṃ so bhikkhu etad avoca ‘sattahi kho tvaṃ āvuso
acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato Bhagavatā
vyākato. Katamehi1 sattahi1? Saddho bhikkhave Hatthako
Āḷavako5, sīlavā . . .6 hirimā . . . ottāpī . . .7 bahussuto
      . . . cāgavā . . . paññavā bhikkhave Hatthako Āḷavako.
Imehi kho tvaṃ āvuso sattahi acchariyehi abbhutehi
dhammehi samannāgato Bhagavatā vyākato’ ti. ‘Kacci
'ttha8 bhante na koci gihī ahosi odātavasano’ ti? ‘Na
kho 'ttha9 āvuso koci gihī ahosi odātavasano’ ti10. ‘Sādhu
bhante, yad ettha na koci gihī ahosi odātavasano’ ti.
     5. Atha kho so bhikkhu Hatthakassa Āḷavakassa nivesane
piṇḍapātaṃ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Atha kho so
bhikkhu pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena Bhagavā
~20.218
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu
Bhagavantaṃ etad avoca ‘idhāhaṃ bhante pubbaṇhasama-
yaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya yena Hatthakassa Āḷava-
kassa nivesanaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte
āsane nisīdi. Atha kho bhante Hatthako Āḷavako yenāhaṃ
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ bhante
Hatthakaṃ Āḷavakaṃ etad avocaṃ: sattahi kho tvaṃ
āvuso acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato Bha-
gavatā vyākato. Katamehi1 sattahi1? Saddho bhikkhave
Hatthako Āḷavako2, sīlavā3 . . .4 hirimā . . . ottāpī . . .
bahussuto . . . cāgavā . . . paññavā bhikkhave Hatthako
Āḷavako. Imehi kho tvaṃ āvuso sattahi acchariyehi abbhu-
tehi dhammehi samannāgato Bhagavatā vyākato ti. Evaṃ
vutte bhante Hatthako Āḷavako maṃ etad avoca: kacci
'ttha5 bhante na koci gihī ahosi odātavasano ti6? Na
kho 'ttha7 āvuso koci gihī ahosi odātavasano ti. Sādhu8
bhante, yad ettha na koci gihī ahosi odātavasano’ ti.
     6. Sādhu sādhu bhikkhu9, appiccho so bhikkhu10 kula-
putto sante yeva attani kusale dhamme na icchati parehi
ñāyamāne11. Tena hi tvaṃ bhikkhu iminā aṭṭhamena12
acchariyena abbhutena dhammena samannāgataṃ Hattha-
kaṃ Āḷavakaṃ dhārehi, yad idam13 appicchatāyā ti.
                      XXIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Āḷaviyaṃ viharati Aggāḷave
cetiye. Atha kho Hatthako Āḷavako pañcamattehi upā-
~20.219
sakasatehi parivuto1 yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Hatthakaṃ Āḷavakaṃ Bhagavā
etad avoca:--
     2. Mahatī kho tyāyaṃ2 Hatthaka parisā, kathaṃ pana
tvaṃ Hatthaka imaṃ mahatiṃ parisaṃ saṃgaṇhāsī ti?
     Yān' imāni bhante Bhagavatā desitāni cattāri saṃgaha-
vatthūni, tehāhaṃ3 imaṃ mahatiṃ parisaṃ saṃgaṇhāmi.
Ahaṃ bhante yaṃ jānāmi ‘ayaṃ dānena saṃgahetabbo’ ti,
taṃ dānena saṃgaṇhāmi; yaṃ jānāmi ‘ayaṃ peyyavajjena4
saṃgahetabbo’ ti, taṃ peyyavajjena5 saṃgaṇhāmi; yaṃ
jānāmi ‘ayaṃ atthacariyāya saṃgahetabbo’ ti, taṃ attha-
cariyāya saṃgaṇhāmi; yaṃ jānāmi ‘ayaṃ samānattatāya
saṃgahetabbo6’ ti6, taṃ6 samānattatāya6 saṃgaṇhāmi.
Saṃvijjante7 kho pana me bhante kule bhogā, daliddassa8
kho no tathā sotabbaṃ9 maññantī10 ti.
     3. Sādhu sādhu Hatthaka, yoni11 kho tyāhaṃ12 Hatthaka
mahatiṃ parisaṃ saṃgahetuṃ. Ye13 hi keci14 Hatthaka
atītamaddhānaṃ mahatiṃ parisaṃ saṃgahesuṃ, sabbe te
imeh' eva catūhi saṃgahavatthūhi mahatiṃ parisaṃ saṃ-
gahesuṃ; ye pi hi keci15 Hatthaka anāgatamaddhānaṃ
mahatiṃ parisaṃ saṃgaṇhissanti, sabbe te imeh' eva ca-
tūhi saṃgahavatthūhi mahatiṃ parisaṃ saṃgaṇhissanti;
ye pi hi keci15 Hatthaka etarahi mahatiṃ parisaṃ saṃ-
gaṇhanti, sabbe te imeh' eva catūhi saṃgahavatthūhi
mahatiṃ parisaṃ saṃgaṇhantī ti.
     4. Atha kho Hatthako Āḷavako Bhagavatā dhammiyā
kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito
uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā
~20.220
pakkāmi. Atha kho Bhagavā acirapakkante Hatthake
Āḷavake bhikkhū āmantesi:--
     5. Aṭṭhahi bhikkhave acchariyehi abbhutehi dhammehi
samannāgataṃ Hatthakaṃ Āḷavakaṃ dhāretha. Katamehi1
aṭṭhahi1?
     6. Saddho bhikkhave Hatthako Āḷavako, sīlavā bhik-
khave2 Hatthako3 Āḷavako3, hirimā bhikkhave2 Hatthako3
Āḷavako3, ottāpī bhikkhave2 Hatthako3 Āḷavako3, bahussuto
bhikkhave2 Hatthako3 Āḷavako3, cāgavā bhikkhave2 Hattha-
ko3 Āḷavako3, paññavā bhikkhave Hatthako Āḷavako,
appiccho bhikkhave Hatthako Āḷavako.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dham-
mehi samannāgataṃ Hatthakaṃ Āḷavakaṃ dhārethā ti.
                        XXV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu viharati Kapila-
vatthusmiṃ Nigrodhārāme. Atha kho Mahānāmo Sakko
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavan-
taṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho Mahānāmo Sakko Bhagavantaṃ etad avoca ‘kittāvatā
nu kho bhante upāsako hotī’ ti?
     Yato4 kho Mahānāma buddhaṃ saraṇaṃ gato hoti,
dhammaṃ saraṇaṃ gato hoti, saṅghaṃ saraṇaṃ gato
hoti: ettāvatā5 kho Mahānāma upāsako hotī ti.
     2. ‘Kittāvatā5 pana bhante upāsako sīlavā hotī’ ti?
     Yato5 kho Mahānāma upāsako pāṇātipātā paṭivirato
hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭi-
virato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapa-
mādaṭṭhānā paṭivirato hoti: ettāvatā kho Mahānāma upā-
sako sīlavā hotī ti.
     3. ‘Kittāvatā5 pana bhante upāsako attahitāya paṭipanno
hoti no parahitāyā’ ti?
~20.221
     Yato1 kho Mahānāmo upāsako attanā2 saddhāsampanno
hoti no paraṃ saddhāsampadāya samādapeti, attanā2 sīla-
sampanno hoti no paraṃ sīlasampadāya samādapeti, attanā2
cāgasampanno hoti no paraṃ cāgasampadāya samādapeti,
attanā2 bhikkhūnaṃ dassanakāmo3 hoti no paraṃ bhik-
khūnaṃ4 dassane samādapeti, attanā2 saddhammaṃ sotu-
kāmo hoti no paraṃ saddhammasavane5 samādapeti, attanā2
sutānaṃ dhammānaṃ dhārakajātiko6 hoti no paraṃ dham-
madhāraṇāya7 samādapeti, attanā2 dhatānaṃ8 dhammānaṃ
atthūpaparikkhī9 hoti no paraṃ atthūpaparikkhāya samā-
dapeti, attanā2 attham aññāya dhammam10 aññāya10 dham-
mānudhammapaṭipanno hoti no paraṃ11 dhammānudhamma-
paṭipattiyā samādapeti: ettāvatā kho Mahānāma upāsako
attahitāya paṭipanno hoti no parahitāyā ti.
     4. ‘Kittāvatā pana bhante upāsako attahitāya ca paṭi-
panno hoti parahitāya cā’ ti?
     Yato1 kho Mahānāma upāsako attanā ca saddhāsam-
panno hoti parañ ca saddhāsampadāya12 samādapeti, attanā
ca sīlasampanno hoti parañ ca sīlasampadāya samādapeti,
attanā ca cāgasampanno hoti parañ ca cāgasampadāya
samādapeti, attanā ca bhikkhūnaṃ dassanakāmo hoti13
parañ ca bhikkhūnaṃ dassane samādapeti, attanā ca sad-
dhammaṃ sotukāmo hoti parañ ca saddhammasavane samā-
dapeti, attanā ca sutānaṃ dhammānaṃ dhārakajātiko6 hoti
parañ ca dhammadhāraṇāya14 samādapeti, attanā ca dha-
tānaṃ15 dhammānaṃ atthūpaparikkhī16 hoti parañ ca
atthūpaparikkhāya samādapeti, attanā ca attham aññāya
~20.222
dhammam aññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti parañ
ca1 dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti: ettāvatā
kho Mahānāma upāsako attahitāya ca2 paṭipanno hoti
parahitāya cā ti.
                        XXVI.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Jīvakam-
bavane. Atha kho Jīvako Komārabhacco yena Bhagavā
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Jīvako Komā-
rabhacco Bhagavantaṃ etad avoca ‘kittāvatā nu3 kho4
bhante upāsako hotī’ ti?
     Yato5 kho Jīvaka buddhaṃ saraṇaṃ gato hoti, dham-
maṃ saraṇaṃ gato hoti, saṅghaṃ saraṇaṃ gato hoti:
ettāvatā kho Jīvaka upāsako hotī ti.
     2. ‘Kittāvatā6 pana bhante upāsako sīlavā hotī ti' ?
     Yato5 kho Jīvaka upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti
      . . . pe7 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti:
ettāvatā kho Jīvaka upāsako sīlavā hotī ti.
     3. ‘Kittāvatā8 pana bhante upāsako attahitāya paṭipanno
hoti no parahitāyā’ ti?
     Yato5 kho Jīvaka upāsako attanā9 saddhāsampanno
hoti no paraṃ saddhāsampadāya samādapeti . . . pe7 . . .
attanā10 attham aññāya dhammam11 aññāya11 dhammānu-
dhammapaṭipanno hoti no paraṃ12 dhammānudhammapaṭi-
pattiyā samādapeti: ettāvatā kho Jīvaka upāsako attahitāya
paṭipanno hoti no parahitāyā ti.
     4. ‘Kittāvatā pana bhante upāsako attahitāya ca13 paṭi-
panno hoti parahitāya cā’ ti?
~20.223
     Yato1 kho Jīvaka upāsako attanā ca saddhāsampanno
hoti parañ ca saddhāsampadāya samādapeti, attanā ca
sīlasampanno hoti parañ ca sīlasampadāya samādapeti,
attanā ca cāgasampanno hoti parañ ca cāgasampadāya
samādapeti, attanā ca bhikkhūnaṃ dassanakāmo hoti parañ
ca bhikkhūnaṃ dassane samādapeti, attanā ca saddhammaṃ
sotukāmo hoti parañ ca saddhammasavane samādapeti,
attanā ca sutānaṃ dhammānaṃ dhārakajātiko hoti parañ
ca dhammadhāraṇāya samādapeti, attanā ca dhatānaṃ2
dhammānaṃ atthūpaparikkhī3 hoti parañ ca4 atthūpa-
parikkhāya samādapeti, attanā ca attham aññāya dham-
mam aññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti parañ ca5
dhammānudhammapaṭipattiyā samādapeti: ettāvatā kho
Jīvaka upāsako attahitāya ca6 paṭipanno hoti parahitāya
cā ti.
                         XXVII.
     1. Aṭṭh' imāni bhikkhave balāni. Katamāni aṭṭha?
     2. Roṇṇabalā7 bhikkhave dārakā, kodhabalā8 mātugāmā9,
āvudhabalā corā, issariyabalā rājāno, ujjhattibalā10 bālā10,
nijjhattibalā11 paṇḍitā, paṭisaṅkhānabalā bahussutā, khanti-
balā samaṇabrāhmaṇā.
     Imāni kho bhikkhave aṭṭha balānī ti.
                        XXVIII.
     1. Atha kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ
~20.224
Sāriputtaṃ Bhagavā etad avoca ‘kati1 nu kho Sāriputta
khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi2 samannāgato
khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: khīṇā
me āsavā’ ti?
     2. Aṭṭha bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi
balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ
paṭijānāti: khīṇā me3 āsavā ti. Katamāni aṭṭha?
     3. Idha bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe
saṅkhārā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti.
Yam pi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe
saṅkhārā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti,
idam pi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ
balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭi-
jānāti: khīṇā me āsavā ti.
     4. Puna ca paraṃ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgā-
rakāsūpamā kāmā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā
honti. Yam pi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakā-
sūpamā kāmā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti,
idam pi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ
balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭi-
jānāti: khīṇā me āsavā ti.
     5. Puna ca paraṃ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno vive-
kaninnaṃ cittaṃ hoti vivekapoṇaṃ vivekapabbhāraṃ vive-
kaṭṭhaṃ nekkhammābhirataṃ4 vyantibhūtaṃ sabbaso āsa-
vaṭṭhāniyehi dhammehi. Yam pi bhante khīṇāsavassa
bhikkhuno vivekaninnaṃ cittaṃ hoti vivekapoṇaṃ vive-
kapabbhāraṃ vivekaṭṭhaṃ nekkhammābhirataṃ5 vyanti-
bhūtaṃ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi, idam pi bhante
khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma
khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: khīṇā
me āsavā ti.
     6. Puna ca paraṃ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro
satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā. Yam pi bhante
~20.225
khīṇāsavassa bhikkhuno1 cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti
subhāvitā, idam pi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ
hoti, yaṃ balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ
khayaṃ paṭijānāti: khīṇā me āsavā ti.
     7. Puna ca paraṃ bhante khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro
iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā . . . pe2 . . . pañc' indriyāni3
bhāvitāni4 honti4 subhāvitāni4 . . . satta bojjhaṅgā bhāvitā
honti subhāvitā . . .5 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti
subhāvito. Yam pi bhante khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idam pi bhante
khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma
khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: khīṇā me
āsavā ti.
     Imāni kho bhante aṭṭha khīṇāsavassa bhikkhuno balāni,
yehi balehi6 samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ
khayaṃ paṭijānāti: khīṇā me āsavā ti.
                      XXIX.
     1. Khaṇakicco7 loko, khaṇakicco loko ti bhikkhave assu-
tavā puthujjano bhāsati, no8 ca kho so jānāti khaṇaṃ vā
akkhaṇaṃ vā. Aṭṭh' ime bhikkhave akkhaṇā asamayā
brahmacariyavāsāya. Katame aṭṭha?
     2. Idha bhikkhave Tathāgato ca loke uppanno hoti
arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato loka-
vidū anuttaro purisadammasārathi Satthā devamanussānaṃ
buddho Bhagavā9, dhammo ca desiyati opasamiko10 pari-
nibbāyiko11 sambodhagāmī sugatappavedito, ayañ ca4
puggalo nirayaṃ upapanno12 hoti. Ayaṃ bhikkhave
paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
~20.226
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgato ca loke1 uppanno
hoti . . . pe2 . . . Satthā devamanussānaṃ buddho Bhagavā3,
dhammo ca desiyati opasamiko4 parinibbāyiko5 sambodha-
gāmī6 sugatappavedito, ayañ ca puggalo tiracchānayoniṃ7
upapanno8 hoti . . . pe9 . . . ayañ ca puggalo pittivisayaṃ
upapanno10 hoti . . . pe9 . . . ayañ ca puggalo aññataraṃ11
dīghāyukaṃ devanikāyaṃ upapanno10 hoti . . . pe9 . . .
ayañ ca puggalo paccantimesu janapadesu paccājāto12
hoti13 aviññātāresu milakkhesu14, yattha natthi gati bhik-
khūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ . . . pe15
      . . . ayañ ca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto16
hoti, so ca hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano ‘natthi
dinnaṃ, natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukaṭadukka-
ṭānaṃ kammānaṃ17 phalaṃ vipāko, natthi ayaṃ loko,
natthi paro18 loko18, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā
opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
sammāpaṭipannā19, ye imañ ca lokaṃ parañ ca lokaṃ
sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ ti . . . pe15 . . .
ayañ ca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto16 hoti,
so17 ca17 hoti17 duppañño jaḷo eḷamūgo na paṭibalo20
subhāsitadubbhāsitassa attham aññātuṃ. Ayaṃ bhikkhave
sattamo21 akkhaṇo21 asamayo brahmacariyavāsāya.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave Tathāgato ca22 loke
anuppanno hoti arahaṃ sammāsambuddho . . . pe23 . . .
Satthā devamanussānaṃ buddho Bhagavā, dhammo ca na
~20.227
desiyati opasamiko1 parinibbāyiko2 sambodhagāmī suga-
tappavedito, ayañ ca puggalo majjhimesu janapadesu
paccājāto3 hoti, so ca hoti paññavā ajaḷo4 aneḷamūgo
paṭibalo subhāsitadubbhāsitassa attham aññātuṃ. Ayaṃ
bhikkhave aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha akkhaṇā asamayā brahmaca-
riyavāsāya.
     5. Eko 'va5 bhikkhave khaṇo ca samayo ca brahmaca-
riyavāsāya. Katamo eko?
     6. Idha bhikkhave Tathāgato ca6 loke uppanno hoti
arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
lokavidū anuttaro purisadammasārathi Satthā devamanussā-
naṃ buddho Bhagavā, dhammo ca desiyati opasamiko1
parinibbāyiko2 sambodhagāmī sugatappavedito, ayañ ca
puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto7 hoti, so ca hoti
paññavā ajaḷo8 aneḷamūgo paṭibalo subhāsitadubbhāsitassa
attham aññātum. Ayaṃ bhikkhave eko 'va9 khaṇo ca
samayo ca brahmacariyavāsāyā ti.
     Manussalābhaṃ10 laddhāna saddhamme suppavedite11
     ye khaṇaṃ12 nādhigacchanti atināmenti13 te khaṇaṃ.
     Bahūhi akkhaṇā vuttā puggalass' antarāyikā14.
     Kadāci15 karahaci loke uppajjanti Tathāgatā,
     tayidaṃ16 sammukhībhūtaṃ17 yaṃ lokasmiṃ sudullabhaṃ
     manussapaṭilābho ca saddhammassa ca desanā,
     alaṃ vāyamituṃ tattha atthakāmena jantunā.
~20.228
     Kathaṃ vijaññā1 saddhammaṃ2 khaṇo3 ve4 mā upaccagā5?
     Khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā.
     Idha-m-eva6 naṃ7 virādheti8 saddhammassa niyāmataṃ9,
     vāṇijo10 va atītattho cirattaṃ11 anutapessati12.
     Avijjānivuto13 poso14 saddhammaṃ aparādhiko15
     jātimaraṇasaṃsāraṃ ciraṃ paccanubhossati16.
     Ye ca laddhā manussattaṃ saddhamme suppavedite
     akaṃsu Satthu vacanaṃ karissanti karonti vā,
     khaṇaṃ paccavidhuṃ17 loke brahmacariyaṃ anuttaraṃ.
     Ye maggaṃ paṭipajjiṃsu Tathāgatappaveditaṃ18
     ye saṃvarā cakkhumatā desitādiccabandhunā,
     tesu19 gutto sadā sato viharetha20 anavassuto.
     Sabbe21 anusaye chetvā Māradheyyasarānuge22
     te23 ve23 pāragatā23 loke ye pattā āsavakkhayan ti.
                       XXX.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Bhaggesu viharati Suṃsu-
māragire24 Bhesakaḷāvane Migadāye. Tena kho pana
samayena āyasmā Anuruddho Cetīsu viharati Pācīnavaṃ-
sadāye25. Atha kho āyasmato Anuruddhassa rahogatassa
patisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi ‘appicchassā-
yaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo mahicchassa; santuṭṭhassāyaṃ
~20.229
dhammo, nāyaṃ dhammo asantuṭṭhassa; pavivittassāyaṃ1
dhammo, nāyaṃ dhammo saṅgaṇikārāmassa; āraddhaviri-
yassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo kusītassa; upaṭṭhitasa-
tissāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo muṭṭhassatissa; samāhi-
tassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo asamāhitassa; paññavato
ayaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo duppaññassā’ ti.
     2. Atha kho Bhagavā āyasmato Anuruddhassa cetasā
ceto parivitakkam aññāya seyyathā pi nāma balavā puriso
sammiñjitaṃ2 vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ
sammiñjeyya3, evam eva Bhaggesu Suṃsumāragire Bhesa-
kaḷāvane Migadāye antarahito Cetīsu Pācīnavaṃsadāye
āyasmato Anuruddhassa sammukhe4 pāturahosi: Nisīdi
Bhagavā paññatte āsane. Āyasmā pi kho Anuruddho
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Anuruddhaṃ Bhagavā etad
avoca:--
     3. Sādhu sādhu Anuruddha, sādhu kho tvaṃ Anuruddha
satta mahāpurisavitakke5 vitakkesi: appicchassāyaṃ dhammo,
nāyaṃ dhammo mahicchassa; santuṭṭhassāyaṃ dhammo,
nāyaṃ dhammo asantuṭṭhassa; pavivittassāyaṃ6 dhammo,
nāyaṃ dhammo saṅgaṇikārāmassa; āraddhaviriyassāyaṃ
dhammo, nāyaṃ dhammo kusītassa; upaṭṭhitasatissāyaṃ
dhammo, nāyaṃ dhammo muṭṭhassatissa; samāhitassāyaṃ
dhammo, nāyaṃ dhammo asamāhitassa; paññavato ayaṃ
dhammo, nāyaṃ dhammo duppaññassā ti. Tena hi tvaṃ
Anuruddha imam pi7 aṭṭhamaṃ mahāpurisavitakkaṃ vi-
takkehi8: nippapañcārāmassāyaṃ dhammo nippapañcara-
tino, nāyaṃ dhammo papañcārāmassa papañcaratino ti.
     4. Yato kho tvaṃ Anuruddha ime aṭṭha mahāpurisa-
vitakke vitakkessasi9, tato tvaṃ Anuruddha, yāva-d-eva
ākaṅkhissasi, vivicc' eva10 kāmehi vivicca akusalehi dham-
~20.230
mehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭha-
maṃ1 jhānaṃ1 upasampajja viharissasi.
     5. Yato kho tvaṃ Anuruddha ime aṭṭha mahāpurisa-
vitakke vitakkessasi2, tato3 tvaṃ Anuruddha, yāva-d-eva
ākaṅkhissasi, vitakkavicārānaṃ vūpasamā4 ajjhattaṃ sam-
pasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samā-
dhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharissasi.
     6. Yato kho tvaṃ Anuruddha ime aṭṭha mahāpurisa-
vitakke vitakkessasi2, tato tvaṃ Anuruddha, yāva-d-eva
ākaṅkhissasi, pītiyā ca virāgā5 upekhako6 ca viharissasi
sato ca7 sampajāno, sukhañ ca kāyena paṭisaṃvedissasi8,
yan taṃ ariyā ācikkhanti ‘upekhako satimā sukhavihārī’ ti,
tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharissasi.
     7. Yato9 kho tvaṃ Anuruddha ime aṭṭha mahāpurisa-
vitakke vitakkessasi, tato tvaṃ Anuruddha, yāva-d-eva
ākaṅkhissasi, sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubb' eva somanassadomanassānaṃ10 aṭṭhaṅgamā adukkham-
asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upa-
sampajja viharissasi.
     8. Yato kho tvaṃ Anuruddha ime ca11 aṭṭha mahā-
purisavitakke vitakkessasi imesañ ca12 catunnaṃ jhānānaṃ
abhicetasikānaṃ13 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṃ
Anuruddha seyyathā pi nāma gahapatissa vā gahapati-
puttassa vā nānārattānaṃ dussānaṃ dussakaraṇḍako14
pūro15, evam eva te paṃsukūlacīvaraṃ16 khāyissati san-
tuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okka-
manāya nibbānassa.
~20.231
     9. Yato kho tvaṃ Anuruddha ime ca aṭṭha mahāpurisa-
vitakke vitakkessasi imesañ ca1 catunnaṃ jhānānaṃ
abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī bhavissasi2 akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṃ
Anuruddha seyyathā pi nāma gahapatissa vā gahapati-
puttassa vā sālīnaṃ3 odano4 vicitakāḷako anekasūpo ane-
kavyañjano, evam eva te piṇḍiyālopabhojanaṃ5 khāyissati
santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya
okkamanāya nibbānassa.
     10. Yato kho tvaṃ Anuruddha ime ca1 aṭṭha mahā-
purisavitakke vitakkessasi imesañ ca1 catunnaṃ jhānānaṃ
abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṃ
Anuruddha seyyathā pi nāma gahapatissa vā gahapati-
puttassa vā kūṭāgāraṃ ullittāvalittaṃ6 nivātaṃ phusitag-
gaḷaṃ7 pihitavātapānaṃ, evam eva te8 rukkhamūlasenāsa-
naṃ9 khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya
phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.
     11. Yato kho tvaṃ Anuruddha ime ca10 aṭṭha mahā-
purisavitakke vitakkessasi imesañ ca1 catunnaṃ jhānānaṃ
abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṃ
Anuruddha seyyathā pi nāma gahapatissa vā gahapati-
puttassa vā pallaṅko gonakatthato11 paṭikatthato12 paṭa-
likatthato13 kadalimigapavarapaccattharaṇo14 sa-uttaraccha-
do ubhato lohitakūpadhāno, evam eva te tiṇasantharakasa-
yanāsanaṃ15 khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā apari-
tassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa.
~20.232
     12. Yato kho tvaṃ Anuruddha ime ca aṭṭha mahā-
purisavitakke vitakkessasi imesañ ca1 catunnaṃ jhānānaṃ
abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṃ
Anuruddha seyyathā pi nāma gahapatissa vā gahapati-
puttassa vā nānābhesajjāni, seyyathīdaṃ1 sappi navanītaṃ
telaṃ madhu phānitaṃ2, evam eva te pūtimuttabhesajjaṃ3
khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsu-
vihārāya okkamanāya4 nibbānassa.
     13. Tena hi tvaṃ Anuruddha āyatikam pi vassāvāsaṃ
idh' eva Cetīsu Pācīnavaṃsadāye vihareyyāsī ti. Evaṃ
bhante ti kho āyasmā Anuruddho Bhagavato paccassosi.
Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Anuruddhaṃ iminā ovā-
dena ovaditvā seyyathā pi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ5
vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya6,
evam eva Cetīsu Pācīnavaṃsadāye antarahito Bhaggesu
Suṃsumāragire Bhesakaḷāvane Migadāye pāturahosi.
Nisīdi Bhagavā paññatte āsane. Nisajja kho Bhagavā
bhikkhū āmantesi:--
     14. Aṭṭha7 vo7 bhikkhave mahāpurisavitakke desessāmi8,
taṃ suṇātha sādhukaṃ9 manasikarotha, bhāsissāmī ti.
Evam bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ.
Bhagavā etad avoca:--
     Katame ca bhikkhave aṭṭha mahāpurisavitakkā?
     15. Appicchassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo
mahicchassa; santuṭṭhassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ
dhammo asantuṭṭhassa; pavivittassāyaṃ bhikkhave dhammo,
nāyaṃ dhammo saṅgaṇikārāmassa; āraddhaviriyassāyaṃ
bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo kusītassa; upaṭṭhita-
satissāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo muṭṭhas-
satissa; samāhitassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dham-
mo asamāhitassa; paññavato ayaṃ10 bhikkhave dhammo,
~20.233
nāyaṃ dhammo duppaññassa; nippapañcārāmassāyaṃ bhik-
khave dhammo nippapañcaratino, nāyaṃ dhammo papañ-
cārāmassa papañcaratino.
     16. Appicchassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo
mahicchassā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ
paṭicca vuttaṃ?
     17. Idha bhikkhave bhikkhu appiccho samāno ‘appiccho
ti maṃ jāneyyun’ ti na icchati, santuṭṭho samāno ‘santuṭṭho
ti maṃ jāneyyun’ ti na icchati, pavivitto samāno ‘pavivitto
ti maṃ jāneyyun’ ti na icchati, āraddhaviriyo samāno ‘ārad-
dhaviriyo ti maṃ jāneyyun’ ti na icchati, upaṭṭhitasati
samāno ‘upaṭṭhitasatī ti maṃ jāneyyun ti na icchati, samā-
hito samāno ‘samāhito ti maṃ jāneyyun’ ti na icchati,
paññavā samāno ‘paññavā ti maṃ jāneyyun’ ti na icchati,
nippapañcārāmo samāno ‘nippapañcārāmo ti maṃ jāneyyun'
ti na icchati. Appicchassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ
dhammo mahicchassā ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ
paṭicca vuttaṃ.
     18. Santuṭṭhassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo
asantuṭṭhassā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ
paṭicca vuttaṃ?
     19. Idha bhikkhave bhikkhu santuṭṭho hoti itarītaracī-
varapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena.
Santuṭṭhassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo
asantuṭṭhassā ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     20. Pavivittassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo
saṅgaṇikārāmassā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ
paṭicca vuttaṃ?
     21. Idha bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato
bhavanti upasaṅkamitāro1 bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā
upāsikāyo rājāno rājamahāmattā titthiyā titthiyasāvakā.
Tatra bhikkhu vivekaninnena2 cittena vivekapoṇena viveka-
pabbhārena vivekaṭṭhena nekkhammābhiratena3 aññadatthu
uyyojanikapaṭisaṃyuttaṃ4 yeva kathaṃ kattā hoti. Pavi-
~20.234
vittassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo saṅgaṇi-
kārāmassā ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     22. Āraddhaviriyassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ
dhammo kusītassā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ
paṭicca vuttaṃ?
     23. Idha bhikkhave bhikkhu āraddhaviriyo viharati aku-
salānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānaṃ
upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. Āraddhaviriyassāyaṃ bhikkhave dham-
mo, nāyaṃ dhammo kusītassā ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     24. Upaṭṭhitasatissāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ
dhammo muṭṭhassatissā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c'
etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     25. Idha bhikkhave bhikkhu satimā hoti paramena
satinepakkena samannāgato cirakatam pi cirabhāsitam pi
saritā anussaritā1. Upaṭṭhitasatissāyaṃ bhikkhave dhammo,
nāyaṃ dhammo muṭṭhassatissā ti iti yan taṃ vuttaṃ,
idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     26. Samāhitassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo
asamāhitassā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ pa-
ṭicca vuttaṃ?
     27. Idha bhikkhave bhikkhu vivicc' eva kāmehi . . . pe2
 . . . catutthaṃ3 jhānaṃ3 upasampajja viharati. Samāhi-
tassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo asamāhitassā
ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     28. Paññavato ayaṃ4 bhikkhave dhammo, nāyaṃ dham-
mo duppaññassā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ
paticca vuttaṃ?
     29. Idha bhikkhave bhikkhu paññavā hoti udayatthagā-
miniyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā-
dukkhakkhayagāminiyā. Paññavato ayaṃ4 bhikkhave dham-
mo, nāyaṃ dhammo duppaññassā ti iti yan taṃ vuttaṃ,
idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
~20.235
     30. Nippapañcārāmassāyaṃ bhikkhave dhammo nippa-
pañcaratino, nāyaṃ dhammo papañcārāmassa papañcara-
tino ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     31. Idha bhikkhave bhikkhuno1 papañcanirodhe cittaṃ
pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. Nippapañcārā-
massāyaṃ bhikkhave dhammo nippapañcaratino, nāyaṃ
dhammo papañcārāmassa papañcaratino ti iti yan taṃ
vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca vuttan ti.
     32. Atha kho āyasmā Anuruddho āyatikam pi vassāvāsaṃ
tatth' eva Cetīsu Pācīnavaṃsadāye vihāsi. Atha kho āyas-
mā Anuruddho eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
viharanto na cirass' eva yass' atthāya kulaputtā samma-
d-eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tad anuttaraṃ
brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihāsi ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahma-
cariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ ti abbhañ-
ñāsi, aññataro ca panāyasmā Anuruddho arahataṃ ahosi.
Atha kho āyasmā Anuruddho arahattappatto tāyaṃ velā-
yaṃ imā gāthāyo abhāsi:
     Mama saṅkappam aññāya Satthā loke anuttaro
     manomayena kāyena iddhiyā {upasaṅkami,}
     yathā2 me ahu3 saṅkappo tato uttari desayi
     nippapañcarato buddho nippapañcaṃ adesayi.
     Tassāhaṃ4 dhammam aññāya vihāsiṃ5 sāsane rato
     tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa6 sāsanan ti.
                        Gahapativaggo tatiyo.
                          Tatr'7 uddānaṃ8:
     Dve Uggā dve ca Hatthakā Mahānāmena Jīvako
     Dve balā akkhaṇā vuttā Anuruddhena te dasā ti.
~20.236
                                XXXI1.
     1. Aṭṭh' imāni bhikkhave dānāni. Katamāni aṭṭha?
     2. Āsajja dānaṃ deti, bhayā dānaṃ deti, ‘adāsi me’ ti
dānaṃ deti, ‘dassati me’ ti dānaṃ deti, ‘sāhu2 dānan’ ti
dānaṃ deti, ‘ahaṃ pacāmi, ime na pacanti, na3 arahāmi3
pacanto apacantānaṃ4 adātun5’ ti dānaṃ deti, ‘imaṃ me6
dānaṃ dadato kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchatī’ ti dānaṃ
deti, cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṃ dānaṃ deti.
     Imāni kho bhikkhave aṭṭha dānānī ti7.
                               XXXII.
            Saddhā hiriyaṃ kusalañ ca dānaṃ
            Dhammā ete sappurisānuyātā8
            Etaṃ hi maggaṃ diviyaṃ9 vadanti
            Etena hi gacchati devalokan ti.
                               XXXIII.
     1. Aṭṭh' imāni bhikkhave dānavatthūni. Katamāni
aṭṭha?
     2. Chandā dānaṃ deti, dosā dānaṃ deti, mohā dānaṃ
deti, bhayā dānaṃ deti, ‘dinnapubbaṃ katapubbaṃ pitu-
pitāmahehi10, na arahāmi11 porāṇaṃ12 kulavaṃsaṃ hāpetun'
ti dānaṃ deti, ‘imāhaṃ dānaṃ datvā kāyassa bhedā pa-
rammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjissāmī13’ ti
dānaṃ deti, ‘imaṃ me dānaṃ dadato cittaṃ pasīdati,
~20.237
attamanatā1 somanassaṃ upajāyatī’ ti dānaṃ deti, cittā-
laṅkāracittaparikkhāratthaṃ dānaṃ deti.
     Imāni kho bhikkhave aṭṭha dānavatthūnī ti.
                           XXXIV.
     1. Aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave khette bījaṃ vuttaṃ
na mahapphalaṃ hoti na mahassādaṃ na phātiseyyaṃ2.
Kathaṃ aṭṭhaṅgasamannāgate3?
     2. Idha bhikkhave khettaṃ unnāmininnāmi ca hoti, pā-
sāṇasakkharillañ4 ca hoti, ūsarañ5 ca hoti, na ca gambhī-
rasitaṃ hoti, na āyasampannaṃ hoti, na apāyasampannaṃ
hoti, na mātikāsampannaṃ6 hoti, na mariyādasampannaṃ
hoti. Evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave khette bījaṃ
vuttaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahassādaṃ na phāti-
seyyaṃ7. Evam eva kho bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgatesu
samaṇabrāhmaṇesu dānaṃ8 dinnaṃ na mahapphalaṃ hoti
na mahānisaṃsaṃ na mahājutikaṃ na mahāvipphāraṃ.
Kathaṃ aṭṭhaṅgasamannāgatesu9?
     3. Idha bhikkhave samaṇabrāhmaṇā micchādiṭṭhikā honti
micchāsaṅkappā micchāvācā micchākammantā micchā-ājīvā
micchāvāyāmā micchāsatino micchāsamādhino. Evaṃ
aṭṭhaṅgasamannāgatesu bhikkhave samaṇabrāhmaṇesu dā-
naṃ8 dinnaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ na
mahājutikaṃ na mahāvipphāraṃ.
     4. Aṭṭhaṅgasamannāgate10 bhikkhave khette bījaṃ vuttaṃ
mahapphalaṃ hoti mahassādaṃ11 phātiseyyaṃ7. Kathaṃ
aṭṭhaṅgasamannāgate12?
     5. Idha bhikkhave khettaṃ anunnāmininnāmi ca hoti,
apāsāṇasakkharillañ4 ca hoti, anūsarañ13 ca hoti, gambhī-
~20.238
rasitaṃ hoti, āyasampannaṃ hoti, apāyasampannaṃ hoti,
mātikāsampannaṃ hoti, mariyādasampannaṃ hoti. Evaṃ
aṭṭhaṅgasamannāgate bhikkhave khette bījaṃ vuttaṃ
mahapphalaṃ hoti mahassādaṃ phātiseyyaṃ1. Evaṃ eva
kho bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgatesu samaṇabrāhmaṇesu
dānaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ mahā-
jutikaṃ mahāvipphāraṃ. Kathaṃ aṭṭhaṅgasamannāgatesu2?
     6. Idha bhikkhave samaṇabrāhmaṇā sammādiṭṭhikā honti
sammāsaṅkappā sammāvācā sammākammantā sammā-ājīvā
sammāvāyāmā sammāsatino sammāsamādhino. Evaṃ
aṭṭhaṅgasamannāgatesu bhikkhave samaṇabrāhmaṇesu dā-
naṃ dinnaṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ mahājuti-
kaṃ mahāvipphāran ti.
     Yathā pi khette sampanne pavuttā bījasampadā
     deve sampādayantamhi3 hoti dhaññassa4 sampadā.
     Anīti sampadā hoti virūḷhi bhavati sampadā
     vepullaṃ5 sampadā hoti phalaṃ6 ve hoti sampadā.
     Evaṃ sampannasīlesu dinnā7 bhojanasampadā
     sampadānaṃ upaneti sampannaṃ hi 'ssa taṃ kataṃ.
     Tasmā sampadam ākaṅkhī8 sampannattho9 'dha9 puggalo
     sampannapaññe10 sevetha11, evaṃ ijjhanti sampadā.
     Vijjācaraṇasampanno laddhā12 cittassa sampadaṃ13
     karoti kammasampadaṃ labhati c'14 atthasampadaṃ15.
     Lokaṃ ñatvā yathābhūtaṃ pappuyya16 diṭṭhisampadaṃ
     maggasampadam āgamma yāti sampannamānaso.
~20.239
     Odhunitvā malaṃ sabbaṃ patvā nibbānasampadaṃ
     muccati1 sabbadukkhehi, sā hoti sabbasampadā ti.
                         XXXV.
     1. Aṭṭh' imā2 bhikkhave dānūpapattiyo. Katamā3 aṭṭha?
     2. Idha bhikkhave ekacco dānaṃ deti samaṇassa vā
brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ4 yānaṃ mālā-
gandhavilepanaṃ seyyāvasathapadīpeyyaṃ5. So yaṃ deti
taṃ paccāsiṃsati6. So passati khattiyamahāsāle vā
brāhmaṇamahāsāle vā gahapatimahāsāle7 vā7 pañcahi
kāmaguṇehi samappite samaṅgibhūte paricārayamāne.
Tassa evaṃ hoti ‘aho vatāhaṃ8 kāyassa bhedā paramma-
raṇā khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā
gahapatimahāsālānaṃ vā sahavyataṃ upapajjeyyan9’ ti.
So taṃ cittaṃ dahati10 taṃ cittaṃ adhiṭṭhāti taṃ cittaṃ
bhāveti. Tassa taṃ cittaṃ hīne 'dhimuttaṃ11 uttariṃ12
abhāvitaṃ13 kāyassa bhedā parammaraṇā khattiyamahāsā-
lānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā gahapatimahāsālānaṃ
vā sahavyataṃ upapajjati9. Tañ ca kho sīlavato vadāmi,
no dussīlassa. Ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi
visuddhattā14.
     3. Idha pana bhikkhave ekacco dānaṃ deti samaṇassa
vā brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālā-
gandhavilepanaṃ seyyāvasathapadīpeyyaṃ. So yaṃ deti
taṃ paccāsiṃsati. Tassa sutaṃ hoti ‘Cātummahārājikā15
~20.240
devā dīghāyukā vaṇṇavanto1 sukhabahulā’ ti. Tassa evaṃ
hoti ‘aho vatāhaṃ kāyassa bhedā parammaraṇā Cātumma-
hārājikānaṃ2 devānaṃ sahavyataṃ upapajjeyyan3’ ti. So
taṃ cittaṃ dahati4 taṃ cittaṃ adhiṭṭhāti taṃ cittaṃ
bhāveti. Tassa taṃ cittaṃ hīne 'dhimuttaṃ5 uttariṃ
abhāvitaṃ6 kāyassa bhedā parammaraṇā Cātummahārāji-
kānaṃ devānaṃ sahavyataṃ upapajjati3. Tañ ca kho
sīlavato vadāmi, no dussīlassa. Ijjhati bhikkhave sīlavato
cetopaṇidhi visuddhattā7.
     4. Idha pana bhikkhave ekacco dānaṃ deti samaṇassa
vā brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālā-
gandhavilepanaṃ seyyāvasathapadīpeyyaṃ. So yaṃ8 deti
taṃ paccāsiṃsati. Tassa sutaṃ hoti ‘Tāvatiṃsā devā . . .
pe9 . . . Yāmā devā . . . Tusitā10 devā . . . Nimmānaratī
devā . . . Paranimmitavasavattī11 devā dīghāyukā vaṇṇa-
vanto12 sukhabahulā’ ti. Tassa evaṃ hoti ‘aho vatāhaṃ
kāyassa bhedā parammaraṇā Paranimmitavasavattīnaṃ13
devānaṃ sahavyataṃ upapajjeyyan3’ ti. So taṃ cittaṃ
dahati4 taṃ cittaṃ adhiṭṭhāti taṃ cittaṃ bhāveti. Tassa
taṃ cittaṃ hīne' dhimuttaṃ14 uttariṃ abhāvitaṃ15 kāyassa
bhedā parammaraṇā Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ
sahavyataṃ upapajjati3. Tañ ca kho sīlavato vadāmi, no
dussīlassa. Ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visud-
dhattā16.
     5. Idha pana bhikkhave ekacco dānaṃ deti samaṇassa
vā brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālā-
gandhavilepanaṃ seyyāvasathapadīpeyyaṃ. So yaṃ deti
taṃ paccāsiṃsati. Tassa sutaṃ hoti ‘Brahmakāyikā devā
~20.241
dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā’ ti. Tassa evaṃ hoti
‘aho vatāhaṃ kāyassa bhedā parammaraṇā Brahmakāyi-
kānaṃ devānaṃ sahavyataṃ upapajjeyyan1’ ti. So taṃ
cittaṃ dahati2 taṃ cittaṃ adhiṭṭhāti taṃ cittaṃ bhāveti.
Tassa taṃ cittaṃ hīne 'dhimuttaṃ3 uttariṃ abhāvitaṃ4
kāyassa bhedā parammaraṇā Brahmakāyikānaṃ devānaṃ
sahavyataṃ upapajjati1. Tañ ca kho sīlavato vadāmi, no
dussīlassa, vītarāgassa, no sarāgassa5. Ijjhati bhikkhave
sīlavato cetopaṇidhi vītarāgattā.
     Imā6 kho bhikkhave aṭṭha dānūpapattiyo7 ti.
                   XXXVI.
     1. Tīṇ' imāni bhikkhave puññakiriyavatthūni8. Katamāni
tīṇi?
     2. Dānamayaṃ puññakiriyavatthuṃ9, sīlamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ, bhāvanāmayaṃ puññakiriyavatthuṃ.
     3. Idha bhikkhave ekaccassa dānamayaṃ puññakiriya-
vatthuṃ parittaṃ kataṃ hoti, sīlamayaṃ puññakiriya-
vatthuṃ parittaṃ kataṃ hoti, bhāvanāmayaṃ puññakiriya-
vatthuṃ nābhisambhoti. So kāyassa bhedā parammaraṇā
manussasobhaggaṃ10 upapajjati11.
     4. Idha pana bhikkhave ekaccassa dānamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ mattaso kataṃ hoti, sīlamayaṃ puññakiriya-
vatthuṃ mattaso kataṃ hoti, bhāvanāmayaṃ puññakiriya-
vatthuṃ nābhisambhoti. So12 kāyassa bhedā parammaraṇā
manussasobhaggaṃ13 upapajjati.
     5. Idha pana bhikkhave ekaccassa dānamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ kataṃ hoti, sīlamayaṃ puñña-
~20.242
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ kataṃ hoti, bhāvanāmayaṃ
puññakiriyavatthuṃ nābhisambhoti. So kāyassa bhedā
parammaraṇā Cātummahārājikānaṃ devānaṃ sahavyataṃ
upapajjati. Tatra1 bhikkhave cattāro mahārājāno2 dāna-
mayaṃ puññakiriyavatthuṃ atirekaṃ karitvā sīlamayaṃ
puññakiriyavatthuṃ atirekaṃ karitvā Cātummahārājike
deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti: dibbena āyunā, dibbena
vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhi-
pateyyena3, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi
gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.
     6. Idha pana bhikkhave ekaccassa dānamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ kataṃ hoti, sīlamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ4 adhimattaṃ kataṃ hoti, bhāvanāmayaṃ
puññakiriyavatthuṃ nābhisambhoti. So kāyassa bhedā
parammaraṇā Tāvatiṃsānaṃ devānaṃ sahavyataṃ upa-
pajjati. Tatra1 bhikkhave Sakko devānam indo dānama-
yaṃ puññakiriyavatthuṃ atirekaṃ karitvā sīlamayaṃ
puññakiriyavatthuṃ atirekaṃ karitvā Tāvatiṃse deve da-
sahi ṭhānehi adhigaṇhāti: dibbena āyunā . . . pe5 . . .
dibbehi phoṭṭhabbehi.
     7. Idha pana bhikkhave ekaccassa dānamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ kataṃ hoti, sīlamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ kataṃ hoti, bhāvanāmayaṃ
puññakiriyavatthuṃ nābhisambhoti. So kāyassa bhedā
parammaraṇā Yāmānaṃ devānaṃ sahavyataṃ upapajjati.
Tatra bhikkhave Suyāmo6 devaputto dānamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ atirekaṃ karitvā sīlamayaṃ puññakiriya-
vatthuṃ atirekaṃ karitvā Yāme deve dasahi ṭhānehi adhi-
gaṇhāti: dibbena āyunā . . . pe5 . . . dibbehi phoṭṭhabbehi.
     8. Idha pana bhikkhave ekaccassa dānamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ kataṃ hoti, sīlamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ kataṃ hoti, bhāvanāmayaṃ
puññakiriyavatthuṃ nābhisambhoti. So kāyassa bhedā
parammaraṇā Tusitānaṃ7 devānaṃ sahavyataṃ upapajjati.
~20.243
Tatra bhikkhave Santusito1 devaputto dānamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ atirekaṃ karitvā sīlamayaṃ puññakiriya-
vatthuṃ atirekaṃ karitvā Tusite2 deve dasahi ṭhānehi adhi-
gaṇhāti: dibbena āyunā . . . pe3 . . . dibbehi phoṭṭhabbehi4.
     9. Idha pana bhikkhave ekaccassa dānamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ5 kataṃ hoti, sīlamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ5 kataṃ hoti, bhāvanāmayaṃ
puññakiriyavatthuṃ nābhisambhoti. So kāyassa bhedā
parammaraṇā Nimmānaratīnaṃ devānaṃ sahavyataṃ upa-
pajjati. Tatra bhikkhave Sunimmito6 devaputto dānamayaṃ
puññakiriyavatthuṃ atirekaṃ karitvā sīlamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ atirekaṃ karitvā Nimmānaratī deva dasahi
ṭhānehi adhigaṇhāti: dibbena āyunā . . . pe7 . . . dibbehi
phoṭṭhabbehi.
     10. Idha pana bhikkhave ekaccassa dānamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ kataṃ hoti, sīlamayaṃ puñña-
kiriyavatthuṃ adhimattaṃ kataṃ hoti4, bhāvanāmayaṃ
puññakiriyavatthuṃ nābhisambhoti. So kāyassa bhedā
parammaraṇā Paranimmitanvasavattīnaṃ Devānaṃ sahavya-
taṃ upapajjati. Tatra bhikkhave Vasavattī8 devaputto
dānamayaṃ puññakiriyavatthuṃ atirekaṃ karitvā sīlama-
yaṃ puññakiriyavatthuṃ atirekaṃ karitvā Paranimmita-
vasavattī deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti: dibbena āyunā,
dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena
ādhipateyyena9, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi
gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.
     Imāni kho bhikkhave tīṇi puññakiriyavatthūnī ti.
                      XXXVII.
     1. Aṭṭh' imāni bhikkhave sappurisadānāni. Katamāni
aṭṭha?
~20.244
     2. Suciṃ1 deti, paṇītaṃ deti, kālena deti, kappiyaṃ deti,
viceyya2 deti, abhiṇhaṃ deti, dadaṃ3 cittaṃ pasādeti4,
datvā attamano hoti.
     Imāni kho bhikkhave aṭṭha sappurisadānānī ti.
            Suciṃ paṇītaṃ kālena kappiyaṃ pānabhojanaṃ5
            abhiṇhaṃ dadāti dānāni6 sukhette7 brahmacārisu8
            na9 ca9 vippaṭisāri 'ssa10 cajitvā āmisaṃ bahuṃ.
            Evaṃ dinnāni dānāni vaṇṇayanti vipassino,
            evaṃ yajitvā medhāvi saddho muttena cetasā
            avyāpajjhaṃ sukhaṃ lokaṃ paṇḍito upapajjatī ti.
                      XXXVIII.
     1. Sappuriso bhikkhave kule jāyamāno bahuno janassa
atthāya hitāya sukhāya hoti: mātāpitunnaṃ11 atthāya hi-
tāya sukhāya hoti, puttadārassa atthāya hitāya sukhāya
hoti, dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti,
mittāmaccānaṃ atthāya hitāya sukhāya hoti, pubbapetānaṃ
atthāya hitāya sukhāya hoti, rañño atthāya hitāya sukhā-
ya hoti, devatānaṃ atthāya hitāya sukhāya hoti, samaṇa-
brāhmaṇānaṃ atthāya hitāya sukhāya hoti.
     2. Seyyathā pi bhikkhave mahāmegho sabbasassāni sam-
pādento bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya12 hoti,
evam eva kho bhikkhave sappuriso kule jāyamāno bahuno
janassa atthāya hitāya sukhāya hoti: mātāpitunnaṃ atthāya
hitāya sukhāya hoti, puttadārassa atthāya hitāya sukhāya
hoti, dāsakammakaraporisassa atthāya hitāya sukhāya hoti,
mittāmaccānaṃ atthāya hitāya sukhāya hoti, pubbapetānaṃ
atthāya hitāya sukhāya hoti, rañño atthāya hitāya sukhā-
~20.245
ya hoti, devatānaṃ atthāya hitāya sukhāya hoti, samaṇa-
brāhmaṇānaṃ atthāya hitāya sukhāya hotī ti.
     Bahunnaṃ1 vata atthāya sappañño gharam āvasaṃ
     mātaraṃ pitaraṃ pubbe rattindivam atandito
     pūjeti saha dhammena pubbe katam anussaraṃ
     anāgāre pabbajite apace2 brahmacārayo3
     niviṭṭhasaddho pūjeti ñatvā dhamme ca pesalo4
     rañño hito devahito ñātīnaṃ sakhinaṃ5 hito
     sabbesaṃ sa6 hito hoti saddhamme suppatiṭṭhito
     vineyya maccheramalaṃ sa lokaṃ bhajate7 sivan ti.
                          XXXIX.
     1. Aṭṭh' ime bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā
sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṃvattanikā
iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattanti.
Katame aṭṭha?
     2. Idha bhikkhave ariyasāvako buddhaṃ saraṇaṃ gato
hoti. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo puññābhisando kusalā-
bhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṃ-
vattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃ-
vattati.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako dhammaṃ
saraṇaṃ gato hoti. Ayaṃ8 bhikkhave dutiyo puññābhi-
sando . . . pe9 . . . saṃvattati.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako saṅghaṃ sara-
ṇaṃ gato hoti. Ayaṃ bhikkhave tatiyo puññābhisando
kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko sagga-
saṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya
saṃvattati10.
~20.246
     5. Pañc' imāni bhikkhave dānāni mahādānāni aggaññāni
rattaññāni vaṃsaññāni porāṇāni asaṃkiṇṇāni asaṃkiṇṇa-
pubbāni na1 saṃkīyanti2 na saṃkīyissanti3 appaṭikuṭṭhāni
samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. Katamāni pañca?
     6. Idha bhikkhave ariyasāvako pāṇātipātaṃ pahāya
pāṇātipātā paṭivirato hoti. Pāṇātipātā paṭivirato bhik-
khave ariyasāvako aparimāṇānaṃ sattānaṃ abhayaṃ deti
averaṃ deti avyāpajjhaṃ deti; aparimāṇānaṃ sattānaṃ1
abhayaṃ datvā averaṃ1 datvā1 avyāpajjhaṃ datvā apari-
māṇassa abhayassa averassa avyāpajjhassa bhāgī hoti.
Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ dānaṃ mahādānaṃ aggaññaṃ
rattaññaṃ vaṃsaññaṃ porāṇaṃ asaṃkiṇṇaṃ asaṃkiṇṇa-
pubbaṃ na saṃkīyati4 na saṃkīyissati3 appaṭikuṭṭhaṃ
samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. Ayaṃ bhikkhave catuttho
puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko5
sukhavipāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya
hitāya sukhāya saṃvattati.
     7. Puna ca paraṃ5 bhikkhave ariyasāvako adinnādānaṃ
pahāya adinnādānā paṭivirato hoti . . . pe6 . . . kāmesu
micchācāraṃ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti
      . . . pe7 . . . musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti
      . . . pe7 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ pahāya surā-
merayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. Surāmeraya-
majjapamādaṭṭhānā paṭivirato bhikkhave ariyasāvako apari-
māṇānaṃ sattānaṃ abhayaṃ deti averaṃ deti avyāpajjhaṃ
deti; aparimāṇānaṃ sattānaṃ abhayaṃ datvā averaṃ
datvā avyāpajjhaṃ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa
avyāpajjhassa bhāgī hoti. Idaṃ bhikkhave pañcamaṃ
dānaṃ8 mahādānaṃ aggaññaṃ rattaññaṃ1 vaṃsaññaṃ1
porāṇaṃ asaṃkiṇṇaṃ asaṃkiṇṇapubbaṃ na saṃkīyati4
na1 saṃkīyissati1 appaṭikuṭṭhaṃ samaṇehi brāhmaṇehi
viññūhi. Ayaṃ bhikkhave aṭṭhamo puññābhisando kusalā-
~20.247
bhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṃ-
vattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃ-
vattati.
     Ime1 kho bhikkhave aṭṭha puññābhisandā kusalābhisandā
sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasavattanikā
iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattantī ti.
                           XL.
     1. Pāṇātipāto bhikkhave āsevito bhāvito bahulīkato
nirayasaṃvattaniko2 tiracchānayonisaṃvattaniko pittivisaya-
saṃvattaniko3. Yo4 sabbalahuso5 pāṇātipātassa vipāko
manussabhūtassa appāyukasaṃvattaniko hoti.
     2. Adinnādānaṃ bhikkhave āsevitaṃ bhāvitaṃ bahulī-
kataṃ nirayasaṃvattanikaṃ tiracchānayonisaṃvattanikaṃ6
pittivisayasaṃvattanikaṃ7. Yo4 sabbalahuso adinnādānassa
vipāko manussabhūtassa bhogavyasanasaṃvattaniko hoti.
     3. Kāmesu micchācāro bhikkhave āsevito bhāvito bahu-
līkato nirayasaṃvattaniko tiracchānayonisaṃvattaniko pitti-
visayasaṃvattaniko. Yo4 sabbalahuso kāmesu micchā-
cārassa vipāko manussabhūtassa sapattaverasaṃvattaniko8
hoti.
     4. Musāvādo bhikkhave āsevito bhāvito bahulīkato niraya-
saṃvattaniko tiracchānayonisaṃvattaniko pittivisayasaṃ-
vattaniko. Yo4 sabbalahuso musāvādassa vipāko manussa-
bhūtassa abhūtabbhakkhānasaṃvattaniko9 hoti.
     5. Pisuṇā bhikkhave vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā
nirayasaṃvattanikā tiracchānayonisaṃvattanikā pittivisaya-
saṃvattanikā. Yo sabbalahuso pisuṇāya10 vācāya vipāko
manussabhūtassa mittehi bhedanasaṃvattaniko11 hoti.
~20.248
     6. Pharusā bhikkhave vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā
nirayasaṃvattanikā tiracchānayonisaṃvattanikā pittivisaya-
saṃvattanikā. Yo1 sabbalahuso pharusāya2 vācāya vipāko
manussabhūtassa3 amanāpasaddasaṃvattaniko hoti.
     7. Samphappalāpo bhikkhave āsevito bhāvito bahulīkato
nirayasaṃvattaniko tiracchānayonisaṃvattaniko4 pittivisaya-
saṃvattaniko. Yo sabbalahuso samphappalāpassa vipāko
manussabhūtassa anādeyyavācāsaṃvattaniko hoti.
     8. Surāmerayapānaṃ bhikkhave āsevitaṃ bhāvitaṃ bahu-
līkataṃ nirayasaṃvattanikaṃ tiracchānayonisaṃvattanikaṃ
pittivisayasaṃvattanikaṃ. Yo sabbalahuso surāmeraya-
pānassa vipāko manussabhūtassa ummattakasaṃvattaniko
hotī ti.
                 Dānavaggo catuttho.
                    Tatr'5 uddānaṃ:
     Dve dānāni vatthuñ ca khettaṃ dānūpapatti kiriyaṃ
     Dve sappurisā sabbalahuso abhisando ca vattatī ti.
                       XLI6.
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:-- Bhikkhavo ti. Bha-
dante7 ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā
etad avoca:--
     2. Aṭṭhaṅgasamannāgato bhikkhave uposatho upavuttho8
mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahāvipphāro.
Kathaṃ upavuttho ca bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgato
uposatho mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahā-
vipphāro?
~20.249
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ‘yāva-
jīvaṃ arahanto pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā
nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūta-
hitānukampī1 viharanti, ahaṃ p' ajja imañ ca rattiṃ
imañ ca divasaṃ pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūta-
hitānukampī1 viharāmi, iminā pi aṅgena2 arahataṃ anu-
karomi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā
paṭhamena aṅgena samannāgato hoti3.
     4. ‘Yāvajīvaṃ arahanto adinnādānaṃ pahāya adinnādānā
paṭiviratā4 dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī5 athenena sucibhū-
tena attanā viharanti, ahaṃ p' ajja imañ ca rattiṃ imañ
ca divasaṃ adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato
dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī6 athenena sucibhūtena attanā
viharāmi, iminā pi aṅgena2 arahataṃ anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā dutiyena aṅgena
samannāgato hoti3.
     5. ‘Yāvajīvaṃ arahanto abrahmacariyaṃ pahāya brahma-
cārī7 ārācārī8 viratā methunā gāmadhammā, ahaṃ p'
ajja imañ ca rattiṃ imañ ca divasaṃ abrahmacariyaṃ
pahāya brahmacārī ārācārī9 virato methunā gāmadhammā,
iminā pi aṅgena10 arahataṃ anukaromi, uposatho ca me
upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā tatiyena aṅgena samannā-
gato hoti3.
     6. ‘Yāvajīvaṃ arahanto musāvādaṃ pahāya musāvādā
paṭiviratā saccavādī11 saccasandhā12 ṭhetā13 paccayikā14
avisaṃvādakā lokassa, ahaṃ p' ajja imañ ca rattiṃ imañ
ca divasaṃ musāvādaṃ15 pahāya15 musāvādā paṭivirato
~20.250
saccavādī saccasandho1 ṭheto2 paccayiko3 avisaṃvādako4
lokassa, iminā pi aṅgena5 arahataṃ anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā catutthena aṅgena
samannāgato hoti6.
     7. ‘Yāvajīvaṃ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ
pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā7, ahaṃ
p' ajja imañ ca rattiṃ imañ ca divasaṃ surāmerayamajja-
pamādaṭṭhānaṃ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭivirato, iminā pi aṅgena8 arahataṃ anukaromi, uposatho
ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā pañcamena aṅgena
samannāgato hoti6.
     8. ‘Yāvajīvaṃ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā
vikālabhojanā, ahaṃ p' ajja imañ ca rattiṃ imañ ca diva-
saṃ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā9, iminā
pi aṅgena8 arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho
bhavissatī’ ti. Iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti6.
     9. ‘Yāvajīvaṃ arahanto10 naccagītavāditavisūkadassana-
mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭi-
viratā, ahaṃ p' ajja imañ ca rattiṃ imañ ca divasaṃ nacca-
gītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍa-
navibhūsanaṭṭhānā paṭivirato, iminā pi aṅgena11 arahataṃ
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā
sattamena aṅgena samannāgato hoti6.
     10. ‘Yāvajīvaṃ arahanto uccāsayanamahāsayanaṃ12 pa-
hāya12 uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṃ kap-
penti mañcake vā tiṇasanthārake13 vā, ahaṃ p' ajja imañ
ca rattiṃ imañ ca divasaṃ uccāsayanamahāsayanaṃ pa-
hāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṃ kappemi
mañcake vā tiṇasanthārake14 vā, iminā pi aṅgena8 arahataṃ
~20.251
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā
aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.
     Evaṃ upavuttho kho bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgato
uposatho mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahā-
vipphāro ti.
                        XLII.
     1. Aṭṭhaṅgasamannāgato bhikkhave uposatho upavuttho
mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahāvipphāro.
Kathaṃ upavuttho ca1 bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgato
uposatho mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahā-
vipphāro?
     2. Idha bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ‘yāva-
jīvaṃ arahanto pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā
nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūta-
hitānukampī2 viharanti, ahaṃ p' ajja imañ ca rattiṃ
imañ ca divasaṃ pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūta-
hitānukampī viharāmi, iminā pi aṅgena3 arahataṃ anuka-
romi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā
paṭhamena aṅgena samannāgato hoti . . . pe4 . . .
     3. ‘Yāvajīvaṃ arahanto uccāsayanamahāsayanaṃ pahāya
uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṃ kappenti
mañcake vā tiṇasanthārake5 vā, ahaṃ p' ajja imañ ca
rattiṃ imañ ca divasaṃ uccāsayanamahāsayanaṃ pahāya
uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṃ kappemi
mañcake6 vā1 tiṇasanthārake7 vā, iminā pi aṅgena8 ara-
hataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī'
ti. Iminā9 aṭṭhamena aṅgena samannāgato hoti.
     Evaṃ upavuttho kho bhikkhave aṭṭhaṅgasamannāgato
uposatho mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahā-
~20.252
vipphāro. Kīva1 mahapphalo hoti kīva mahānisaṃso kīva
mahājutiko kīva mahāvipphāro?
     4. Seyyathā pi bhikkhave yo2 imesaṃ soḷasannaṃ mahā-
janapadānaṃ pahūtasattaratanānaṃ3 issarādhipaccaṃ raj-
jaṃ kāreyya, seyyathīdaṃ Aṅgānaṃ Magadhānaṃ Kāsī-
naṃ Kosalānaṃ Vajjīnaṃ Mallānaṃ Cetīnaṃ4 Vaṃsānaṃ
Kurūnaṃ Pañcālānaṃ Macchānaṃ5 Sūrasenānaṃ Assa-
kānaṃ Avantīnaṃ Gandhārānaṃ Kambojānaṃ, aṭṭhaṅga-
samannāgatassa uposathassa etaṃ6 kalaṃ nāgghati7 soḷasiṃ.
Taṃ kissa hetu? Kapaṇaṃ bhikkhave mānusakaṃ8 rajjaṃ
dibbasukhaṃ9 upanidhāya.
     5. Yāni bhikkhave mānusakāni10 paññāsa11 vassāni, Cā-
tummahārājikānaṃ12 devānaṃ eso eko rattindivo, tāya
rattiyā tiṃsa rattiyo māso, tena māsena dvādasa māsiyo13
saṃvaccharo, tena saṃvaccharena dibbāni pañca vassasatāni
Cātummahārājikānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ
kho pan' etaṃ bhikkhave vijjati, yaṃ idh' ekacco itthi vā
puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā
kāyassa bhedā parammaraṇā Cātummahārājikānaṃ devā-
naṃ sahavyataṃ upapajjeyya14. Idaṃ kho pana15 me15
taṃ15 bhikkhave sandhāya bhāsitaṃ: kapaṇaṃ mānusakaṃ16
rajjaṃ dibbasukhaṃ upanidhāya.
     6. Yaṃ bhikkhave mānusakaṃ17 vassasataṃ18, Tāvatiṃ-
sānaṃ devānaṃ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṃsa rattiyo
māso, tena māsena dvādasa māsiyo19 saṃvaccharo, tena
saṃvaccharena dibbaṃ vassasahassaṃ Tāvatiṃsānaṃ devā-
~20.253
naṃ āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ bhikkhave
vijjati, yaṃ idh' ekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannā-
gataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā
Tāvatiṃsānaṃ devānaṃ sahavyataṃ upapajjeyya. Idaṃ
kho pana1 me1 taṃ1 bhikkhave sandhāya bhāsitaṃ: kapa-
ṇaṃ mānusakaṃ2 rajjaṃ dibbasukhaṃ upanidhāya.
     7. Yāni bhikkhave mānusakāni dve vassasatāni, Yāmānaṃ
devānaṃ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṃsa rattiyo māso,
tena māsena dvādasa māsiyo saṃvaccharo, tena saṃvaccha-
rena dibbāni dve vassasahassāni Yāmānaṃ devānaṃ
āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ bhikkhave vijjati,
yaṃ idh' ekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ
uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā Yāmā-
naṃ3 devānaṃ sahavyataṃ upapajjeyya. Idaṃ kho pana4
me4 taṃ4 bhikkhave sandhāya bhāsitaṃ: kapaṇaṃ mānu-
sakaṃ rajjaṃ dibbasukhaṃ upanidhāya.
     8. Yāni bhikkhave mānusakāni cattāri vassasatāni, Tusi-
tānaṃ5 devānaṃ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṃsa rattiyo
māso, tena māsena dvādasa māsiyo saṃvaccharo, tena saṃ-
vaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni Tusitānaṃ devā-
naṃ āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ bhikkhave
vijjati, yaṃ idh' ekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannā-
gataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā
Tusitānaṃ devānaṃ sahavyataṃ upapajjeyya. Idaṃ kho
pana1 me1 taṃ1 bhikkhave sandhāya bhāsitaṃ: kapaṇaṃ
mānusakaṃ rajjaṃ dibbasukhaṃ upanidhāya.
     9. Yāni bhikkhave mānusakāni6 aṭṭha vassasatāni, Nim-
mānaratīnaṃ devānaṃ eso eko rattindivo, tāya rattiyā
tiṃsa rattiyo māso, tena māsena dvādasa māsiyo saṃvaccharo,
tena saṃvaccharena dibbāni aṭṭha vassasahassāni Nimmāna-
ratīnaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ
bhikkhave vijjati, yaṃ idh' ekacco itthi vā puriso vā
~20.254
aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā
parammaraṇā Nimmānaratīnaṃ devānaṃ sahavyataṃ upa-
pajjeyya. Idaṃ kho pana1 me1 taṃ1 bhikkhave sandhāya
bhāsitaṃ: kapaṇaṃ mānusakaṃ2 rajjaṃ dibbasukhaṃ
upanidhāya.
     10. Yāni bhikkhave mānusakāni3 soḷasa vassasatāni, Para-
nimmitavasavattīnaṃ devānaṃ eso eko rattindivo, tāya
rattiyā tiṃsa rattiyo māso, tena māsena dvādasa māsiyo
saṃvaccharo, tena saṃvaccharena dibbāni soḷasa vassa-
sahassāni Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ.
Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ bhikkhave vijjati, yaṃ idh' ekacco
itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upa-
vasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā Paranimmitavasa-
vattīnaṃ devānaṃ sahavyataṃ upapajjeyya. Idaṃ kho
pana4 me4 taṃ4 bhikkhave sandhāya bhāsitaṃ: kapaṇaṃ
mānusakaṃ rajjaṃ dibbasukhaṃ upanidhāyā ti.
            Pāṇaṃ na haññe5 na cādinnam6 ādiye
            musā na bhāse na7 ca majjapo siyā
            abrahmacariyā virameyya methunā
            rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojanaṃ8
            mālaṃ na dhāraye9 na ca gandham ācare10
            mañce chamāyaṃ vasayetha santhate:
            etaṃ hi aṭṭhaṅgikam āh' uposathaṃ
            buddhena dukkhantagunā pakāsitaṃ.
            Cando ca11 suriyo12 ca13 ubho sudassanā
            obhāsayaṃ14 anupariyanti15 yāvatā
            tamonudā te pana antalikkhagā16
            nabhe pabhāsanti disā virocanā,
~20.255
            etasmiṃ1 yaṃ vijjati2 antare2 dhanaṃ
            muttā maṇi3 veḷuriyañ ca bhaddakaṃ
            siṅgī suvaṇṇaṃ atha vā pi kañcanaṃ4
            yaṃ jātarūpaṃ haṭakan5 ti vuccati,
            aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
            kalam pi te nānubhavanti soḷasiṃ
            candappabhā tāragaṇā va6 sabbe.
            Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā
            aṭṭhaṅgupetaṃ upavass' uposathaṃ
            puññāni katvāna sukhudrayāni7
            aninditā saggam upenti ṭhānan ti.
                             XLIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Pubbā-
rāme Migāramātupāsāde. Atha kho Visākhā Migāramātā
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavan-
taṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ
kho Visākhaṃ Migāramātaraṃ Bhagavā etad avoca:--
     2. Aṭṭhaṅgasamannāgato Visākhe uposatho upavuttho
mahapphalo hoti8 mahānisaṃso mahājutiko mahāvipphāro.
Kathaṃ upavuttho ca9 Visākhe aṭṭhaṅgasamannāgato upo-
satho mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahā-
vipphāro?
     3. Idha Visākhe ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ‘yāvajī-
vaṃ arahanto pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā
nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūta-
hitānukampī10 viharanti, ahaṃ p' ajja imañ ca rattiṃ
imañ ca divasaṃ pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūta-
hitānukampī viharāmi, iminā pi aṅgena11 arahataṃ anu-
~20.256
karomi, uposatho ca1 me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā
paṭhamena aṅgena samannāgato hoti . . . pe2 . . . ‘Yāva-
jīvaṃ arahanto uccāsayanamahāsayanaṃ pahāya uccāsaya-
namahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṃ kappenti mañcake vā
tiṇasanthārake vā, ahaṃ p' ajja imañ ca rattiṃ imañ ca
divasaṃ uccāsayanamahāsayanaṃ pahāya uccāsayanamahā-
sayanā paṭivirato nīcaseyyaṃ kappemi mañcake vā tiṇa-
santhārake vā, iminā pi aṅgena3 arahataṃ anukaromi,
uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā4 aṭṭhamena
aṅgena samannāgato hoti5.
     Evaṃ upavuttho kho Visākhe aṭṭhaṅgasamannāgato upo-
satho mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahā-
vipphāro. Kīva6 mahapphalo hoti kīva mahānisaṃso kīva
mahājutiko kīva mahāvipphāro?
     4. Seyyathā pi Visākhe yo imesaṃ soḷasannaṃ mahā-
janapadānaṃ pahūtasattaratanānaṃ7 issarādhipaccaṃ raj-
jaṃ kāreyya, seyyathīdaṃ Aṅgānaṃ Magadhānaṃ Kāsīnaṃ
Kosalānaṃ Vajjīnaṃ Mallānaṃ Cetīnaṃ8 Vaṃsānaṃ Ku-
rūnaṃ Pañcālānaṃ Macchānaṃ Sūrasenānaṃ Assakānaṃ
Avantīnaṃ Gandhārānaṃ Kambojānaṃ, aṭṭhaṅgasamannā-
gatassa uposathassa etaṃ9 kalaṃ nāgghati10 soḷasiṃ. Taṃ
kissa hetu? Kapaṇaṃ Visākhe mānusakaṃ rajjaṃ dibba-
sukhaṃ upanidhāya.
     5. Yāni Visākhe mānusakāni paññāsa11 vassāni, Cātum-
mahārājikānaṃ devānaṃ eso eko rattindivo, tāya rattiyā
tiṃsa rattiyo māso, tena māsena dvādasa māsiyo saṃvaccharo,
tena saṃvaccharena dibbāni pañca vassasatāni Cātummahā-
rājikānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ
Visākhe1 vijjati, yaṃ idh' ekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅ-
gasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā
parammaraṇā Cātummahārājikānaṃ devānaṃ sahavyataṃ
~20.257
upapajjeyya. idaṃ kho pana1 me1 taṃ1 Visākhe sandhāya
bhāsitaṃ: kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibbasukhaṃ upa-
nidhāya.
     6. Yaṃ Visākhe mānusakaṃ vassasataṃ, Tāvatiṃsānaṃ
devānaṃ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṃsa rattiyo māso,
tena māsena dvādasa māsiyo saṃvaccharo, tena saṃvaccha-
rena dibbaṃ vassasahassaṃ Tāvatiṃsānaṃ devānaṃ āyuppa-
māṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Visākhe vijjati, yaṃ idh'
ekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ
upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā Tāvatiṃsānaṃ
devānaṃ sahavyataṃ upapajjeyya. Idaṃ kho pana1 me1
taṃ1 Visākhe sandhāya bhāsitaṃ: kapaṇaṃ mānusakaṃ
rajjaṃ dibbasukhaṃ upanidhāya.
     7. Yāni Visākhe mānusakāni dve vassasatāni . . . pe2
      . . . cattāri vassasatāni . . . pe3 . . . aṭṭha vassasatāni . . .
pe3 . . . soḷasa vassasatāni Paranimmitavasavattīnaṃ devā-
naṃ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṃsa rattiyo māso,
tena māsena dvādasa māsiyo saṃvaccharo, tena saṃvaccha-
rena dibbāni soḷasa vassasahassāni Paranimmitavasavattī-
naṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ
Visākhe vijjati, yaṃ idh' ekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅ-
gasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā
parammaraṇā Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ sahavya-
taṃ upapajjeyya. Idaṃ kho pana4 me4 taṃ4 Visākhe
sandhāya bhāsitaṃ: kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibba-
sukhaṃ upanidhāyā ti.
            Pāṇaṃ na haññe5 na cādinnam6 ādiye
            musā na bhāse na ca majjapo siyā
            abrahmacariyā virameyya methunā
            rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojanaṃ
            mālaṃ na dhāraye7 na ca gandham ācare8
~20.258
            mañce chamāyaṃ vasayetha santhate1:
            etaṃ hi aṭṭhaṅgikam āh' uposathaṃ
            buddhena dukkhantagunā pakāsitaṃ.
            Cando ca2 suriyo3 ca ubho sudassanā
            obhāsayaṃ4 anupariyanti5 yāvatā
            tamonudā te pana antalikkhagā6
            nabhe pabhāsanti7 disā virocanā,
            etasmiṃ8 yaṃ vijjati antare dhanaṃ
            muttā maṇi veḷuriyañ ca bhaddakaṃ
            siṅgī suvaṇṇaṃ atha vā pi kañcanaṃ9
            yaṃ jātarūpaṃ haṭakan10 ti vuccati,
            aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
            kalam pi te nānubhanti soḷasiṃ
            candappabhā tāragaṇā va11 sabbe.
            Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā
            aṭṭhaṅgupetaṃ upavass' uposathaṃ
            puññāni katvāna sukhudrayāni12
            aninditā saggam upenti ṭhānan ti.
                         XLIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Atha kho Vāseṭṭho upāsako yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho
Vāseṭṭhaṃ upāsakaṃ Bhagavā etad avoca:--
     Aṭṭhaṅgasamannāgato Vāseṭṭha uposatho upavuttho ma-
happhalo hoti . . . pe13 . . . aninditā saggam14 upenti
ṭhānan ti.
     2. Evaṃ vutte Vāseṭṭho upāsako Bhagavantaṃ etad
avoca:--
~20.259
     Piyā me bhante ñātisālohitā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ
uposathaṃ upavaseyyuṃ, piyānam pi me assa ñātisālohitā-
naṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Sabbe ce pi bhante
khattiyā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavaseyyuṃ,
sabbesam pi' ssa1 khattiyānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya.
Sabbe ce pi bhante brāhmaṇā . . . pe2 . . . vessā . . .
suddā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavaseyyuṃ,
sabbesam pi' ssa suddānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāyā ti.
     3. Evam3 etaṃ Vāseṭṭha. Sabbe4 ce4 pi Vāseṭṭha
khattiyā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavaseyyuṃ,
sabbesam pi' ssa khattiyānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya.
Sabbe ce pi Vāseṭṭha brāhmaṇā . . . pe5 . . . vessā . . .
suddā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavaseyyuṃ,
sabbesam pi' ssa suddānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya.
Sadevako ce6 pi6 Vāseṭṭha loko samārako sabrahmako
sassamaṇabrāhmaṇiyā7 pajāya7 sadevamanussāya7 aṭṭhaṅ-
gasamannāgataṃ uposathaṃ upavaseyyuṃ, sadevakassa
lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Ime
ce pi Vāseṭṭha mahāsālā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ
upavaseyyuṃ, imesam pi' ssa mahāsālānaṃ dīgharattaṃ hi-
tāya sukhāya, sace ceteyyuṃ8, ko pana vādo manussa-
bhūtassā ti.
                     XLV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Bojjhā9 upāsikā
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavan-
taṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ
kho Bojjhaṃ upāsikaṃ Bhagavā etad avoca:--
     2. Aṭṭhaṅgasamannāgato Bojjhe uposatho upavuttho
mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahāvipphāro.
~20.260
Kathaṃ upavuttho ca1 Bojjhe aṭṭhaṅgasamannāgato upo-
satho mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahā-
vipphāro?
     3. Idha Bojjhe ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ‘yāvajīvaṃ
arahanto pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihita-
daṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānu-
kampī2 viharanti, ahaṃ p' ajja imañ ca rattiṃ imañ ca
divasaṃ pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihita-
daṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānu-
kampī2 viharāmi, iminā pi aṅgena3 arahataṃ anukaromi,
uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā paṭhamena
aṅgena samannāgato hoti . . . pe4 . . . ‘yāvajīvaṃ arahanto
uccāsayanamahāsayanaṃ pahāya uccāsayanamahāsayanā
paṭiviratā nīcaseyyaṃ kappenti mañcake vā tiṇasanthārake5
vā, ahaṃ p' ajja imañ ca rattiṃ imañ ca divasaṃ uccā-
sayanamahāsayanaṃ pahāya uccāsayanamahāsayānā paṭi-
virato nīcaseyyaṃ kappemi mañcake vā tiṇasanthārake vā,
iminā pi aṅgena6 arahataṃ anukaromi, uposatho ca me
upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā7 aṭṭhamena aṅgena samannā-
gato hoti.
     Evaṃ upavuttho kho Bojjhe aṭṭhaṅgasamannāgato upo-
satho mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahā-
vipphāro. Kīva8 mahapphalo hoti kīva mahānisaṃso kīva
mahāvipphāro?
     4. Seyyathā pi Bojjhe yo imesaṃ soḷasannaṃ mahājana-
padānaṃ pahūtasattaratanānaṃ9 issarādhipaccaṃ rajjaṃ
kāreyya10, seyyathīdaṃ Aṅgānaṃ Magadhānaṃ Kāsīnaṃ
Kosalānaṃ Vajjīnaṃ Mallānaṃ Cetīnaṃ11 Vaṃsānaṃ
Kurūnaṃ Pañcālānaṃ Macchānaṃ Sūrasenānaṃ Assakā-
~20.261
naṃ Avantīnaṃ Gandhārānaṃ Kambojānaṃ, aṭṭhaṅga-
samannāgatassa uposathassa etaṃ1 kalaṃ nāgghati2 soḷasiṃ.
Taṃ kissa hetu? Kapaṇaṃ Bojjhe mānusakaṃ rajjaṃ
dibbasukhaṃ upanidhāya.
     5. Yāni Bojjhe mānusakāni paññāsa vassāni, Cātumma-
hārājikānaṃ devānaṃ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṃ-
sa rattiyo māso, tena māsena dvādasa māsiyo saṃvaccharo,
tena saṃvaccharena dibbāni pañca vassasatāni Cātumma-
hārājikānaṃ devānaṃ āyuppamānaṃ. Ṭhānaṃ kho pan'
etaṃ Bojjhe vijjati, yaṃ idh' ekacco itthi vā puriso vā
aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhe-
dā parammaraṇā Cātummahārājikānaṃ devānaṃ sahavya-
taṃ upapajjeyya. Idaṃ kho pana3 me3 taṃ3 Bojjhe
sandhāya bhāsitaṃ: kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibba-
sukhaṃ upanidhāya.
     6. Yaṃ Bojjhe mānusakaṃ vassasataṃ . . . pe4 . . .
yāni Bojjhe mānusakāni dve vassasatāni . . . pe5 . . .
cattāri vassasatāni . . . pe6 . . . aṭṭha vassasatāni . . .
pe6 . . . soḷasa vassasatāni, Paranimmitavasavattīnaṃ devā-
naṃ eso eko rattindivo, tāya rattiyā tiṃsa rattiyo māso,
tena māsena dvādasa māsiyo saṃvaccharo, tena saṃvaccha-
rena dibbāni soḷasa vassasahassāni Paranimmitavasavattī-
naṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ
Bojjhe vijjati, yaṃ idh' ekacco itthi vā puriso vā aṭṭhaṅga-
samannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā param-
maraṇā Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ sahavyataṃ
upapajjeyya. idaṃ kho pana3 me3 taṃ3 Bojjhe sandhāya
bhāsitaṃ: kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibbasukhaṃ upa-
nidhāyā ti.
            pāṇaṃ na haññe7 na cādinnam8 ādiye
            musā na bhāse na ca majjapo siyā
~20.262
     abrahmacariyā virameyya methunā
     rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojanaṃ
     mālaṃ na dhāraye1 na ca gandham ācare2
     mañce chamāyaṃ vasayetha santhate:
     etaṃ hi aṭṭhaṅgikam āh' uposathaṃ
     buddhena dukkhantagunā pakāsitaṃ.
     Cando ca3 suriyo4 ca ubho sudassanā
     obhāsayaṃ5 anupariyanti6 yāvatā
     tamonudā te pana antalikkhagā7
     nabhe pabhāsanti disā virocanā,
     etasmiṃ8 yaṃ vijjati antare dhanaṃ
     muttā maṇi9 veḷuriyañ ca bhaddakaṃ
     siṅgī suvaṇṇaṃ atha vā pi kañcanaṃ10
     yaṃ jātarūpaṃ haṭakan11 ti vuccati,
     aṭṭhaṅgupetassa uposathassa
     kalam pi te nānubhavanti soḷasiṃ
     candappabhā tāragaṇā va12 sabbe.
     Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā
     aṭṭhaṅgupetaṃ upavass' uposathaṃ
     puññāni katvāna sukhudrayāni13
     aninditā saggam upenti ṭhānan ti.
                       XLVI.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosambiyaṃ viharati Ghosi-
tārāme. Tena kho pana samayena āyasmā Anuruddho
divāvihāraṃ gato hoti paṭisallīno. Atha kho sambahulā
manāpakāyikā devatā yenāyasmā Anuruddho ten' upasaṅ-
kamiṃsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Anuruddhaṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho tā
devatā āyasmantaṃ Anuruddhaṃ etad avocuṃ ‘mayaṃ
~20.263
bhante Anuruddha manāpakāyikā nāma devatā1 tīsu ṭhā-
nesu issariyaṃ kārema vasaṃ vattema: mayaṃ bhante
Anuruddha yādisakaṃ vaṇṇaṃ ākaṅkhāma, tādisakaṃ
vaṇṇaṃ ṭhānaso paṭibhāma; yādisakaṃ saraṃ2 ādaṅ-
khāma, tādisakaṃ saraṃ2 ṭhānaso paṭilabhāma; yādisakaṃ
sukhaṃ ākaṅkhāma, tādisakaṃ sukhaṃ ṭhānaso paṭilabhāma;
mayaṃ bhante Anuruddha manāpakāyikā nāma devatā
imesu tīsu ṭhānesu issariyaṃ kārema vasaṃ vattenā’ ti.
     2. Atha kho āyasmato Anuruddhassa etad ahosi ‘aho
vat' imā devatā sabbā 'va3 nīlā assu nīlavaṇṇā nīlavatthā
nīlālaṃkārā’ ti. Atha kho tā devatā āyasmato Anurud-
dhassa4 cittam aññāya sabbā 'va5 nīlā ahesuṃ nīlavaṇṇā6
nīlavatthā nīlālaṃkārā7. Atha kho āyasmato Anurud-
dhassa etad ahosi ‘aho vat' imā8 devatā sabbā 'va3 pītā
assu9 . . . pe10 . . . sabbā 'va3 lohitakā11 assu9 . . . sabbā
'va3 odātā12 assu9 odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṃkārā'
ti. Atha kho tā devatā āyasmato Anuruddhassa cittam
aññāya sabbā 'va13 odātā ahesuṃ odātavaṇṇā odātavatthā
odātālaṃkārā14. Atha kho tā devatā ekā 'va15 gāyi, ekā
'va16 nacci, ekā 'va17 accharikaṃ18 vādesi. Seyyathā pi
nāma pañcaṅgikassa turiyassa suvinītassa suppaṭippatāḷi-
tassa10 kusalehi susamannāhatassa20 saddo hoti vaggu ca
rajaniyo ca kamaniyo21 ca pemaniyo22 ca6 madaniyo23 ca23
~20.264
evam eva tāsaṃ devatānaṃ alaṃkārānaṃ1 saddo hoti vaggu
ca rajaniyo ca kamaniyo2 ca2 pemaniyo3 ca madaniyo4 ca.
Atha kho āyasmā Anuruddho indriyāni5 okkhipi. Atha
kho tā devatā ‘na khv6 ayyo6 Anuruddho sādiyatī’ ti tatth'
ev' antaradhāyiṃsu.
     3. Atha kho āyasmā Anuruddho sāyaṇhasamayaṃ paṭi-
sallāṇā vuṭṭhito yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Anuruddho Bhagavantaṃ
etad avoca: Idhāhaṃ bhante divāvihāraṃ gato homi7 paṭi-
sallīno. Atha kho bhante sambahulā manāpakāyikā devatā
yenāhaṃ ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā maṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho bhante
tā devatā maṃ etad avocuṃ ‘mayaṃ bhante Anuruddha
manāpakāyikā nāma devatā tīsu ṭhānesu issariyaṃ kārema
vasaṃ vattema: mayaṃ bhante Anuruddha yādisakaṃ
vaṇṇaṃ ākaṅkhāma, tādisakaṃ vaṇṇaṃ ṭhānaso paṭi-
labhāma; yādisakaṃ saraṃ8 ākaṅkhāma, tādisakaṃ saraṃ
ṭhānaso paṭilabhāma; yādisakaṃ sukhaṃ ākaṅkhāma, tādi-
sakaṃ sukhaṃ ṭhānaso paṭilabhāma; mayaṃ bhante
Anuruddha manāpakāyikā nāma devatā imesu tīsu ṭhānesu
issariyaṃ kārema vasaṃ vattemā’ ti. Tassa mayhaṃ
bhante etad ahosi ‘aho vat' imā devatā sabbā 'va9 nīlā10
assu nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṃkārā’ ti. Atha kho bhante
tā devatā mama cittam aññāya sabbā 'va9 nīlā ahesuṃ
nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṃkārā. Tassa mayhaṃ bhante
etad ahosi ‘aho vat' imā devatā sabbā 'va9 pītā assu11
      . . . pe12 . . . sabbā13 'va9 lohitakā assu14 . . . pe15 . . .
sabbā 'va9 odātā16 assu11 odātavaṇṇā odātavatthā odātā-
~20.265
laṃkārā’ ti. Atha kho bhante tā devatā mama cittam
aññāya sabbā 'va odātā ahesuṃ odātavaṇṇā odātavatthā
odātālaṃkārā1. Atha kho bhante tā devatā ekā 'va2 gāyi2,
ekā 'va3 nacci3, ekā 'va4 accharikaṃ5 vādesi. Seyyathā
pi nāma pañcaṅgikassa turiyassa suvinītassa suppaṭippatā-
ḷitassa6 kusalehi susamannāhatassa7 saddo hoti vaggu ca
rajaniyo ca kamaniyo ca pemaniyo8 ca8 madaniyo9 ca,
evam eva tāsaṃ devatānaṃ alaṃkārānaṃ saddo hoti vaggu
ca rajaniyo ca kamaniyo ca pemaniyo10 ca10 madaniyo11
ca11. Atha khv āhaṃ12 bhante indriyāni okkhipiṃ. Atha
kho bhante tā devatā ‘na khv13 ayyo Anuruddho sādiyatī'
ti tatth' ev' antaradhāyiṃsu. Katihi nu kho bhante dham-
mehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā
manāpakāyikānaṃ devānaṃ sahavyataṃ upapajjatī14 ti?
     4. Aṭṭhahi kho Anuruddha dhammehi samannāgato mā-
tugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṃ
devānaṃ sahavyataṃ upapajjati14. Katamehi aṭṭhahi?
     5. idha15 Anuruddha mātugāmo16 yassa16 mātāpitaro
bhattuno denti atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṃ
upādāya, tassa hoti pubbuṭṭhāyinī17 pacchānipātinī kiṃkā-
rapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī. Ye te18 bhattu
garuno honti ‘mātā’ ti vā ‘pitā’ ti vā ‘samaṇabrāhmaṇā’ ti
vā, te sakkaroti garukaroti māneti pūjeti abbhāgate ca
āsanodakena paṭipūjeti. Ye te bhattu abbhantarā kam-
mantā ‘uṇṇā’ ti vā ‘kappāsā’ ti vā, tattha dakkhā hoti
analasā tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgatā alaṃ kātuṃ
alaṃ saṃvidhātuṃ. Yo19 so19 bhattu abbantaro20 anto-
~20.266
jano1 ‘dāsā’ ti vā ‘pessā’2 ti vā ‘kammakarā’ ti vā, tesaṃ
katañ ca katato3 jānāti akatañ ca akatato4 jānāti gilāna-
kānañ5 ca balābalaṃ jānāti, khādaniyaṃ bhojaniyañ c' assa
paccaṃsena6 saṃvibhajati. Yaṃ7 bhattā āharati dhanaṃ
vā dhaññaṃ vā rajataṃ vā jātarūpaṃ vā, taṃ ārakkhena
guttiyā sampādeti, tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī
avināsikā. Upāsikā kho pana hoti buddhaṃ saraṇaṃ gatā
dhammaṃ saraṇaṃ gatā saṅghaṃ saraṇaṃ gatā. Sīlavatī
kho pana hoti pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā
kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surā-
merayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. Cāgavatī kho pana
hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati
muttacāgā8 payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṃ-
vibhāgaratā.
     Imehi kho9 Anuruddha aṭṭhahi dhammehi samannāgato
mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṃ
devānaṃ sahavyataṃ upapajjatī10 ti.
     Yo naṃ bharati sabbadā niccaṃ ātāpi11 ussuko
     taṃ sabbakāmaharaṃ12 posaṃ bhattāraṃ nātimaññati.
     Na cāpi sotthi bhattāraṃ issāvādena rosaye13
     bhattuñ ca garuno sabbe paṭipūjeti paṇḍitā.
     Uṭṭhāhikā14 analasā saṅgahitaparijjanā15
     bhattu manāpaṃ carati sambhataṃ anurakkhati.
     Yā evaṃ vattati nārī bhattu chandavasānugā16
     manāpā17 nāma17 te17 devā yattha sā upapajjatī ti.
~20.267
                          XLVII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Pubbā-
rāme Migāramātupāsāde. Atha kho Visākhā Migāramātā
      . . . pe1 . . . Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Visākhā Migāra-
mātaraṃ Bhagavā etad avoca:--
     2. Aṭṭhahi kho2 Visākhe dhammehi samannāgato mātu-
gāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṃ de-
vānaṃ sahavyataṃ upapajjati3. Katamehi aṭṭhahi?
     3. Idha Visākhe mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno
denti atthakāmā hitesino4 anukampakā4 anukampaṃ upā-
dāya, tassa hoti pubbuṭṭhāyinī pacchānipātinī kiṃkāra-
paṭissāvinī5 manāpacārinī piyavādinī . . . pe6 . . . Cāgavatī
kho pana hoti vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhā-
vasati muttacāgā7 payatapāṇī vossaggaratā yācayogā
dānasaṃvibhāgaratā.
     Imehi kho Visākhe aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātu-
gāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṃ de-
vānaṃ sahavyataṃ upapajjatī3 ti.
     Yo naṃ bharati sabbadā niccaṃ ātāpi ussuko
     taṃ sabbakāmaharaṃ8 posaṃ bhattāraṃ nātimaññati.
     Na cāpi sotthi bhattāraṃ issāvādena rosaye9
     bhattuñ ca garuno sabbe paṭipūjeti paṇḍitā.
     Uṭṭhāhikā10 analasā saṅgahitaparijjanā
     bhattu manāpaṃ carati sambhataṃ anurakkhati.
     Yā evaṃ vattati nārī bhattu chandavasānugā11
     manāpā12 nāma te devā yattha sā upapajjatī ti.
~20.268
                          XLVIII.
     1. Ekaṃ1 samayaṃ Bhagavā Bhaggesu viharati Suṃ-
sumāragire2 Bhesakaḷāvane Migadāye. Atha kho Nakula-
mātā gahapatānī yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā . . . pe3 . . . Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Nakula-
mātaraṃ gahapatāniṃ Bhagavā etad avoca:--
     2. Aṭṭhahi kho Nakulamāte dhammehi samannāgato
mātugāmo kāyassa bhedā parammaranā manāpakāyikānaṃ
devānaṃ sahavyataṃ upapajjati4. Katamehi aṭṭhahi?
     3. Idha Nakulamāte mātugāmo yassa mātāpitaro bhattu-
no denti atthakāmā hitesino anukampakā5 anukampaṃ
upādāya, tassa hoti pubbuṭṭhāyinī pacchānipātinī kiṃkāra-
paṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī6. Ye te bhattu garuno
honti ‘mātā’ ti vā ‘pitā’ ti vā ‘samaṇabrāhmaṇā’ ti vā, te
sakkaroti garukaroti māneti pūjeti abbhāgate ca āsano-
dakena paṭipūjeti. Ye te bhattu abbhantarā kammantā
‘uṇṇā’ ti vā ‘kappāsā’ ti vā, tattha dakkhā hoti analasā
tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgatā alaṃ kātuṃ alaṃ
saṃvidhātuṃ. Yo so bhattu abbhantaro antojano ‘dāsā'
ti vā ‘pessā’ ti vā ‘kammakarā’ ti vā, tesaṃ katañ ca
katato jānāti akatañ ca akatato jānāti gilānakānañ ca
balābalaṃ jānāti, khādaniyaṃ bhojaniyañ c' assa paccaṃ-
sena7 saṃvibhajati. Yaṃ bhattā āharati dhanaṃ vā dhañ-
ñaṃ vā rajataṃ vā jātarūpaṃ vā, taṃ ārakkhena guttiyā
sampādeti, tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā.
Upāsikā kho pana hoti buddhaṃ saraṇaṃ gatā dhammaṃ
saraṇaṃ gatā. Sīlavatī kho pana hoti pāṇātipātā paṭi-
viratā . . . pe8 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭi-
viratā9. Cāgavatī kho pana hoti vigatamalamaccherena
~20.269
cetasā agāraṃ ajjhāvasati muttacāgā1 payatapāṇī vossagga-
ratā yācayogā dānasaṃvibhāgaratā.
     Imehi kho Nakulamāte aṭṭhahi dhammehi samannāgato
mātugāmo kāyassa bhedā parammaraṇā manāpakāyikānaṃ
devānaṃ sahavyataṃ upapajjatī2 ti.
     Yo naṃ bharati sabbadā niccaṃ ātāpi ussuko
     taṃ sabbakāmaharaṃ3 posaṃ bhattāraṃ nātimaññati.
     Na cāpi sotthi bhattāraṃ issāvādena rosaye
     bhattuñ ca garuno sabbe paṭipūjeti paṇḍitā.
     Uṭṭhāhikā4 analasā saṅgahitaparijjanā
     bhattu manāpaṃ carati sambhataṃ anurakkhati.
     Yā evaṃ vattati nārī bhattu chandavasānugā5
     manāpā nāma te devā yattha sā upapajjatī6 ti.
                       XLIX.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Pubbā-
rāme Migāramātupāsāde. Atha kho Visākhā Migāramātā
yena Bhagavā ten' upasaṅkami7, upasaṅkamitvā . . . pe8
      . . . Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Visākhaṃ Migāramātaraṃ
Bhagavā etad avoca:--
     2. Catūhi kho Visākhe dhammehi samannāgato mātu-
gāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, {ayaṃsa}9 loko
āraddho hoti. Katamehi catūhi?
     3. Idha Visākhe mātugāmo susaṃvihitakammanto hoti
saṅgahitaparijjano, bhattu manāpaṃ carati, sambhataṃ
anurakkhati. Kathañ ca Visākhe mātugāmo susaṃvihita-
kammanto hoti?
     4. Idha Visākhe mātugāmo ye te bhattu abbhantarā
kammantā ‘uṇṇā’ ti vā ‘kappāsā’ ti vā, tattha dakkhā hoti
analasā tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgatā alaṃ kātuṃ
alaṃ saṃvidhātuṃ. Evaṃ kho Visākhe mātugāmo susaṃ-
~20.270
vihitakammanto hoti. Kathañ ca Visākhe mātugāmo saṅ-
gahitaparijjano hoti?
     5. Idha Visākhe mātugāmo yo1 so1 bhattu abbhantaro2
antojano3 ‘dāsā’ ti vā ‘pessā’ ti vā ‘kammakarā’ ti vā, tesaṃ
katañ ca katato jānāti akatañ ca akatato jānāti gilāna-
kānañ ca balābalaṃ jānāti, khādaniyaṃ bhojaniyañ c' assa
paccaṃsena4 saṃvibhajati. Evaṃ kho Visākhe mātugāmo
saṅgahitaparijjano hoti. Kathañ ca Visākhe mātugāmo
bhattu manāpaṃ carati?
     6. Idha Visākhe mātugāmo yaṃ bhattu5 amanāpasaṃ-
khātaṃ, taṃ jīvitahetu pi na6 ajjhācarati6. Evaṃ kho
Visākhe mātugāmo bhattu manāpaṃ carati. Kathañ ca
Visākhe mātugāmo sambhataṃ anurakkhati?
     7. Idha Visākhe mātugāmo yaṃ bhattā āharati dhanaṃ
vā dhaññaṃ vā rajataṃ vā jātarūpaṃ vā, taṃ ārakkhena
guttiyā sampādeti, tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī
avināsikā. Evaṃ kho Visākhe mātugāmo sambhataṃ anu-
rakkhati.
     Imehi kho Visākhe catūhi dhammehi samannāgato mātu-
gāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, {ayaṃsa}7 loko
āraddho hoti.
     8. Catūhi kho Visākhe dhammehi samannāgato mātu-
gāmo dhalokavijayāya paṭipanno hoti, parassa8 loko
āraddho hoti. Katamehi catūhi?
     9. Idha Visākhe mātugāmo saddhāsampanno hoti, sīla-
sampanno hoti, cāgasampanno hoti, paññāsampanno hoti.
Kathañ ca Visākhe mātugāmo saddhāsampanno hoti?
     10. Idha Visākhe mātugāmo saddho hoti, saddahati
Tathāgatassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi Satthā devamanussānaṃ buddho Bha-
gavā’ ti. Evaṃ kho Visākhe mātugāmo saddhāsampanno
hoti. Kathañ ca Visākhe mātugāmo sīlasampanno hoti?
~20.271
     11. Idha Visākhe mātugāmo pāṇātipātā paṭivirato hoti
      . . . pe1 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.
Evaṃ kho Visākhe mātugāmo sīlasampanno hoti. Kathañ
ca Visākhe mātugāmo cāgasampanno hoti?
     12. Idha Visakhe mātugāmo vigatamalamaccherena cetasā
agāraṃ ajjhāvasati muttacāgā2 payatapāṇī vossaggaratā
yācayogā dānasaṃvibhāgaratā. Evaṃ kho3 Visākhe mātu-
gāmo cāgasampanno hoti. Kathañ ca Visākhe mātugāmo
paññāsampanno hoti?
     13. Idha Visākhe mātugāmo paññavā hoti4 udayattha-
gāminiyā5 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakkhayagāminiyā. Evaṃ kho Visākhe mātu-
gāmo paññāsampanno hoti.
     Imehi kho Visākhe catūhi dhammehi samannāgato mātu-
gāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassa6 loko6
āraddho hotī ti.
     Susaṃvihitakammantā7 saṅgahitaparijjanā
     bhattu manāpaṃ carati sambhataṃ anurakkhati.
     Saddhāsīlena sampannā vadaññū vītamaccharā
     niccaṃ maggaṃ visodheti sotthānaṃ samparāyikaṃ.
     Icc' ete aṭṭha dhammā ca8 yassā vijjanti nāriyā
     tam pi sīlavatiṃ āhu dhammaṭṭhaṃ saccavādiniṃ.
     Soḷasākārasampannā aṭṭhaṅgasusamāgatā
     tādisī sīlavatī upāsikā upapajjati9 devalokaṃ manāpan ti.
                    L.
     1. Catūhi10 bhikkhave dhammehi samannāgato mātugāmo
idhalokavijayāya paṭipanno hoti, {ayaṃsa}11 loko āraddho
hoti. Katamehi catūhi?
~20.272
     2. Idha bhikkhave mātugāmo susaṃvihitakammanto hoti,
saṅgahitaparijjano, bhattu manāpaṃ carati, sambhataṃ
anurakkhati. Kathañ ca bhikkhave mātugāmo susaṃ-
vihitakammanto hoti?
     3. Idha bhikkhave mātugāmo ye te bhattu abbhantarā
kammantā . . . pe1 . . . Evaṃ kho bhikkhave mātugāmo
susaṃvihitakammanto hoti. Kathañ ca bhikkhave mātu-
gāmo saṅgahitaparijjano hoti?
     4. Idha bhikkhave mātugāmo yo2 so2 bhattu abbhantaro3
antojano4 . . . pe5 . . . Evaṃ kho bhikkhave mātugāmo
saṅgahitaparijjano hoti. Kathañ ca bhikkhave mātugāmo
bhattu manāpaṃ carati?
     5. Idha bhikkhave mātugāmo yaṃ bhattu amanāpasaṃ-
khātaṃ6, taṃ jīvitahetu pi na ajjhācarati. Evaṃ kho
bhikkhave mātugāmo bhattu manāpaṃ carati. Kathañ ca
bhikkhave mātugāmo sambhataṃ anurakkhati?
     6. Idha bhikkhave mātugāmo yaṃ bhattā āharati . . .
pe7 . . . Evaṃ kho bhikkhave mātugāmo sambhataṃ
anurakkhati.
     Imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
mātugāmo idhalokavijayāya paṭipanno hoti, ayaṃ sa8 loko
āraddho hoti.
     7. Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato mātugāmo
paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassa9 loko9 āraddho
hoti. Katamehi catūhi?
     8. Idha bhikkhave mātugāmo saddhāsampanno hoti, sīla-
sampanno hoti, cāgasampanno hoti, paññāsampanno hoti.
Kathañ ca bhikkhave mātugāmo saddhāsampanno hoti?
     9. Idha bhikkhave mātugāmo saddho hoti . . . pe10 . . .
~20.273
Evaṃ kho bhikkhave mātugāmo saddhāsampanno hoti.
Kathañ ca bhikkhave mātugāmo sīlasampanno hoti?
     10. Idha bhikkhave mātugāmo pāṇātipātā pāṭivirato hoti
      . . . pe1 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.
Evaṃ kho bhikkhave mātugāmo sīlasampanno hoti. Kathañ
ca bhikkhave mātugāmo cāgasampanno hoti?
     11. Idha bhikkhave mātugāmo vigatamalamaccherena
cetasā agāraṃ ajjhāvasati . . . pe2 . . . Evaṃ kho bhik-
khave mātugāmo cāgasampanno hoti. Kathañ ca bhik-
khave mātugāmo paññāsampanno hoti?
     12. Idha bhikkhave mātugāmo paññavā hoti . . . pe3
      . . . Evaṃ kho bhikkhave mātugāmo paññāsampanno hoti.
     Imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
mātugāmo paralokavijayāya paṭipanno hoti, parassa4 loko4
āraddho hotī ti.
     Susaṃvihitakammantā5 saṅgahitaparijjanā
     bhattu manāpaṃ carati sambhataṃ anurakkhati.
     Saddhāsīlena sampannā vadaññū vītamaccharā
     niccaṃ maggaṃ visodheti sotthānaṃ samparāyikaṃ.
     Icc' ete aṭṭha dhammā ca6 yassā vijjanti nāriyā
     tam pi sīlavatiṃ āhu dhammaṭṭhaṃ saccavādiniṃ.
     Soḷasākārasampannā aṭṭhaṅgasusamāgatā
     tādisī sīlavatī upāsikā upapajjati7 devalokaṃ manāpan ti.
                       Uposathavaggo pañcamo.
                           Tatr' uddānaṃ8:
     Saṃkhitte vitthate Visākhe Vāseṭṭho Bojjhāya9 pañcamaṃ10
     Anuruddhaṃ11 puna12 Visākhe Nakulā idhalokikā13 dve ti.
                       Paṇṇāsakaṃ samattaṃ14.
~20.274
                         LI1.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu viharati Kapila-
vatthusmiṃ Nigrodhārāme. Atha kho Mahāpajāpatī Go-
tamī yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bha-
gavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ
ṭhitā kho Mahāpajāpatī Gotamī Bhagavantaṃ etad avoca
‘sādhu bhante labheyya mātugāmo Tathāgatappavedite
dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ2 pabbajjan’ ti. ‘Alaṃ
Gotamī, mā te rucci mātugāmassa Tathāgatappavedite
dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjā’ ti.
     2. Dutiyam pi kho Mahāpajāpatī Gotamī Bhagavantaṃ
etad avoca ‘sādhu bhante labheyya mātugāmo Tathāga-
tappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjan'
ti. ‘Alaṃ Gotamī, mā te rucci mātugāmassa Tathāga-
tappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajjā’ ti.
     3. Tatiyam pi kho Mahāpajāpatī Gotamī Bhagavantaṃ
etad avoca ‘sādhu bhante labheyya mātugāmo Tathāga-
tappevedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjan'
ti. ‘Alaṃ Gotamī, mā te rucci mātugāmassa Tathāga-
tappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjā'
ti. Atha kho Mahāpajāpatī Gotamī ‘na Bhagavā anujānāti
mātugāmassa Tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā
anagāriyaṃ pabbajjan’ ti dukkhī dummanā assumukhī
rudamānā3 Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā
pakkāmi.
     4. Atha kho Bhagavā Kapilavatthusmiṃ yathābhirantaṃ
viharitvā yena Vesālī tena cārikaṃ pakkāmi, anupubbena
cārikaṃ caramāno yena Vesālī tad avasari. Tatra sudaṃ
Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahāvane4 Kūṭāgārasālāyaṃ.
Atha kho Mahāpajāpatī Gotamī kese chedāpetvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā sambahulāhi Sākiyānīhi5 saddhiṃ yena
~20.275
Vesālī tena pakkāmi, anupubbena yena Vesālī Mahāvanaṃ
Kūṭāgārasālā ten' upasaṅkami. Atha kho Mahāpajāpatī
Gotamī sunehi1 pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dum-
manā assumukhī rudamānā bahi dvārakoṭṭhake aṭṭhāsi.
Addasā kho āyasmā Ānando Mahāpajāpatiṃ Gotamiṃ
sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhiṃ dummanaṃ
assumukhiṃ rudamānaṃ bahi dvārakoṭṭhake ṭhitaṃ, disvā2
Mahāpajāpatiṃ Gotamiṃ etad avoca ‘kin nu tvaṃ Gotamī
sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assu-
mukhī rudamānā bahi dvārakoṭṭhake ṭhitā’ ti? ‘Tathā hi
pana bhante Ānanda Bhagavā na3 anujānāti mātugāmassa
Tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ
pabbajjan’ ti. ‘Tena hi Gotamī idh' eva tāva hohi, yāvā-
haṃ Bhagavantaṃ4 yācāmi mātugāmassa Thatāgatappa-
vedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjan’ ti.
     5. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā eka-
mantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantaṃ etad avoca ‘esā bhante Mahāpajāpatī Gotamī
sunehi pādehi rajokiṇṇena gattena dukkhī dummanā assu-
mukhī rudamānā bahi dvārakoṭṭhake ṭhitā <<na5 Bhagavā
anujānāti mātugāmassa Tathāgatappavedite dhammavinaye
agārasmā anagāriyaṃ pabbajjan>> ti. Sādhu bhante la-
bheyya mātugāmo Tathāgatappavedite dhammavinaye agā-
rasmā anagāriyaṃ pabbajjan’ ti. ‘Alaṃ Ānanda, mā te
rucci mātugāmassa Tathāgatappavedite dhammavinaye agā-
rasmā anagāriyaṃ pabbajjā’ ti. Dutiyam pi kho . . . pe6
      . . . tatiyam pi kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad
avoca ‘sādhu bhante labheyya mātugāmo Tathāgatappa-
vedite dhammavinaye agārasmā anagariyaṃ pabbajjan’ ti.
‘Alaṃ Ānanda, mā te rucci mātugāmassa Tathāgatappa-
vedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjā’ ti.
~20.276
     6. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi ‘na Bhagavā
anujānāti mātugāmassa Tathāgatappavedite dhammavinaye
agārasmā anagāriyaṃ pabbajjaṃ1, yan nūnāhaṃ aññena
pi2 pariyāyena Bhagavantaṃ yāceyyaṃ mātugāmassa Tathā-
gatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajjan’ ti. Atha kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad
avoca ‘bhabbo nu kho bhante mātugāmo Tathāgatappave-
dite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā sotā-
pattiphalaṃ vā sakadāgāmiphalaṃ vā anāgāmiphalaṃ vā
arahattaphalaṃ vā sacchikātun’ ti? ‘Bhabbo Ānanda mā-
tugāmo Tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbajitvā sotāpattiphalam pi sakadāgāmiphalam
pi anāgāmiphalam pi arahattaphalam pi sacchikātun’ ti.
‘Sace bhante bhabbo mātugāmo Tathāgatappavedite dham-
mavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā sotāpattiphalaṃ
pi . . . pe3 . . . arahattaphalam pi sacchikātuṃ, bahupa-
kārā4 bhante Mahāpajāpatī Gotamī Bhagavato mātucchā
āpādikā posikā5 Bhagavantaṃ janettiyā kālakatāya thaññaṃ
pāyesi, sādhu bhante labheyya mātugāmo Tathāgatappave-
dite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajjan’ ti.
     7. ‘Sace Ānanda Mahāpajāpatī Gotamī aṭṭha garudham-
me paṭigaṇhāti, sā 'v' assā6 hotu upasampadā. Vassasa-
tūpasampannāya bhikkhuniyā tadahūpasampannassa bhik-
khuno abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīci-
kammaṃ7 kattabbaṃ, ayam pi dhammo sakkatvā garukatvā
mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo. Na2 bhik-
khuniyā8 abhikkhuke9 āvāse vassaṃ upagantabbaṃ, ayam
pi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ
anatikkamanīyo. Anvaḍḍhamāsaṃ bhikkhuniyā bhikkhu-
saṅghato10 uposathapucchakañ11 ca11 ovādūpasaṅkamanañ12
~20.277
ca pariyesitabbaṃ1, ayam pi dhammo sakkatvā garukatvā
mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo. Vassaṃ vut-
thāya2 bhikkhuniyā3 ubhatosaṅghe tīhi ṭhānehi4 pavāre-
tabbaṃ5 diṭṭhena6 sutena parisaṅkāya, ayam pi dhammo
sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikka-
manīyo. Garudhammaṃ ajjhāpannāya bhikkhuniyā ubhato-
saṅghe pakkhamānattaṃ caritabbaṃ, ayam pi dhammo
sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikka-
manīyo. Dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya
sikkhamānāya ubhatosaṅghe upasampadā pariyesitabbā,
ayam pi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā
yāvajīvaṃ anatikkamanīyo. Na7 kenaci pariyāyena bhik-
khuniyā bhikkhu akkositabbo8 paribhāsitabbo8, ayam pi
dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ
anatikkamanīyo. Ajja-t-agge Ānanda9 ovaṭo10 bhikkhunī-
naṃ bhikkhūsu vacanapatho, anovaṭo11 bhikkhūnaṃ bhik-
khunīsu vacanapatho, ayam pi dhammo sakkatvā garukatvā
mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo. Sace Ānanda
Mahāpajāpatī Gotamī ime aṭṭha garudhamme paṭigaṇhāti,
sā 'v' assā12 hotu upasampadā’ ti.
     8. Atha kho āyasmā Ānando Bhagavato santike ime
aṭṭha garudhamme uggahetvā yena Mahāpajāpatī Gotamī
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Mahāpajāpatiṃ Gotamiṃ
etad avoca ‘sace kho tvaṃ Gotamī13 aṭṭha garudhamme
paṭigaṇheyyāsi, sā 'va7 te14 bhavissati upasampadā. Vassa-
satūpasampannāya bhikkhuniyā tadahūpasampannassa bhik-
khuno abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīci-
kammaṃ4 kattabbaṃ, ayam pi dhammo sakkatvā garukatvā
mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ anatikkamanīyo . . . pe15 . . .
ajja-t-agge ovaṭo16 bhikkhunīnaṃ bhikkhūsu vacanapatho,
~20.278
anovaṭo1 bhikkhūnaṃ bhikkhunīsu vacanapatho, ayam pi
dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvaṃ
anatikkamanīyo. Sace kho tvaṃ Gotamī ime aṭṭha garu-
dhamme paṭigaṇheyyāsi, sā 'va te bhavissati upasampadā'
ti. ‘Seyyathā pi bhante Ānanda itthi vā puriso vā daharo2
yuvā maṇḍanakajātiyo3 sīsaṃ nahāto4 uppalamālaṃ vā
vassikamālaṃ5 vā5 adhimuttakamālaṃ6 vā labhitvā7 ubhohi
hatthehi paṭiggahetvā8 uttamaṅge sirasmiṃ patiṭṭhāpeyya9,
evam eva kho ahaṃ bhante ime aṭṭha garudhamme paṭi-
gaṇhāmi yāvajīvaṃ anatikkamanīye’ ti.
     9. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā eka-
mantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantaṃ etad avoca ‘paṭiggahitā bhante Mahāpajā-
patiyā Gotamiyā aṭṭha garudhammā yāvajīvaṃ anatikkama-
nīyā’ ti. ‘Sace Ānanda nālabhissa10 mātugāmo Tathāga-
tappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbaj-
jaṃ, ciraṭṭhitikaṃ Ānanda brahmacariyaṃ11 abhavissa,
vassasahassam eva12 saddhammo tiṭṭheyya. Yato13 ca kho
Ānanda mātugāmo Tathāgatappavedite dhammavinaye
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito, na dāni14 Ānanda brahma-
cariyaṃ ciraṭṭhitikaṃ bhavissati, pañc' eva dāni Ānanda
vassasatāni saddhammo ṭhassati. Seyyathā pi Ānanda yāni
kānici kulāni bahukitthikāni15 appapurisakāni16, tāni su-
ppadhaṃsiyāni honti corehi kumbhatthenakehi17, evam eva
kho Ānanda yasmiṃ dhammavinaye labhati mātugāmo
agārasmā anagāriyaṃ pabbajjaṃ, na taṃ brahmacariyaṃ
ciraṭṭhitikaṃ hoti. Seyyathā pi Ānanda sampanne sālikhette
~20.279
setaṭṭhikā nāma rogajāti1 nipatati2, evaṃ taṃ sālikhettaṃ
na ciraṭṭhitikaṃ hoti, evam eva kho Ānanda yasmiṃ dham-
mavinaye labhati mātugāmo agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajjaṃ, na taṃ brahmacariyaṃ ciraṭṭhitikaṃ hoti. Seyyathā
pi Ānanda sampanne ucchukhette mañjiṭṭhikā3 nāma roga-
jāti1 nipatati2, evaṃ taṃ ucchukhettaṃ na ciraṭṭhitikaṃ
hoti, evam eva kho Ānanda yasmiṃ dhammavinaye labhati
mātugāmo agārasmā anagāriyaṃ pabbajjaṃ, na taṃ brahma-
cariyaṃ ciraṭṭhitikaṃ hoti. Seyyathā pi Ānanda puriso
mahato taḷākassa paṭigacc'4 eva āliṃ5 bandheyya yāva-d-
eva udakassa anatikkamanāya, evam eva kho Ānanda mayā
paṭigacc'4 eva bhikkhunīnaṃ aṭṭha garudhammā paññattā
yāvajīvaṃ anatikkamanīyā’ ti.
                              LII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Atha kho āyasmā Ānando yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca ‘katīhi nu kho
bhante dhammehi samannāgato bhikkhu bhikkhuno' vādako
sammannitabbo’ ti? Aṭṭhahi kho Ānanda dhammehi
samannāgato bhikkhu bhikkhuno' vādako sammannibabbo.
Katamehi aṭṭhahi?
     2. Idh' Ānanda bhikkhu sīlavā hoti . . . pe6 . . . samā-
dāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti . . . pe6 . . .
diṭṭhiyā suppaṭividdhā, ubhayāni kho pan'7 assa7 pāti-
mokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppa-
vattīni8 suvinicchitāni suttaso9 anuvyañjanaso10, kalyāṇa-
vāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriya vācāya samannāgato
vissaṭṭhāya11 anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā, paṭibalo
~20.280
hoti bhikkhunīsaṅghaṃ1 dhammiyā kathāya sandassetuṃ
samādapetuṃ samuttejetuṃ sampahaṃsetuṃ, yebhuyyena
bhikkhunīnaṃ piyo hoti manāpo, na kho pan' etaṃ2 Bha-
gavantaṃ uddissa pabbajitāya kāsāyavatthanivasanāya3
garudhammaṃ ajjhāpannapubbo hoti, vīsativasso vā hoti
atirekavīsativasso vā.
     Imehi kho Ānanda aṭṭhahi dhammehi samannāgato bhik-
khu bhikkhuno' vādako sammannitabbo ti.
                        LIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasālāyaṃ. Atha kho Mahāpajāpatī Gotamī
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ atthāsi. Ekamantaṃ ṭhitā
kho Mahāpajāpatī Gotamī Bhagavantaṃ etad avoca ‘sādhu
me4 bhante Bhagavā saṃkhittena dhammaṃ desetu, yam5
ahaṃ5 Bhagavato dhammaṃ sutvā ekā6 vūpakaṭṭhā appa-
mattā ātāpinī pahitattā vihareyyan’ ti.
     2. Ye kho tvaṃ Gotamī dhamme jāneyyāsi ‘ime dhammā
sarāgāya saṃvattanti no virāgāya, saṃyogāya saṃvattanti
no visaṃyogāya, ācayāya saṃvattanti no apacayāya, ma-
hicchatāya saṃvattanti no appicchatāya, asantuṭṭhiyā saṃ-
vattanti no santuṭṭhiyā, saṅgaṇikāya saṃvattanti no pavi-
vekāya, kosajjāya saṃvattanti no viriyārambhāya, dubbha-
ratāya saṃvattanti no subharatāyā’ ti. Ekaṃsena Gotamī
dhāreyyāsi ‘n' eso dhammo, n' eso vinayo, n' etaṃ Satthu
sāsanan’ ti.
     3. Ye ca kho tvaṃ Gotamī dhamme jāneyyāsi ‘ime
dhammā virāgāya saṃvattanti no sarāgāya, visaṃyogāya
saṃvattanti no saṃyogāya, apacayāya saṃvattanti no āca-
yāya, appicchatāya saṃvattanti no mahicchatāya, santuṭṭhi-
yā saṃvattanti no asantuṭṭhiyā, pavivekāya saṃvattanti no
~20.281
saṅgaṇikāya, viriyārambhāya saṃvattanti no kosajjāya,
subharatāya saṃvattanti no dubbharatāyā’ ti. Ekaṃsena
Gotamī dhāreyyāsi ‘eso dhammo, eso vinayo, etaṃ Satthu
sāsanan’ ti.
                              LIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Koḷiyesu viharati Kakka-
rapattaṃ1 nāma Koḷiyānaṃ nigamo. Atha2 kho Dīgha-
jānu Koḷiyaputto yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno kho Dīghajānu Koḷiyaputto Bhaga-
vantaṃ etad avoca ‘mayaṃ bhante gihī kāmabhogī3 putta-
sambādhasayanaṃ4 ajjhāvasāma kāsikacandanaṃ paccanu-
bhoma mālāgandhavilepanaṃ dhārayāma jātarūparajataṃ
sādiyāma, tesaṃ no bhante Bhagavā amhākaṃ tathā dham-
maṃ desetu, ye amhākaṃ assa dhammā5 diṭṭhadhamma-
hitāya diṭṭhadhammasukhāya samparāyahitāya6 samparāya-
sukhāyā’ ti.
     2. Cattāro 'me Byagghapajja dhammā kulaputtassa
diṭṭhadhammahitāya saṃvattanti diṭṭhadhammasukhāya.
Katame cattāro?
     3. Uṭṭhānasampadā ārakkhasampadā kalyāṇamittatā
samajīvitā7. Katamā ca Byagghapajja uṭṭhānasampadā8?
     4. Idha8 Byagghapajja8 kulaputto yena kammaṭṭhānena
jīvikaṃ9 kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya10 yadi gorak-
khena yadi issatthena yadi rājaporisena11 yadi sippañña-
tarena, tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṃsāya
samannāgato alaṃ kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ12. Ayaṃ
vuccati Byagghapajja uṭṭhānasampadā. Katamā ca Byag-
ghapajja ārakkhasampadā13?
     5. Idha13 Byagghapajja13 kulaputtassa bhogā honti
~20.282
uṭṭhānaviriyādhigatā bāhābalaparicitā1 sedāvakkhittā2
dhammikā dhammaladdhā, te ārakkhena guttiyā sampā-
deti ‘kinti me ime bhoge neva rājāno hareyyuṃ, na corā
hareyyuṃ, na aggi ḍaheyya, na udakaṃ vaheyya3, na
appiyā dāyādā hareyyun’ ti? Ayaṃ vuccati Byagghapajja
ārakkhasampadā. Katamā ca Byagghapajja kalyāṇa-
mittatā?
     6. Idha Byagghapajja kulaputto yasmiṃ4 gāme vā nigame
vā paṭivasati, tattha5 ye te honti gahapati vā gahapatiputtā
vā daharā vā vuddhasīlino vuddhā6 vā6 vuddhasīlino6 sad-
dhāsampannā sīlasampannā cāgasampannā paññāsampannā,
tehi saddhiṃ7 santiṭṭhati sallapati sākacchaṃ samāpajjati;
yathārūpānaṃ saddhāsampannānaṃ saddhāsampadaṃ anu-
sikkhati, yathārūpānaṃ sīlasampannānaṃ sīlasampadaṃ
anusikkhati, yathārūpānaṃ cāgasampannānaṃ cāgasampa-
daṃ anusikkhati, yathārūpānaṃ paññāsampannānaṃ paññā-
sampadaṃ anusikkhati. Ayaṃ vuccati Byagghapajja kalyā-
ṇamittatā. Katamā ca Byagghapajja samajīvitā8?
     7. Idha Byagghapajja kulaputto āyañ ca bhogānaṃ
viditvā vayañ ca bhogānaṃ viditvā samaṃ9 jīvikaṃ10 kap-
peti na11 accogāḷhaṃ12 na12 atihīnaṃ12 ‘evaṃ me āyo vayaṃ
pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṃ pariyādāya thas-
satī’ ti. Seyyathā pi Byagghapajja tulādhāro vā tulādhā-
rantevāsī vā tulaṃ13 paggahetvā14 jānāti ‘ettakena vā ona-
taṃ15 ettakena vā unnatan’16 ti, evam eva kho Byaggha-
pajja kulaputto āyañ ca bhogānaṃ viditvā vayañ6 ca6
bhogānaṃ6 viditvā6 samaṃ17 jīvikaṃ10 kappeti na11 acco-
gāḷhaṃ11 na12 atihīnaṃ12 ‘evaṃ me āyo vayaṃ pariyādāya
~20.283
ṭhassati1, na ca me vayo āyaṃ pariyādāya ṭhassatī’ ti.
Sacāyaṃ Byagghapajja kulaputto appāyo samāno uḷāraṃ
jīvikaṃ2 kappeti, tassa bhavanti vattāro ‘udumbarakhādikaṃ3
'vāyaṃ4 kulaputto bhoge khādatī’ ti. Sace panāyaṃ Byag-
ghapajja kulaputto mahāyo5 samāno kasiraṃ jīvikaṃ2
kappeti, tassa bhavanti vattāro ‘ajaddhumārikaṃ6 'vāyaṃ7
kulaputto marissatī’ ti. Yato ca khvāyaṃ8 Byagghapajja
kulaputto āyañ ca bhogānaṃ viditvā vayañ ca bhogānaṃ
viditvā samaṃ9 jīvikaṃ2 kappeti na10 accogāḷhaṃ10 na11
atihīnaṃ11 ‘evaṃ me āyo vayaṃ pariyādāya ṭhassati, na
ca me vayo āyaṃ pariyādāya ṭhassatī’ ti. Ayaṃ vuccati
Byagghapajja samajīvitā12.
     8. Evaṃ samuppannānaṃ Byagghapajja bhogānaṃ cattāri
apāyamukhāni honti: itthidhutto hoti13, surādhutto, akkha-
dhutto, pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko. Seyyathā
pi Byagghapajja mahato taḷākassa cattāri c' eva āyamukhāni
cattāri ca apāyamukhāni, tassa puriso yāni c' eva āyamukhāni
tāni pidaheyya, yāni ca apāyamukhāni tāni vivareyya, devo
ca na sammā dhāraṃ anuppaveccheyya14; evaṃ hi tassa
Byagghapajja mahato taḷākassa parihāni15 yeva pāṭikaṅkhā
no vuddhi: evam eva kho Byagghapajja evaṃ samuppannā-
naṃ bhogānaṃ cattāri apāyamukhāni honti: itthidhutto
hoti16, surādhutto, akkhadhutto, pāpamitto pāpasahāyo
pāpasampavaṅko.
     9. Evaṃ samuppannānaṃ Byagghapajja bhogānaṃ cattāri
āyamukhāni honti: na-itthidhutto hoti17, na-surādhutto, na-
~20.284
akkhadhutto, kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampa-
vaṅko. Seyyathā pi Byagghapajja mahato taḷākassa cattāri
c' eva āyamukhāni cattāri ca1 apāyamukhāni, tassa puriso
yāni c' eva āyamukhāni tāni vivareyya, yāni ca apāya-
mukhāni tāni pidaheyya, devo ca sammā dhāraṃ anuppa-
veccheyya2; evaṃ hi tassa Byagghapajja3 mahato taḷā-
kassa vuddhi yeva pāṭikaṅkhā no parihāni: evam eva kho
Byagghapajja evaṃ samuppannānaṃ bhogānaṃ cattāri
āyamukhāni honti: na-itthidhutto hoti4, na-surādhutto, na-
akkhadhutto, kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampa-
vaṅko.
     Ime kho Byagghapajja3 cattāro dhammā kulaputtassa
diṭṭhadhammahitāya saṃvattanti diṭṭhadhammasukhāya.
     10. Cattāro 'me5 Byagghapajja dhammā kulaputtassa
samparāyahitāya saṃvattanti samparāyasukhāya6. Katame
cattāro?
     11. Saddhāsampadā sīlasampadā cāgasampadā paññā-
sampadā. Katamā ca Byagghapajja saddhāsampadā?
     12. Idha Byagghapajja kulaputto saddho hoti, saddahati
Tathāgatassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā . . . pe7 . . .
Satthā devamanussānaṃ buddho Bhagavā’ ti. Ayaṃ vuccati
Byagghapajja saddhāsampadā. Katamā ca Byagghapajja
sīlasampadā?
     13. Idha Byagghapajja3 kulaputto pāṇātipātā paṭivirato
hoti . . . pe7 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato
hoti. Ayaṃ vuccati Byagghapajja3 sīlasampadā. Katamā
ca Byagghapajja cāgasampadā?
     14. Idha Byagghapajja kulaputto vigatamalamaccherena
cetasā agāraṃ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossagga-
rato yācayogo dānasaṃvibhāgarato. Ayaṃ vuccati Byaggha-
pajja cāgasampadā. Katamā ca8 Byagghapajja paññā-
sampadā?
~20.285
     15. Idha Byagghapajja1 kulaputto paññavā hoti, uda-
yatthagāminiyā2 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikā-
ya sammādukkhakkhayagāminiyā. Ayaṃ vuccati Byaggha-
pajja1 paññāsampadā.
     Ime kho Byagghapajja1 cattāro dhammā kulaputtassa
samparāyahitāya saṃvattanti samparāyasukhāyā ti.
            Uṭṭhātā kammadheyyesu3 appamatto vidhānavā
            samaṃ4 kappeti jīvikaṃ5 sambhataṃ anurakkhati,
            saddho sīlena sampanno vadaññū6 vītamaccharo6
            niccaṃ maggaṃ visodheti sotthānaṃ samparāyikaṃ.
            Icc' ete aṭṭha dhammā ca7 saddhassa gharam esino
            akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā,
            diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca:
            evam etaṃ gahaṭṭhānaṃ cāgo puññaṃ pavaḍḍhatī8 ti.
                                 LV.
     1. Atha kho Ujjayo9 brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Ujjayo brāhmaṇo Bhaga-
vantaṃ etad avoca ‘mayam assu10 bho Gotama pavāsaṃ
gantukāmā, tesan no bhavaṃ Gotamo amhākaṃ tathā11
dhammaṃ desetu, ye amhākaṃ assu12 dhammā diṭṭha-
dhammahitāya diṭṭhadhammasukhāya samparāyahitāya sam-
parāyasukhāyā’ ti.
     2. Cattāro 'me13 brāhmaṇa dhammā kulaputtassa diṭṭha-
dhammahitāya saṃvattanti diṭṭhadhammasukhāya. Katame
cattāro?
~20.286
     3. Uṭṭhānasampadā ārakkhasampadā kalyāṇamittatā
samajīvitā1. Katamā ca brāhmaṇa uṭṭhānasampadā?
     4. Idha brāhmaṇa kulaputto yena kammaṭṭhānena jīvi-
kaṃ2 kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena
yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaññatarena,
tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṃsāya samannā-
gato alaṃ kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ3. Ayaṃ vuccati
brāhmaṇa uṭṭhānasampadā. Katamā ca brāhmaṇa ārak-
khasampadā?
     5. Idha brāhmaṇa kulaputtassa bhogā honti uṭṭhāna-
viriyādhigatā bāhābalaparicitā4 sedāvakkhittā dhammikā
dhammaladdhā, te ārakkhena guttiyā sampādeti ‘kinti me5
ime bhoge neva rājāno hareyyuṃ, na corā hareyyuṃ, na
aggi ḍaheyya, na udakaṃ vaheyya6, na appiyā dāyādā
hareyyun’ ti. Ayaṃ vuccati brāhmaṇa ārakkhasampadā.
Katamā ca brāhmaṇa kalyāṇamittatā?
     6. Idha brāhmaṇa kulaputto yasmiṃ gāme vā nigame
vā paṭivasati, tattha7 ye te honti gahapati vā gahapatiputtā
vā daharā vā vuddhasīlino8 vuddhā9 vā9 vuddhasīlino5
saddhāsampannā sīlasampannā5 cāgasampannā paññāsam-
pannā, tehi saddhiṃ santiṭṭhati sallapati sākacchaṃ samā-
pajjati; yathārūpānaṃ saddhāsampannānaṃ saddhāsam-
padaṃ anusikkhati, yathārūpānaṃ sīlasampannānaṃ sīla-
sampadaṃ anusikkhati10, yathārūpānaṃ cāgasampannānaṃ
cāgasampadaṃ anusikkhati10, yathārūpānaṃ paññāsam-
pannānaṃ paññāsampadaṃ anusikkhati. Ayaṃ vuccati
brāhmaṇa kalyāṇamittatā. Katamā ca brāhmaṇa sama-
jīvitā11?
     7. Idha brāhmaṇa kulaputto āyañ ca bhogānaṃ viditvā
vayañ ca bhogānaṃ viditvā samaṃ12 jīvikaṃ2 kappeti
~20.287
na1 accogāḷhaṃ1 na2 atihīnaṃ2 ‘evaṃ me3 āyo vayaṃ pari-
yādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṃ pariyādāya ṭhassatī'
ti. Seyyathā pi brāhmaṇa tulādhāro vā tulādhārantevāsī
vā tulaṃ4 paggahetvā jānāti ‘ettakena vā onataṃ5 etta-
kena vā unnatan’6 ti, evam eva kho brāhmaṇa kulaputto
āyañ ca bhogānaṃ viditvā vayañ ca bhogānaṃ viditvā
samaṃ7 jīvikaṃ8 kappeti na accogāḷhaṃ na2 atihīnaṃ2
‘evaṃ me āyo vayaṃ pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo
āyaṃ pariyādāya ṭhassatī’ ti. Sacāyaṃ brāhmaṇa kulaputto
appāyo samāno uḷāraṃ jīvikaṃ8 kappeti, tassa bhavanti
vattāro ‘udumbarakhādikaṃ9 'vāyaṃ10 kulaputto bhoge
khādatī’ ti. Sace panāyaṃ brāhmaṇa kulaputto mahāyo
samāno kasiraṃ jīvikaṃ8 kappeti, tassa bhavanti vattāro
‘ajaddhumārikaṃ11 'vāyaṃ12 kulaputto marissatī' to. Yato
ca khvāyaṃ13 brāhmaṇa kulaputto āyañ ca bhogānaṃ vi-
ditvā vayañ ca bhogānaṃ viditvā14 samaṃ15 jīvikaṃ8
kappeti na accogāḷhaṃ na atihīnaṃ ‘evaṃ me āyo vayaṃ
pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṃ pariyādāya
ṭhassatī’ ti. Ayaṃ vuccati brāhmaṇa samajīvitā16.
     8. Evaṃ samuppannānaṃ brāhmaṇa bhogānaṃ cattāri
apāyamukhāni honti: itthidhutto hoti17, surādhutto, akkha-
dhutto, pāpamitto pāpasahāyo pāpasampavaṅko. Seyyathā
pi brāhmaṇa mahato taḷākassa cattāri c' eva āyamukhāni
cattāri ca apāyamukhāni, tassa puriso yāni c' eva āyamukhāni
tāni pidaheyya, yāni ca apāyamukhāni tāni vivareyya, devo
ca na sammā dhāraṃ anuppaveccheyya18; evaṃ hi tassa
~20.288
brāhmaṇa mahato taḷākassa parihāni1 yeva pāṭikaṅkhā no
vuddhi: evam eva kho brāhmaṇa evaṃ samuppannānaṃ
bhogānaṃ cattāri apāyamukhāni honti: itthidhutto hoti2,
surādhutto, akkhadhutto, pāpamitto pāpasahāyo pāpasam-
pavaṅko.
     9. Evaṃ samuppannānaṃ brāhmaṇa bhogānaṃ cattāri
āyamukhāni honti: na-itthidhutto hoti2, na-surādhutto, na-
akkhadhutto, kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampa-
vaṅko. Seyyathā pi brāhmaṇa mahato taḷākassa cattāri
c' eva āyamukhāni cattāri ca apāyamukhāni, tassa puriso
yāni c' eva āyamukhāni tāni vivareyya, yāni ca apāya-
mukhāni tāni pidaheyya, devo ca sammā dhāraṃ anuppa-
veccheyya3; evaṃ hi tassa brāhmaṇa mahato taḷākassa
vuddhi yeva pāṭikaṅkhā no parihāni: evam eva kho brāh-
maṇa evaṃ samuppannānaṃ bhogānaṃ cattāri āyamukhāni
honti: na-itthidhutto hoti2 . . . pe4 . . . kalyāṇasampa-
vaṅko.
     Ime kho brāhmaṇa cattāro dhammā kulaputtassa diṭṭha-
dhammahitāya saṃvattanti diṭṭhadhammasukhāya.
     10. Cattāro 'me brāhmaṇa dhammā kulaputtassa sam-
parāyahitāya saṃvattanti samparāyasukhāya. Katame
cattāro?
     11. Saddhāsampadā sīlasampadā cāgasampadā paññā-
sampadā. Katamā ca brāhmaṇa saddhāsampadā?
     12. Idha brāhmaṇa kulaputto saddho hoti, saddahati
Tathāgatassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā . . . pe5 . . .
Satthā devamanussānaṃ buddho Bhagavā’ ti. Ayaṃ
vuccati brāhmaṇa saddhāsampadā. Katamā ca brāhmaṇa
sīlasampadā?
     13. Idha brāhmaṇa kulaputto pāṇātipātā paṭivirato hoti
      . . . pe5 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti.
Ayaṃ vuccati brāhmaṇa sīlasampadā. Katamā ca brāh-
maṇa cāgasampadā?
~20.289
     14. Idha brāhmaṇa kulaputto vigatamalamaccherena
cetasā agāraṃ ajjhāvasati . . . pe1 . . . yācayogo dāna-
saṃvibhāgarato. Ayaṃ vuccati brāhmaṇa cāgasampadā.
Katamā ca brāhmaṇa paññāsampadā?
     15. Idha brāhmaṇa kulaputto paññavā hoti . . . pe2 . . .
sammādukkhakkhayagāminiyā. Ayaṃ vuccati brāhmaṇa
paññāsampadā.
     Ime kho brāhmaṇa cattāro dhammā kulaputtassa sam-
parāyahitāya saṃvattanti samparāyasukhāyā ti.
     Uṭṭhātā3 kammadheyyesu appamatto vidhānavā
     samaṃ kappeti jīvikaṃ4 sambhataṃ anurakkhati,
     saddho sīlena sampanno vadaññū vītamaccharo
     niccaṃ maggaṃ visodheti sotthānaṃ samparāyikaṃ.
     Icc' ete aṭṭha dhammā ca5 saddhassa gharam esino
     akkhātā saccanāmena ubhayattha sukhāvahā,
     diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca:
     evam etaṃ gahaṭṭhānaṃ cāgo puññaṃ pavaḍḍhatī ti.
                        LVI.
     1. ‘Bhayan’ ti bhikkhave kāmānam etaṃ adhivacanaṃ,
‘dukkhan’ ti bhikkhave kāmānam etaṃ adhivacanaṃ, ‘rogo'
ti bhikkhave kāmānam etaṃ adhivacanaṃ, ‘gaṇḍo’ ti bhik-
khave kāmānam etaṃ adhivacanaṃ, ‘sallan’ ti bhikkhave
kāmānam etaṃ adhivacanaṃ, ‘saṅgo’ ti bhikkhave kāmānam
etaṃ adhivacanaṃ, ‘paṅko’ ti bhikkhave kāmānam etaṃ adhi-
vacanaṃ, ‘gabbho’ ti bhikkhave kāmānam etaṃ adhivacanaṃ.
     2. Kasmā ca bhikkhave ‘bhayan’ ti kāmānam etaṃ adhi-
vacanaṃ?
     Yasmā5 ca5 kāmarāgarattāyaṃ6 bhikkhave chandarāga-
vinibaddho7 diṭṭhadhammikā pi bhayā na parimuccati,
~20.290
samparāyikā pi bhayā na parimuccati, tasmā ‘bhayan’ ti
kāmānam etaṃ adhivacanaṃ.
     3. Kasmā ca bhikkhave ‘dukkhan’ ti . . .1 ‘rogo’ ti . . .
‘gaṇḍo’ ti . . . ‘sallan’ ti . . . ‘saṅgo’ ti . . . ‘paṅko’ ti . . .
‘gabbho’ ti kāmānam etaṃ adhivacanaṃ?
     Yasmā2 ca2 kāmarāgarattāyaṃ3 bhikkhave chandarāga-
vinibaddho4 diṭṭhadhammikā pi gabbhā na parimuccati,
samparāyikā pi gabbhā na parimuccati, tasmā ‘gabbho’ ti
kāmānam etaṃ adhivacanan ti.
     Bhayaṃ dukkhañ ca rogo5 ca gaṇḍo2 sallañ2 ca2 saṅgo ca2
     paṅko6 gabbho7 ca7 ubhayaṃ8.
     Ete kāmā pavuccanti9 yattha satto puthujjano
     otiṇṇo sātarūpena puna gabbhāya gacchati
     yato ca bhikkhu ātāpi sampajaññaṃ10 na11 riñcati12.
     So imaṃ palipathaṃ duggaṃ atikkamma tathāvidho
     pajaṃ jātijarūpetaṃ13 phandamānaṃ avekkhatī ti.
                           LVII.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anut-
taraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katamehi aṭṭhahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti . . . pe14 . . .
samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti . . . pe15
      . . . diṭṭhiyā suppaṭividdhā, kalyāṇamitto hoti kalyāṇasa-
hāyo16 kalyāṇasampavaṅko, sammādiṭṭhiko hoti sammā-
~20.291
dassanena samannāgato, catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasi-
kānaṃ1 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti
akicchalābhī akasiralābhī, anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussarati, seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo . . .
pe2 . . . iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbeni-
vāsaṃ anussarati, dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-
mānusakena . . . pe2 . . . yathākammūpage satte pajānāti,
āsavānaṃ khayā . . . pe3 . . . sacchikatvā upasampajja
viharati.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti4 . . . pe5 . . . anuttaraṃ puñña-
kkhettaṃ lokassā ti.
                              LVIII.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
āhuneyyo hoti6 . . . pe2 . . . anuttaraṃ puññakkhettaṃ
lokassa. Katamehi aṭṭhahi?
     2. Idha bhikkhave sīlavā hoti . . . pe7 . . . samādāya
sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti . . . pe7 . . . diṭṭhi-
yā suppaṭividdhā, āraddhaviriyo viharati thāmavā daḷha-
parakkamo8 anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, araññako9
hoti pantasenāsano10, aratiratisaho hoti uppannaṃ aratiṃ
abhibhuyya abhibhuyya11 viharati, bhayabheravasaho hoti
uppannaṃ bhayabheravaṃ abhibhuyya abhibhuyya11 viha-
~20.292
rati, catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ1 diṭṭhadhamma-
sukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti2 akicchalābhī akasira-
lābhī, āsavānaṃ3 khayā . . . pe4 . . . sacchikatvā upa-
sampajja viharati.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti5 . . . pe6 . . . anuttaraṃ puñña-
kkhettaṃ lokassā ti.
                                LIX.
     1. Aṭṭh' ime7 bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā8 añjalikaraṇīyā8 anuttaraṃ puññakkhettaṃ
lokassa. Katame aṭṭha?
     2. Sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno,
sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, anā-
gāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā ara-
hattāya paṭipanno.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha puggalā āhuneyyā . . . pe9 . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
            Cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale10 ṭhitā:
            esa saṅgho ujubhūto11 paññāsīlasamāhito.
            Yajamānānaṃ manussānaṃ puññapekhānapāṇinaṃ12
            karotaṃ13 opadhikaṃ puññaṃ saṅghe dinnaṃ ma-
                       happhalan ti.
                     LX.
     1. Aṭṭh' ime bhikkhave puggalā āhuneyyā . . . pe14 . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Katame aṭṭha?
~20.293
     2. Sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno1,
sakadāgāmī sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno2,
anāgāmī anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā
arahattāya paṭipanno.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha puggalā āhuneyyā . . . pe3 . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
            Cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā:
            esa saṅgho samukkaṭṭho4 sattānaṃ aṭṭha puggalā.
            Yajamānānaṃ manussānaṃ puññapekhānapāṇinaṃ
            karotaṃ5 opadhikaṃ puññaṃ ettha6 dinnaṃ ma-
                            happhalan ti.
                      Sa-ādhānavaggo7 chaṭṭho8.
                          Tatr' uddānam9:
     Gotamī ovādaṃ saṃkhittaṃ Dīghajānuñ ca Ujjayo10
     Bhayā dve āhuneyyā ca11 dve ca aṭṭhapuggalā ti.
                               LXI12.
     1. Aṭṭh' ime bhikkhave puggalā santo saṃvijjamānā
lokasmiṃ. Katame aṭṭha?
     2. Idha bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato nirā-
yattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So uṭṭhahati ghaṭa-
ti13 vāyamati lābhāya. Tassa14 uṭṭhahato ghaṭato vāyamato
lābhāya14 lābho n' uppajjati. So tena alābhena socati kila-
mati paridevati urattāḷiṃ15 kandati sammohaṃ āpajjati.
Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya,
~20.294
uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya1, na ca lābhī socicca2
paridevicca2 cuto ca saddhammā.
     3. Idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato
nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So uṭṭhahati
ghaṭati vāyamati lābhāya. Tassa uṭṭhahato ghaṭato vāya-
mato lābhāya lābho uppajjati. So tena lābhena majjati3
pamajjati madāpamādam4 āpajjati. Ayaṃ vuccati bhik-
khave bhikkhu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati
vāyamati lābhāya, lābhī ca madī5 ca5 pamādī3 ca3 cuto
ca saddhammā.
     4. Idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato
nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na uṭṭhahati
na3 ghaṭati na vāyamati lābhāya. Tassa anuṭṭhahato agha-
ṭato avāyamato lābhāya lābho n' uppajjati. So tena alā-
bhena socati kilamati paridevati urattāḷiṃ kandati sam-
mohaṃ āpajjati. Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu iccho
viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati
lābhāya, na ca lābhī6 socicca2 paridevicca2 cuto ca sad-
dhammā.
     5. Idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato
nirāyattavuttino icchā7 uppajjati lābhāya, so na uṭṭhahati
na ghaṭāti na vāyamati lābhāya. Tassa anuṭṭhahato agha-
ṭato avāyamato lābhāya lābho uppajjati. So tena lābhena
majjati pamajjati madāpamādam āpajjati. Ayaṃ vuccati
bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati
na ghaṭati na vāyamati lābhāya, lābhī ca madī ca pamādī
ca cuto ca saddhammā.
     6. Idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato
nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So uṭṭhahati
ghaṭati vāyamati lābhāya. Tassa uṭṭhahato ghaṭato vāya-
~20.295
mato lābhāya lābho1 n' uppajjati. So tena alābhena na
socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na
sammohaṃ āpajjati. Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu
iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati vāyamati lābhāya,
na2 ca3 lābhī na4 ca4 socī4 na ca paridevī accuto ca
saddhammā.
     7. Idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato
nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So uṭṭhahati
ghaṭati vāyamati lābhāya. Tassa uṭṭhahato ghaṭato vāya-
mato lābhāya lābho uppajjati. So tena lābhena na majjati
na ppamajjati na madam5 āpajjati. Ayaṃ vuccati bhik-
khave bhikkhu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati ghaṭati
vāyamati lābhāya, lābhicca6 na ca madī7 na6 ca pamādī8
accuto ca saddhammā.
     8. Idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato
nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na uṭṭhahati
na ghaṭati na vāyamati lābhāya. Tassa anuṭṭhahato agha-
ṭato avāyamato lābhāya lābho n' uppajjati. So tena alā-
bhena na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ
kandati na sammohaṃ āpajjati. Ayaṃ vuccati bhikkhave
bhikkhu iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na ghaṭati
na vāyamati lābhāya, na ca lābhī na9 ca9 socī9 na ca
paridevī accuto ca saddhammā.
     9. Idha pana bhikkhave bhikkhuno pavivittassa viharato
nirāyattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na uṭṭhahati
na ghaṭati na vāyamati lābhāya. Tassa anuṭṭhahato agha-
ṭato avāyamato lābhāya lābho uppajjati. So tena lābhena
na majjati na ppamajjati na madam10 āpajjati. Ayaṃ
vuccati bhikkhave bhikkhu iccho viharati lābhāya, na
uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, lābhicca6 na
ca madī8 na ca pamādī8 accuto ca saddhammā.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha puggalā santo saṃvijjamānā
lokasmin ti.
~20.296
                            LXII.
     1. Chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ attano alaṃ paresaṃ. Katamehi chahi?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu khippanisanti ca hoti kusa-
lesu dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ dhārakajātiko1
hoti, dhatānañ2 ca dhammānaṃ atthupaparikkhī3 hoti,
attham aññāya dhammam aññāya dhammānudhammapaṭi-
panno ca4 hoti, kalyāṇavāco ca5 hoti kalyāṇavākkaraṇo
poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa
viññāpaniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako
sampahaṃsako sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi samannāgato
bhikkhu alaṃ attano alaṃ paresaṃ.
     3. Pañcahi bhikkhave dhammehi sammannāgato bhikkhu
alaṃ attano alaṃ paresaṃ. Katamehi pañcahi?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu na h' eva kho khippanisanti
ca hoti kusalesu dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ dhā-
rakajātiko hoti, dhatānañ ca dhammānaṃ atthupaparikkhī6
hoti, attham aññāya dhammam aññāya dhammānudhamma-
paṭipanno ca4 hoti, kalyāṇavāco7 ca4 hoti . . . pe8 . . .
atthassa viññāpaniyā, sandassako9 ca hoti samādapako10
samuttejako sampahaṃsako sabrahmacārīnaṃ
     Imehi kho bhikkhave pañcahi11 dhammehi samannāgato
bhikkhu alaṃ attano alaṃ12 paresaṃ.
     5. Catūhi13 bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ attano no14 paresaṃ. Katamehi catūhi?
     6. Idha bhikkhave bhikkhu khippanisanti ca hoti kusa-
lesu dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ dhārakajātiko
~20.297
hoti, dhātānañ ca dhammānaṃ atthupaparikkhī hoti, attham
aññāya dhammam aññāya dhammānudhammapaṭipanno ca1
hoti, no2 ca2 kalyāṇavāco hoti kalyāṇavākkaraṇo poriyā
vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññā-
paniyā, no ca sandassako hoti samādapako samuttejako
sampahaṃsako sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
bhikkhu alaṃ attano no3 paresaṃ.
     7. Catūhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ paresaṃ no4 attano. Katamehi catūhi?
     8. Idha bhikkhave bhikkhu khippanisanti ca hoti5 kusa-
lesu dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ dhārakajātiko
hoti, no ca2 dhatānaṃ dhammānaṃ atthupaparikkhī hoti,
no6 ca attham aññāya dhammam aññāya dhammānudham-
mapaṭipanno hoti, kalyāṇavāco7 ca hoti kalyāṇavākkaraṇo
      . . . pe8 . . . atthassa viññāpaniyā, sandassako ca hoti
      . . . pe9 . . . sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho bhikkhave catūhi dhammehi samannāgato
bhikkhu alaṃ paresaṃ no10 attano.
     9. Tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ
attano no11 paresaṃ. Katamehi tīhi?
     10. Idha bhikkhave bhikkhu na12 h' eva kho khippani-
santi ca hoti kusalesu dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ
dhārakajātiko hoti13, dhatānañ ca dhammānaṃ atthupa-
parikkhī hoti13, attham aññāya dhammam aññāya dham-
mānudhammapaṭipanno ca14 hoti, no ca kalyāṇavāco hoti
kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya
~20.298
anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā, no ca sandassako hoti
samādapako samuttejako sampahaṃsako sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhik-
khu alaṃ attano no1 paresaṃ.
     11. Tīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ
paresaṃ no attano. Katamehi tīhi?
     12. Idha bhikkhave bhikkhu na h' eva kho khippanisanti
ca2 hoti kusalesu dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ
dhārakajātiko hoti, no ca dhatānaṃ dhammānaṃ atthupa-
parikkhī hoti, no ca attham aññāya dhammaṃ aññāya
dhammānudhammapaṭipanno hoti, kalyāṇavāco ca3 hoti
      . . . pe4 . . . atthassa viññāpaniyā, sandassako ca hoti
samādapako samuttejako sampahaṃsako sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho bhikkhave tīhi dhammehi samannāgato bhik-
khu alaṃ paresaṃ no1 attano.
     13. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ attano no1 paresaṃ. Katamehi dvīhi?
     14. Idha bhikkhave bhikkhu na h' eva kho khippanisanti
ca5 hoti kusalesu dhammesu, no ca sutānaṃ dhammānaṃ
dhārakajātiko hoti, dhatānañ ca dhammānaṃ atthupa-
parikkhī hoti, attham aññāya dhammam aññāya dhammā-
nudhammapaṭipanno ca5 hoti, no6 ca6 kalyāṇavāco hoti
      . . . pe4 . . . atthassa viññāpaniyā, no7 ca7 sandassako
hoti . . . pe8 . . . sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato bhik-
khu alaṃ attano no1 paresaṃ.
     15. Dvīhi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ paresaṃ no1 attano. Katamehi dvīhi?
     16. Idha bhikkhave bhikkhu na h' eva kho khippanisanti
ca9 hoti kusalesu dhammesu, no ca sutānaṃ dhammānaṃ
dhārakajātiko hoti, no ca dhatānaṃ dhammānaṃ atthupa-
~20.299
parikkhī hoti, no ca attham aññāya dhammam aññāya
dhammānudhammapaṭipanno hoti, kalyāṇavāco ca hoti
kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya
anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā, sandassako ca hoti samā-
dapako1 samuttejako sampahaṃsako sabrahmacarīnaṃ.
     Imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato bhik-
khu alaṃ paresaṃ no attano ti.
                    LXIII.
     1. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami2 . . . pe3 . . . Ekamantaṃ nisinno kho so bhik-
khu Bhagavantaṃ etad avoca ‘sādhu me bhante Bhagavā
saṃkhittena dhammaṃ desetu, yam ahaṃ Bhagavato dham-
maṃ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
vihareyyan’ ti. Evam eva pan' idh' ekacce moghapurisā
mamañ4 ñeva4 ajjhesanti, dhamme ca bhāsite mamañ
ñeva anubandhitabbaṃ maññantī ti. ‘Desetu me5 bhante
Bhagavā saṃkhittena dhammaṃ, desetu Sugato saṃkhittena
dhammaṃ, app eva nāmāhaṃ6 Bhagavato bhāsitassa atthaṃ
ājāneyyaṃ7, app eva nāmāhaṃ8 Bhagavato bhāsitassa dā-
yado9 assan’ ti.
     2. Tasmā ti ha te bhikkhu evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     Ajjhattaṃ10 me10 cittaṃ ṭhitaṃ bhavissati susaṇṭhitaṃ,
na c'11 uppannā pāpakā akusalā dhammā cittaṃ pariyādā-
ya ṭhassantī ti.
     Evaṃ hi te bhikkhu sikkhitabbaṃ.
     3. Yato kho te bhikkhu ajjhattaṃ cittaṃ ṭhitaṃ5 hoti
susaṇṭhitaṃ, na c'12 uppannā pāpakā akusalā dhammā
cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, tato te bhikkhu evaṃ sikkhi-
tabbaṃ:--
~20.300
     Mettā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā
yānīkatā1 vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā ti.
     Evaṃ hi te bhikkhu sikkhitabbaṃ.
     4. Yato kho te bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ bhāvito
hoti bahulīkato2, tato tvaṃ bhikkhu imaṃ samādhiṃ sa-
vitakkam pi savicāraṃ bhāveyyāsi, avitakkam pi vicāra-
mattaṃ3 bhāveyyāsi, avitakkam pi4 avicāraṃ5 bhāveyyāsi,
sappītikam1 pi1 bhāveyyāsi5, nippītikam pi bhāveyyāsi,
sātasahagatam pi bhāveyyāsi, upekhāsahagatam6 pi bhā-
veyyāsi. Yato kho te7 bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ bhā-
vito hoti subhāvito, tato te8 bhikkhu evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     Karuṇā me cetovimutti . . .9muditā me cetovimutti . . .10
upekhā me cetovimutti bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānī-
katā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā ti.
     Evaṃ hi t e bhikkhu sikkhitabbaṃ.
     5. Yato kho te bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ bhāvito
hoti11 bahulīkato, tato tvaṃ bhikkhu imaṃ samādhiṃ
savitakkam pi savicāraṃ12 bhāveyyāsi, avitakkam pi vicāra-
mattaṃ12 bhāveyyāsi, avitakkam pi avicāraṃ12 bhāveyyāsi,
sappītikam pi bhāveyyāsi, nippītikam pi bhāveyyāsi, sāta-
sahagatam pi bhāveyyāsi, upekhāsahagatam pi bhāveyyāsi.
Yato kho te bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ bhāvito hoti
subhāvito, tato1 te1 bhikkhu evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     Kāye kāyānupassī viharissāmi13, ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassan ti.
     Evaṃ hi te bhikkhu sikkhitabbaṃ.
     6. Yato kho te bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ bhāvito
hoti bahulīkato, tato tvaṃ bhikkhu imaṃ samādhiṃ savi-
takkam pi savicāraṃ5 bhāveyyāsi, avitakkam pi vicāra-
~20.301
mattaṃ1 bhāveyyāsi, avitakkam pi avicāraṃ2 bhāveyyāsi,
sappītikam pi bhāveyyāsi, nippītikam3 pi3 bhāveyyāsi3,
sātasahagatam pi bhāveyyāsi, upekhāsahagatam pi bhā-
veyyāsi. Yato kho te bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ bhā-
vito hoti subhāvito, tato te bhikkhu evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     Vedanāsu4 . . .5 citte . . .6 dhammesu dhammānupassī
viharissāmi, ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhā-
domanassan ti.
     Evaṃ hi te bhikkhu sikkhitabbaṃ.
     7. Yato kho te bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ bhāvito
hoti bahulīkato, tato tvaṃ bhikkhu imaṃ samādhiṃ savi-
takkam pi savicāraṃ7 bhāveyyāsi, avitakkam8 pi vicāra-
mattaṃ9 bhāveyyāsi, avitakkam pi avicāraṃ7 bhāveyyāsi,
sappītikam pi bhāveyyāsi, nippītikam pi bhāveyyāsi, sāta-
sahagatam pi bhāveyyāsi, upekhāsahagatam pi bhāveyyāsi.
Yato kho te10 bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ bhāvito hoti
subhāvito, tato tvaṃ11 bhikkhu yena yen' eva gacchasi12,
phāsu yeva gacchasi12, yattha yattha ṭhassasi, phāsu yeva
ṭhassasi, yattha yattha nisīdissasi, phāsu10 yeva10 nisīdis-
sasi10, yattha yattha seyyaṃ kappessasi13, phāsu yeva
seyyaṃ kappessasī14 ti.
     8. Atha kho so15 bhikkhu Bhagavatā iminā ovādena
ovadito16 uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padak-
khiṇaṃ katvā pakkāmi. Atha kho so bhikkhu eko vūpa-
kaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirass' eva
yass' atthāya kulaputtā samma-d-eva agārasmā anagāriyaṃ17
pabbajanti, tad anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭh'
eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi,
~20.302
‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nā-
paraṃ itthattāyā’ ti abbhaññāsi1, aññataro ca2 pana2 so
bhikkhu arahataṃ ahosī ti.
                            LXIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Gayāyaṃ3 viharati Gāyāsīse.
Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi4:-- Bhikkhavo ti5.
Bhadante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā
etad avoca:--
     2. Pubbāhaṃ bhikkhave sambodhā6 anabhisambuddho
bodhisatto 'va7 samāno obhāsaṃ hi8 kho sañjānāmi, no ca
rūpāni passāmi. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad ahosi
‘sace kho ahaṃ obhāsañ c' eva sañjāneyyaṃ rūpāni ca9
passeyyaṃ, evam me idaṃ ñāṇadassanaṃ parisuddhataraṃ
assā’ ti. So kho ahaṃ bhikkhave aparena samayena appa-
matto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañ c' eva sañjānāmi
rūpāni ca10 passāmi, no ca kho tāhi11 devatāhi11 saddhiṃ
santiṭṭhāmi12 sallapāmi sākacchaṃ samāpajjāmi.
     3. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad ahosi ‘sace kho ahaṃ
obhāsañ c' eva sañjāneyyaṃ rūpāni ca passeyyaṃ tāhi ca
devatāhi saddhiṃ santiṭṭheyyaṃ sallapeyyaṃ sākacchaṃ
samāpajjeyyaṃ, evam me13 idaṃ ñāṇadassanaṃ parisud-
dhataraṃ assā’ ti. So kho ahaṃ bhikkhave aparena sama-
yena appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañ c' eva
sañjānāmi rūpāni ca passāmi tāhi ca9 devatāhi saddhiṃ
santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṃ samāpajjāmi, no ca kho
tā devatā jānāmi ‘imā devatā amukamhā vā amukamhā
vā devanikāyā’ ti.
~20.303
     4. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad ahosi ‘sace kho ahaṃ
obhāsañ c' eva sañjāneyyaṃ rūpāni ca passeyyaṃ tāhi ca1
devatāhi saddhiṃ santiṭṭheyyaṃ sallapeyyaṃ sākacchaṃ
samāpajjeyyaṃ tā ca2 devatā jāneyyaṃ <<imā devatā amu-
kamhā vā amukamhā vā devanikāyā>> ti, evam me idaṃ
ñāṇadassanaṃ parisuddhataraṃ assā’ ti. So kho ahaṃ
bhikkhave aparena samayena appamatto ātāpī pahitatto
viharanto obhāsañ c' eva sañjānāmi rūpāni ca passāmi tāhi
ca3 devatāhi saddhiṃ santiṭṭhāmi sallapāmi sākacchaṃ
samāpajjāmi tā ca devatā jānāmi ‘imā devatā4 amukamhā
vā amukamhā vā devanikāyā’ ti, no ca kho tā devatā
jānāmi ‘imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā
tattha5 upapannā5’ ti tā ca2 devatā jānāmi ‘imā devatā
imassa kammassa vipākena ito cutā tattha upapannā’ ti,
no6 ca kho tā devatā jānāmi ‘imā devatā7 evamāhārā evaṃ-
sukhadukkhapaṭisaṃvediniyo8’ ti tā ca9 devatā jānāmi ‘imā
devatā10 evamāhārā evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvediniyo’ ti,
no ca kho tā devatā jānāmi ‘imā devatā evaṃdīghāyukā
evaṃciraṭṭhitikā’ ti tā ca3 devatā jānāmi ‘imā devatā evaṃ-
dīghāyukā evaṃciraṭṭhitikā’ ti, no ca kho tā devatā jānāmi
‘yadi vā11 me imāhi devatāhi saddhiṃ sannivutthapubbaṃ12
yadi vā na sannivutthapubban’ ti.
     5. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad ahosi ‘sace kho ahaṃ
obhāsañ c' eva sañjāneyyaṃ rūpāni ca passeyyaṃ tāhi ca13
devatāhi saddhiṃ santiṭṭheyyaṃ sallapeyyaṃ sākacchaṃ
~20.304
samāpajjeyyaṃ, tā ca1 devatā jāneyyaṃ <<imā devatā amu-
kamhā vā amukamhā vā devanikāyā>> ti tā ca2 devatā
jāneyyaṃ <<imā devatā imassa kammassa vipākena ito cutā
tattha upapannā>> ti tā ca2 devatā jāneyyaṃ <<imā devatā
evamāhārā evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvediniyo>> ti tā ca3
devatā jāneyyaṃ <<imā devatā evaṃdīghāyukā evaṃciraṭṭhi-
tikā>> ti tā ca4 devatā jāneyyaṃ <<yadi vā me imāhi deva-
tāhi saddhiṃ sannivutthapubbaṃ yadi vā na sannivuttha-
pubban>> ti, evam me idaṃ ñāṇadassanaṃ parisuddhataraṃ
assā’ ti. So kho ahaṃ bhikkhave aparena samayena appa-
matto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañ c' eva sañjānāmi
rūpāni ca passāmi tāhi ca5 devatāhi saddhiṃ santiṭṭhāmi
sallapāmi sākacchaṃ samāpajjāmi tā ca6 devatā jānāmi
‘imā devatā amukamhā vā amukamhā vā devanikāyā’ ti tā
ca devatā jānāmi ‘imā devatā imassa kammassa vipākena
ito cutā tattha upapannā’ ti tā ca7 devatā jānāmi ‘imā
devatā evamāhārā evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvediniyo’ ti tā8
ca9 devatā jānāmi ‘imā devatā evaṃdīghāyukā evaṃcira-
ṭṭhitikā’ ti tā ca devatā jānāmi ‘yadi vā me tāhi devatāhi
saddhiṃ sannivutthapubbaṃ yadi vā na sannivutthapub-
ban’ ti.
     6. Yāva10 kīvañ10 ca11 me11 bhikkhave evaṃ aṭṭhapari-
vaṭṭhaṃ12 adhidevañāṇadassanaṃ na suvisuddhaṃ ahosi,
neva tāvāhaṃ bhikkhave sadevake loke samārake sabrah-
make sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anut-
taraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho13 paccaññāsiṃ14.
Yato ca kho me bhikkhave evaṃ aṭṭhaparivaṭṭaṃ12 adhi-
devañāṇadassanaṃ suvisuddhaṃ ahosi, athāhaṃ bhikkhave
~20.305
sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhi-
sambuddho1 paccaññāsiṃ2. Ñāṇañ ca pana me dassanaṃ
udapādi ‘akuppā me cetovimutti3, ayam antimā jāti, natthi
dāni punabbhavo’ ti.
                           LXV.
     1. Aṭṭh' imāni bhikkhave abhibhāyatanāni. Katamāni
aṭṭha?
     2. Ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni ‘tāni abhibhuyya jānāmi
passāmī’ ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ paṭhamaṃ abhibhāya-
tanaṃ.
     3. Ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni ‘tāni abhibhuyya jānāmi
passāmī’ ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ dutiyaṃ4 abhibhāya-
tanaṃ.
     4. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni ‘tāni abhibhuyya jānāmi
passāmī’ ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ tatiyaṃ abhibhāyata-
naṃ.
     5. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni ‘tāni abhibhuyya jānāmi
passāmī’ ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ catutthaṃ abhibhāya-
tanaṃ.
     6. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni ‘tāni abhi-
bhuyya jānāmi passāmī’ ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ pañ-
camaṃ abhibhāyatanaṃ.
     7. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni ‘tāni
abhibhuyya jānāmi passāmī’ ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ
chaṭṭhaṃ abhibhāyatanaṃ.
~20.306
         8. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakani-
bhāsāni ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ ti evaṃsaññī
hoti. idaṃ sattamaṃ abhibhāyatanaṃ.
     9. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni ‘tāni
abhibhuyya jānāmi passāmī’ ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ
aṭṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ.
     Imāni kho bhikkhave aṭṭha abhibhāyatanānī ti.
                          LXVI.
     1. Aṭṭh' ime bhikkhave vimokhā1. Katame aṭṭha?
     2. Rūpī rūpāni passati, ayaṃ paṭhamo vimokho.
     3. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko2 bahiddhā rūpāni passati,
ayaṃ dutiyo vimokho.
     4. Subhan t' eva adhimutto hoti, ayaṃ tatiyo vimokho.
     5. Sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññā-
naṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto
ākāso’ ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ
catuttho vimokho.
     6. Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ
viññāṇan’ ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ
pañcamo vimokho.
     7. Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi
kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ
chaṭṭho vimokho.
     8. Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasañ-
ñānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ sattamo
vimokho.
     9. Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma
saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati, ayaṃ aṭṭha-
mo vimokho.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha vimokhā ti.
~20.307
                       LXVII.
     1. Aṭṭh' ime bhikkhave anariyavohārā. Katame aṭṭha?
     2. Adiṭṭhe diṭṭhavāditā, asute sutavāditā, amute muta-
vāditā, aviññāte viññātavāditā, diṭṭhe1 adiṭṭhavāditā, sute
asutavāditā, mute amutavāditā, viññāte aviññātavāditā.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha anariyavohārā ti.
                       LXVIII.
     1. Aṭṭh' ime bhikkhave ariyavohārā. Katame aṭṭha?
     2. Adiṭṭhe adiṭṭhavāditā, asute asutavāditā, amute amuta-
vāditā, aviññāte aviññātavāditā2, diṭṭhe diṭṭhavāditā, sute
sutavāditā, mute mutavāditā, viññāte viññātavāditā.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha ariyavohārā ti.
                        LXIX.
     1. Aṭṭh' imā bhikkhave parisā. Katamā aṭṭha?
     2. Khattiyaparisā, brāhmaṇaparisā, gahapatiparisā, sa-
maṇaparisā, Cātummahārājikaparisā3, Tāvatiṃsaparisā,
Māraparisā, Brahmaparisā.
     3. Abhijānāmi kho panāhaṃ bhikkhave anekasataṃ
khattiyaparisaṃ upasaṅkamitvā4. Tatra pi mayā sanni-
sinnapubbañ c' eva sallapitapubbañ ca sākacchā ca samā-
pannapubbā, tattha yādisako tesaṃ vaṇṇo hoti, tādisako5
mayhaṃ5 vaṇṇo5 hoti5, yādisako tesaṃ saro hoti, tādisako
mayhaṃ saro hoti, dhammiyā ca6 kathāya sandassemi
samādapemi samuttejemi sampahaṃsemi, bhāsamānañ ca
maṃ na6 jānanti ‘ko nu kho ayaṃ bhāsati devo vā ma-
nusso vā’ ti? Dhammiyā7 ca8 kathāya sandassetvā samā-
dapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā antaradhāyāmi, an-
tarahitañ ca maṃ na jānanti ‘ko nu kho ayaṃ antarahito
devo vā manusso vā’ ti?
~20.308
     4. Abhijānāmi kho panāhaṃ bhikkhave anekasataṃ
brāhmaṇaparisaṃ . . .1 gahapatiparisaṃ . . . samaṇapari-
saṃ . . . Cātummahārājikaparisaṃ . . . Tāvatiṃsaparisaṃ
      . . . Māraparisaṃ2 . . . Brahmaparisaṃ upasaṅkamitvā3. Tatra
pi4 mayā sannisinnapubbañ c' eva sallapitapubbañ ca sā-
kacchā ca samāpannapubbā, tattha yādisako tesaṃ vaṇṇo
hoti, tādisako mayhaṃ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṃ saro
hoti, tādisako mayhaṃ saro hoti, dhammiyā ca5 kathāya
sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṃsemi, bhā-
samānañ ca maṃ na6 jānanti ‘ko nu kho ayaṃ bhāsati
devo vā manusso vā’ ti? Dhammiyā ca7 kathāya san-
dassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā antara-
dhāyāmi, antarahitañ ca maṃ na jānanti ‘ko nu kho ayaṃ
antarahito devo vā manusso vā’ ti?
     Imā kho bhikkhave aṭṭha parisā ti.
                           LXX.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahāvane
Kūṭāgārasālāyaṃ. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ
nivāsetvā pattacīvaram ādāya Vesāliṃ8 piṇḍāya pāvisi.
Vesāliyaṃ9 piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭi-
kkanto āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:--
     2. Gaṇhāhi Ānanda nisīdanaṃ, yena Cāpālacetiyaṃ10
ten' upasaṅkamissāma divāvihārāyā ti. ‘Evaṃ bhante’ ti
kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā11 nisīdanaṃ
ādāya Bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.
     3. Atha kho Bhagavā yena Cāpālacetiyaṃ ten' upasaṅ-
kami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho
Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:--
~20.309
     4. Ramaṇīyā Ānanda Vesālī, ramaṇīyaṃ Udenacetiyaṃ,
ramaṇīyaṃ Gotamakacetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Bahuputtakace-
tiyaṃ, ramanīyaṃ Sattambacetiyaṃ1, ramanīyaṃ Sāran-
dadacetiyaṃ2, ramaṇīyaṃ Cāpālacetiyaṃ. Yassa kassaci
Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā
vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, ākaṅkhamāno
so Ānanda kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathā-
gatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā
yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā,
ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya
kappāvasesaṃ vā ti. Evam pi kho āyasmā Ānando Bha-
gavatā oḷārike nimitte kayiramāne3 oḷārike obhāse kayira-
māne nāsakkhi paṭivijjhituṃ, na4 Bhagavantaṃ yāci ‘tiṭṭhatu
bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu bhante Sugato kappaṃ
bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
hitāya sukhāya devamanussānan’ ti, yathā taṃ Mārena
pariyuṭṭhitacitto.
     5. Dutiyam pi kho Bhagavā . . . Tatiyam pi kho Bha-
gavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:--
     6. Ramaṇīyā Ānanda Vesālī, ramaṇīyaṃ Udenacetiyaṃ,
ramaṇīyaṃ Gotamakacetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Bahuputtakace-
tiyaṃ, ramaṇīyaṃ Sattambacetiyaṃ5, ramaṇīyaṃ Sāran-
dadacetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Cāpālacetiyaṃ. Yassa kassaci
Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā
vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā6 ākaṅkhamāno
so Ānanda kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathā-
gatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā7
yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā,
ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya
kappāvasesaṃ vā ti. Evam pi kho āyasmā Ānando Bha-
~20.310
gavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayira-
māne nāsakkhi paṭivijjhituṃ, na1 Bhagavantaṃ yāci ‘tiṭṭhatu
bhante2 Sugato kappaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan'
ti, yathā taṃ Mārena pariyuṭṭhitacitto.
     7. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi
‘gaccha tvaṃ Ānanda, yassa dāni kālaṃ maññasī’ ti. ‘Evaṃ
bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā uṭṭhā-
yāsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā Bha-
gavato avidūre aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi.
     8. Atha kho Māro pāpimā acirapakkante āyasmante
Ānande Bhagavantaṃ etad avoca ‘parinibbātu dāni bhante
Bhagavā parinibbātu Sugato, parinibbānakālo dāni bhante
Bhagavato, bhāsitā kho pan' esā bhante Bhagavatā vācā
((na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū
na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā pattayoga-
kkhemā bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭi-
pannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino sakaṃ ācariya-
kaṃ uggahetvā ācikkhissanti desissanti3 paññāpessanti
paṭṭhapessanti4 vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti5,
uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahītaṃ
niggahetvā6 sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desissantī)) ti. Eta-
rahi bhante bhikkhū Bhagavato sāvakā viyattā vinītā
visāradā pattayogakkhemā bahussutā dhammadharā dham-
mānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacārino
sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhanti desenti paññā-
penti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, up-
pannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahītaṃ nigga-
hetvā6 sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti. Parinibbātu dāni
bhante Bhagavā parinibbātu Sugato, parinibbānakālo dāni
bhante Bhagavato, bhāsitā kho pan' esā bhante Bhagavatā
vācā ((na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me bhik-
khuniyo na sāvikā bhavissanti . . .7 yāva8 me upāsakā na
~20.311
sāvakā bhavissanti . . .1 yāva me upāsikā na sāvikā bha-
vissanti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā bahussutā
dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā
anudhammacāriniyo sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācik-
khissanti desissanti2 paññāpessanti3 paṭṭhapessanti4 viva-
rissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṃ parappa-
vādaṃ sahadhammena suniggahītaṃ niggahetvā5 sappāṭi-
hāriyaṃ dhammaṃ desissantī)) ti. Etarahi bhante upāsikā
Bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā
bahussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmī-
cipaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṃ ācariyakaṃ ugga-
hetvā ācikkhanti desenti paññāpenti paṭṭhapenti vivaranti
vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṃ parappavādaṃ saha-
dhammena suniggahītaṃ niggahetvā5 sappāṭihāriyaṃ dham-
maṃ desenti. Parinibbātu dāni bhante Bhagavā parinib-
bātu Sugato, parinibbānakālo dāni bhante Bhagavato,
bhāsitā kho pan' esā bhante Bhagavatā vācā ((na tāvāhaṃ
pāpima parinibbāyissāmi, yāva me idaṃ brahmacariyaṃ
na iddhañ c' eva bhavissati phītañ ca vitthārikaṃ bāhu-
jaññaṃ puthubhūtaṃ yāva devamanussehi suppakāsitan)) ti.
Etarahi bhante Bhagavato brahmacariyaṃ iddhañ c' eva
phītañ ca vitthārikaṃ bāhujaññaṃ puthubhūtaṃ yāva de-
vamanussehi suppakāsitaṃ. Parinibbātu dāni bhante Bha-
gavā parinibbātu Sugato, parinibbānakālo dāni bhante
Bhagavato’ ti. ‘Appossukko tvaṃ pāpima hohi, na ciraṃ
Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati, ito tiṇṇaṃ māsā-
naṃ accayena Tathāgato parinibbāyissatī’ ti.
     9. Atha kho Bhagavā Cāpālacetiye sato sampajāno āyu-
saṅkhāraṃ ossaji6. Ossaṭṭhe7 Bhagavatā āyusaṅkhāre
mahābhūmicālo ahosi bhiṃsanako salomahaṃso8, devadun-
dubhiyo9 ca phaliṃsu. Atha kho Bhagavā etam atthaṃ
viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ10 udānesi10.
~20.312
     Tulam atulañ ca sambhavaṃ bhavasaṅkhāram avassaji1
                                muni
     ajjhattarato samāhito abhindi kavacam iv' attasambha-
                                van2 ti.
     10. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi ‘mahā
vatāyaṃ bhūmicālo3, sumahā vatāyaṃ bhūmicālo bhiṃsa-
nako salomahaṃso, devadundubhiyo ca phaliṃsu; ko nu
kho hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā'
ti? Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantaṃ etad avoca ‘mahā vatāyaṃ bhante bhūmicālo,
sumahā4 vatāyaṃ4 bhante4 bhūmicālo4 bhiṃsanako salo-
mahaṃso, devadundubhiyo ca phaliṃsu; ko nu kho bhante
hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā’ ti?
     11. Aṭṭh' ime Ānanda hetū aṭṭha paccayā mahato bhū-
micālassa pātubhāvāya. Katame aṭṭha?
     12. Yaṃ5 Ānanda mahāpaṭhavī udake patiṭṭhitā, uda-
kaṃ vāte patiṭṭhitaṃ, vāto ākāsaṭṭho hoti: so Ānanda
samayo, yaṃ mahāvātā vāyanti, mahāvātā vāyantā udakaṃ
kampenti, udakaṃ kampitaṃ paṭhaviṃ kampeti. Ayaṃ
Ānanda paṭhamo hetu paṭhamo paccayo mahato bhū-
micālassa pātubhāvāya.
     13. Puna ca paraṃ Ānanda samaṇo vā brāhmaṇo vā
iddhimā cetovasippatto, devatā6 mahiddhikā mahānubhāvā;
tassa parittā paṭhavīsaññā7 bhāvitā hoti appamāṇā āpo-
saññā: so imaṃ paṭhaviṃ kampeti8 saṃkampeti9 sampa-
kampeti10. Ayaṃ Ānanda dutiyo hetu dutiyo paccayo
mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
     14. Puna ca paraṃ Ānanda yadā bodhisatto Tusitākāya
cavitvā sato sampajāno mātukucchiṃ okkamati, tadāyaṃ
~20.313
paṭhavī kampati saṃkampati sampakampati1. Ayaṃ
Ānanda tatiyo hetu tatiyo paccayo mahato bhūmicālassa
pātubhāvāya.
     15. Puna ca paraṃ Ānanda yadā bodhisatto sato sam-
pajāno mātukucchismā nikkhamati, tadāyaṃ paṭhavī kam-
pati saṃkampati2 sampakampati3. Ayaṃ Ānanda catuttho
hetu catuttho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
     16. Puna ca paraṃ Ānanda yadā Tathāgato anuttaraṃ
sammāsambodhiṃ abhisambujjhati, tadāyaṃ paṭhavī kam-
pati saṃkampati2 sampakampati. Ayaṃ Ānanda pañcamo
hetu pañcamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
     17. Puna ca paraṃ Ānanda yadā Tathāgato anuttaraṃ
dhammacakkaṃ pavatteti, tadāyaṃ paṭhavī kampati saṃ-
kampati2 sampakampati4. Ayaṃ Ānanda chaṭṭho hetu
chaṭṭho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
     18. Puna ca paraṃ Ānanda yadā Tathāgato sato sam-
pajāno āyusaṅkhāraṃ ossajati5, tadāyaṃ paṭhavī kampati
saṃkampati2 sampakampati4. Ayaṃ Ānanda sattamo hetu
sattamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
     19. Puna ca paraṃ Ānanda yadā Tathāgato anupādise-
sāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, tadāyaṃ paṭhavī kam-
pati saṃkampati2 sampakampati4. Ayaṃ Ānanda aṭṭhamo
hetu aṭṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
     Ime kho Ānanda aṭṭha hetū aṭṭha paccayā mahato
bhūmicālassa pātubhāvāyā ti.
                 Bhūmicālavaggo6 sattamo7.
                      Tatr' uddānaṃ8:
~20.314
     Icchā alañ ca saṃkhittaṃ Gayā1 abhibhūnā2 te3 saha
     Vimokho dve ca vohārā parisā4 bhūmicālenā5 ti.
                      LXXI6.
     1. Saddho ca7 bhikkhave bhikkhu hoti, no ca8 sīlavā.
Evaṃ so ten' aṅgena aparipūro hoti. Tena taṃ aṅgaṃ
paripūretabbaṃ ‘kintāhaṃ saddho ca assaṃ sīlavā cā’ ti.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca,
evaṃ so ten' aṅgena paripūro hoti.
     2. Saddho ca bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca9, no ca
bahussuto. Evaṃ so ten' aṅgena aparipūro hoti. Tena
taṃ aṅgaṃ paripūretabbaṃ ‘kintāhaṃ saddho ca assaṃ
sīlavā ca bahussuto cā’ ti. Yato ca kho bhikkhave bhik-
khu saddho ca hoti sīlavā ca bahussuto ca, evaṃ so ten'
aṅgena paripūro hoti.
     3. Saddho ca10 bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca11 ba-
hussuto ca11, no ca dhammakathiko . . . pe12 . . . dhamma-
kathiko ca, no ca parisāvacaro . . .13 parisāvacaro ca, no
ca visārado14 parisāya15 dhammaṃ deseti . . .13 visārado16
ca parisāya15 dhammaṃ deseti, no ca catunnaṃ jhānānaṃ
abhicetasikānaṃ17 diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī . . .13 catunnaṃ jhānā-
naṃ abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikā-
malābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, no ca āsavānaṃ
khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh' eva
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.
Evaṃ so ten' aṅgena aparipūro hoti. Tena taṃ aṅgaṃ
~20.315
paripūretabbaṃ ‘kintāhaṃ saddho ca assaṃ sīlavā ca1
bahussuto ca dhammakathiko2 ca2 parisāvacaro2 ca2 visā-
rado ca parisāya3 dhammaṃ deseyyaṃ4, catunnaṃ jhānā-
naṃ abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikā-
malābhī assaṃ akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaṃ5 khayā
anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh' eva dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyan’ ti.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca6 hoti sīlavā
ca6 bahussuto ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visā-
rado ca7 parisāya dhammaṃ deseti, catunnaṃ jhānānaṃ
abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāma-
lābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānaṃ5 khayā
anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh' eva dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Evaṃ
so ten' aṅgena paripūro hoti.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cā ti.
                         LXXII8.
     1. Saddho ca9 bhikkhave bhikkhu hoti, no ca sīlavā.
Evaṃ so ten' aṅgena aparipūro hoti. Tena taṃ aṅgaṃ
paripūretabbaṃ ‘kintāhaṃ saddho ca2 assaṃ sīlavā cā’ ti.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca,
evaṃ so ten' aṅgena paripūro hoti.
     2. Saddho ca2 bhikkhave bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca
bahussuto . . . pe10 . . . bahussuto ca, no ca dhamma-
kathiko . . .11 dhammakathiko ca, no ca parisāvacaro . . .11
parisāvacaro ca, no ca visārado parisāya dhammaṃ deseti
~20.316
      . . .1 visārado ca parisāya dhammaṃ deseti, no2 ca2 ye3
te santā vimokhā atikkamma rūpe āruppā4, te kāyena
phusitvā5 viharati; ye6 te santā vimokhā atikkamma rūpe
āruppā, te kāyena phusitvā7 viharati, no āsavānaṃ khayā
anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh' eva dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Evaṃ
so ten' aṅgena aparipūro hoti. Tena taṃ aṅgaṃ paripūre-
tabbaṃ ‘kintāhaṃ saddho ca8 assaṃ9 sīlavā ca bahussuto10
ca dhammakathiko ca parisāvacaro ca visārado ca pari-
sāya11 dhammaṃ deseyyaṃ; ye3 te santā vimokhā ati-
kkamma rūpe āruppā, te kāyena phusitvā12 vihareyyaṃ,
āsavānaṃ13 khayā . . . pe14 . . . sacchikatvā upasampajja
vihareyyan’ ti. Yato ca kho bhikkhave bhikkhu saddho
ca hoti sīlavā ca bahussuto ca dhammakathiko ca parisā-
vacaro ca visārado ca parisāya15 dhammaṃ deseti; ye3 te
santā vimokhā atikkamma rūpe āruppā, te kāyena phusitvā12
viharati, āsavānaṃ13 khayā . . . pe16 . . . sacchikatvā upa-
sampajja viharati. Evaṃ so ten' aṅgena paripūro hoti.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgato
bhikkhu samantapāsādiko ca17 hoti sabbākāraparipūro
cā ti.
                       LXXIII.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Nāṭike18 viharati Giñjakā-
vasathe19. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:--
~20.317
Bhikkhavo ti. Bhadante1 ti te bhikkhū Bhagavato pac-
cassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     2. Maraṇasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā. Bhāvetha
no tumhe bhikkhave maraṇasatin ti.
     3. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantaṃ etad
avoca ‘ahaṃ kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. ‘Yathā-
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin’ ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ rattindivaṃ jī-
veyyaṃ, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ2 vata
me kataṃ assā>> ti: evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi ma-
raṇasatin’ ti.
     4. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. ‘Yathā-
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin’ ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ divasaṃ jīveyyaṃ,
Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me ka-
taṃ assā>> ti: evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi maraṇa-
satin’ ti.
     5. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. ‘Yathā-
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin’ ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti ((aho vatāhaṃ upaḍḍhadivasaṃ
jīveyyaṃ, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ
vata me kataṃ assā)) ti: evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi
maraṇasatin’ ti.
     6. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. Yathā-
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin’ ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti ((aho vatāhaṃ tadantaraṃ jī-
veyyaṃ yadantaraṃ ekaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjāmi, Bhaga-
vato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ
assā)) ti: evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti.
     7. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘ahaṃ pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. ‘Yathā-
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin’ ti? ‘Idha
~20.318
mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ tadantaraṃ jī-
veyyaṃ yadantaraṃ upaḍḍhapiṇḍapātaṃ bhuñjāmi, Bhaga-
vato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ
assā>> ti: evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti.
     8. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. ‘Yathā-
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin’ ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ tadantaraṃ jī-
veyyaṃ yadantaraṃ cattāro pañca ālope saṃkhāditvā1
ajjhoharāmi, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ
vata me kataṃ assā>> ti: evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi
maraṇasatin’ ti.
     9. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. ‘Yathā-
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin’ ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ tadantaraṃ jī-
veyyaṃ yadantaraṃ ekaṃ ālopaṃ saṃkhāditvā ajjhoharāmi,
Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ2 vata me
kataṃ assā>> ti: evaṃkho ahaṃ bhante bhāvemi maraṇa-
satin’ ti.
     10. Aññataro pi kho bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca
‘aham pi kho bhante bhāvemi maraṇasatin’ ti. ‘Yathā-
kathaṃ pana tvaṃ bhikkhu bhāvesi maraṇasatin’ ti? ‘Idha
mayhaṃ bhante evaṃ hoti <<aho vatāhaṃ tadantaraṃ jī-
veyyaṃ yadantaraṃ assasitvā vā passasāmi3 passasitvā vā
assasāmi3, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ4
vata me kataṃ assā>> ti: evaṃ kho ahaṃ bhante bhāvemi
maraṇasatin’ ti.
     11. Evaṃ vutte Bhagavā te bhikkhū etad avoca:--
     Yvāyaṃ5 bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ bhāveti
‘aho vatāhaṃ rattindivaṃ jīveyyaṃ, Bhagavato sāsanaṃ
manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā’ ti. Yo pā-
yaṃ6 bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ bhāveti ‘aho
~20.319
vatāhaṃ divasaṃ jīveyyaṃ, Bhagavato sāsanaṃ manasi-
kareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā’ ti. Yo pāyaṃ
bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ bhāveti ‘aho vatā-
haṃ upaḍḍhadivasaṃ jīveyyaṃ, Bhagavato sāsanaṃ manasi-
kareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā’ ti. Yo pāyaṃ
bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ bhāveti ‘aho vatā-
haṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ yadantaraṃ ekaṃ piṇḍapātaṃ
bhuñjāmi, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ
vata me kataṃ assā’ ti. Yo pāyaṃ bhikkhave bhikkhu
evaṃ maraṇasatiṃ bhāveti ‘aho vatāhaṃ tadantaraṃ jī-
veyyaṃ yadantaraṃ upaḍḍhapiṇḍapātaṃ bhuñjāmi, Bha-
gavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ
assā’ ti. Yo pāyaṃ bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ
bhāveti ‘aho vatāhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ yadantaraṃ
cattāro pañca ālope saṃkhāditvā ajjhoharāmi, Bhaga-
yato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ
assā’ ti.
     Ime vuccanti bhikkhave bhikkhū pamattā viharanti,
dandhaṃ maraṇasatiṃ bhāventi āsavānaṃ khayāya.
     Yo ca1 khvāyaṃ2 bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ
bhāveti ‘aho vatāhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ yadantaraṃ
ekaṃ ālopaṃ saṃkhāditvā ajjhoharāmi, Bhagavato sāsa-
naṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā’ ti. Yo
pāyaṃ bhikkhave bhikkhu evaṃ maraṇasatiṃ bhāveti ‘aho
vatāhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ yadantaraṃ assasitvā vā
passasāmi passasitvā vā assasāmi, Bhagavato sāsanaṃ
manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā’ ti.
     Ime vuccanti bhikkhave bhikkhū appamattā viharanti,
tikkhaṃ1 maraṇasatiṃ bhāventi āsavānaṃ khayāya.
     Tasmā ti ha bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ:--
     Appamattā viharissāma, tikkhaṃ3 maraṇasatiṃ bhā-
vessāma4 āsavānaṃ khayāyā ti.
     Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabban ti.
~20.320
                             LXXIV.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Nāṭike1 viharati Giñjakā-
vasathe2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi . . . pe3
      . . . Maraṇasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyosānā. Kathaṃ
bhāvitā ca bhikkhave maraṇasati kathaṃ bahulīkatā
mahapphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amatapari-
yosānā?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu divase nikkhante rattiyā
paṭihitāya4 iti paṭisañcikkhati ‘bahukā kho me paccayā
maraṇassa: ahi vā maṃ ḍaṃseyya5, vicchikā vā maṃ
ḍaṃseyya6, satapadī vā maṃ ḍaṃseyya6, tena me assa
kālakiriyā, so mama assa antarāyo; upakkhalitvā7 vā papa-
teyyaṃ, bhattaṃ vā me bhuttaṃ byāpajjeyya, pittaṃ vā
me kuppeyya, semhaṃ vā me kuppeyya, satthakā vā me
vātā kuppeyyaṃ, manussā vā maṃ upakkameyyuṃ, ama-
nussā vā maṃ upakkameyyuṃ, tena me assa kālakiriyā,
so mama assa antarāyo’ ti. Tena bhikkhave bhikkhunā
iti paṭisañcikkhitabbaṃ ‘atthi nu kho me pāpakā akusalā
dhammā appahīnā8, ye me assu rattiṃ kālaṃ karontassa
antarāyāyā’ ti. Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno
evaṃ jānāti ‘atthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā,
ye me assu rattiṃ kālaṃ karontassa antarāyāyā’ ti, tena
bhikkhave bhikkhunā tesaṃ yeva pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca
ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañ
ca karaṇīyaṃ. Seyyathā pi bhikkhave ādittacelo vā āditta-
sīso vā tass' eva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhi-
mattaṃ chandañ ca vāyāmañ ca ussāhañ ca ussoḷhiñ ca
appaṭivāniñ ca satiñ ca sampajaññañ ca kareyya, evam
eva kho bhikkhave tena bhikkhunā tesaṃ yeva pāpakānaṃ
~20.321
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya adhimatto chando ca
vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca
sampajaññañ ca karaṇīyaṃ. Sace pana bhikkhave bhikkhu
paccavekkhamāno evaṃ jānāti ‘natthi me pāpakā akusalā
dhammā appahīnā, ye me assu rattiṃ kālaṃ karontassa
antarāyāyā’ ti, tena bhikkhave bhikkhunā ten' eva pīti-
pāmojjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dham-
mesu.
     3. Idha pana bhikkhave bhikkhu rattiyā nikkhantāya
divase paṭihite1 iti paṭisañcikkhati ‘bahukā kho me paccayā
maraṇassa: ahi vā maṃ ḍaṃseyya2, vicchikā vā maṃ
ḍaṃseyya2, satapadī vā maṃ daṃseyya2, tena me assa
kālakiriyā, so mama assa antarāyo; upakkhalitvā vā papa-
teyyaṃ, bhattaṃ vā me bhuttaṃ byāpajjeyya, pittaṃ vā
me kuppeyya, semhaṃ vā me kuppeyya, satthakā vā me
vātā kuppeyyuṃ, manussā vā maṃ upakkameyyuṃ, ama-
nussā vā maṃ upakkameyyuṃ, tena me assa kālakiriyā,
so mama assa antarāyo’ ti. Tena bhikkhave bhikkhunā
iti paṭisañcikkhitabbaṃ ‘atthi nu kho me pāpakā akusalā
dhammā appahīnā, ye me assu3 divā kālaṃ karontassa
antarāyāyā’ ti. Sace bhikkhave bhikkhu paccavekkhamāno
evaṃ jānāti ‘atthi me pāpakā akusalā dhammā appahīnā,
ye me assu4 divā kālaṃ karontassa antarāyāyā’ ti, tena
bhikkhave bhikkhunā tesaṃ yeva pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo ca
ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañ ca
karaṇīyaṃ. Seyyathā pi bhikkhave ādittacelo vā ādittasīso
vā tass' eva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimattaṃ
chandañ ca vāyāmañ ca ussāhañ ca ussoḷhiñ ca appaṭi-
vāniñ ca satiñ ca sampajaññañ ca kareyya, evam eva kho
bhikkhave tena bhikkhunā tesaṃ yeva pāpakānaṃ akusa-
lānaṃ dhammānaṃ pahānāya adhimatto chando ca vāyāmo
ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañ
ca karaṇīyaṃ. Sace pana bhikkhave bhikkhu paccavek-
khamāno evaṃ jānāti ‘natthi me pāpakā akusalā dhammā
~20.322
appahīnā, ye me assu divā kālaṃ karontassa antarāyāyā'
ti, tena bhikkhave bhikkhunā ten' eva pītipāmojjena vihā-
tabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
     Evaṃ bhāvitā kho bhikkhave maraṇasati evaṃ bahulī-
katā mahapphalā hoti mahānisaṃsā amatogadhā amata-
pariyosānā ti.
                        LXXV.
     1. Aṭṭh' imā bhikkhave sampadā. Katamā aṭṭha?
     2. Uṭṭhānasampadā, ārakkhasampadā, kalyāṇamittatā,
samajīvitā1, saddhāsampadā, sīlasampadā, cāgasampadā,
paññāsampadā.
     Imā kho bhikkhave aṭṭha sampadā ti.
     Uṭṭhātā2 kammadheyyesu appamatto vidhānavā
     samaṃ kappeti jīvitaṃ sambhataṃ anurakkhati,
     saddho sīlena sampanno vadaññū vītamaccharo3
     niccaṃ maggaṃ visodheti sotthānaṃ samparāyikaṃ.
     Icc' ete aṭṭha dhammā ca4 saddhassa5 gharam esino
     akkhātā saccanāmena6 ubhayattha sukhāvahā,
     diṭṭhadhammahitatthāya7 samparāyasukhāya ca:
     evam etaṃ gahaṭṭhānaṃ cāgo puññaṃ pavaḍḍhatī ti.
                    LXXVI.
     1. Aṭṭh' imā bhikkhave sampadā. Katamā aṭṭha?
     2. Uṭṭhānasampadā, ārakkhasampadā, kalyāṇamittatā,
samajīvitā8, saddhāsampadā, sīlasampadā, cāgasampadā,
paññāsampadā. Katamā ca bhikkhave uṭṭhānasampadā?
     3. Idha bhikkhave kulaputto yena kammuṭṭhānenaḍ jīvi-
kaṃ9 kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya10 yadi gorakkhena
yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sippaññatarena
~20.323
tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṃsāya samannā-
gato alaṃ kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ1. Ayaṃ vuccati bhik-
khave uṭṭhānasampadā. Katamā ca bhikkhave ārakkha-
sampadā?
     4. Idha bhikkhave kulaputtassa bhogā honti uṭṭhāna-
viriyādhigatā bāhābalaparicitā sedāvakkhittā dhammikā
dhammaladdhā, te2 ārakkhena guttiyā sampādeti ‘kint' ime3
bhoge neva rājāno hareyyuṃ, na corā hareyyuṃ, na aggi
ḍaheyya4, na udakaṃ vaheyya5, na appiyā dāyādā hareyyun'
ti. Ayaṃ vuccati bhikkhave ārakkhasampadā. Katamā
ca bhikkhave kalyāṇamittatā?
     5. Idha bhikkhave kulaputto yasmiṃ gāme vā nigame6
vā6 paṭivasati, tattha7 ye te honti gahapatī vā gahapati-
puttā8 vā daharā vā vuddhasīlino vuddhā9 vā9 vuddhasīlino9
saddhāsampannā sīlasampannā6 cāgasampannā paññāsam-
pannā, tehi saddhiṃ santiṭṭhati10 sallapati sākacchaṃ samā-
pajjati; yathārūpānaṃ saddhāsampannānaṃ saddhāsam-
padaṃ11 anusikkhati, yathārūpānaṃ sīlasampannānaṃ sīla-
sampadaṃ anusikkhati, yathārūpānaṃ cāgasampannānaṃ
cāgasampadaṃ anusikkhati, yathārūpānaṃ paññāsampannā-
naṃ paññāsampadaṃ anusikkhati. Ayaṃ vuccati bhikkhave
kalyāṇamittatā. Katamā ca bhikkhave samajīvitā?
     6. Idha bhikkhave kulaputto āyañ12 ca bhogānaṃ viditvā
vayañ6 ca6 bhogānaṃ6 viditvā6 samaṃ13 jīvikaṃ kappeti
na14 accogāḷhaṃ14 na15 atihīnaṃ15 ‘evaṃ me āyo16 vayaṃ16
pariyādāya ṭhassati, na ca me vayo āyaṃ pariyādāya ṭhassa-
tī’ ti. Seyyathā pi bhikkhave tulādhāro vā tulādhārantevāsī
vā tulaṃ paggahetvā jānāti ‘ettakena17 vā17 onataṃ18 etta-
~20.324
kena1 vā1 unnatan2’ ti, evam eva kho bhikkhave kulaputto
āyañ ca bhogānaṃ viditvā vayañ3 ca3 bhogānaṃ3 viditvā3
samaṃ jīvikaṃ kappeti na accogāḷhaṃ na atihīnaṃ ‘evaṃ
me āyo vayaṃ pariyādāya ṭhassati, na4 ca me vayo āyaṃ
pariyādāya ṭhassatī’ ti. Sacāyaṃ bhikkhave kulaputto
appāyo samāno uḷāraṃ jīvikaṃ kappeti, tassa bhavanti
vattāro ‘udumbarakhādikaṃ5' vāyaṃ6 kulaputto bhoge khā-
datī’ ti. Sace panāyaṃ bhikkhave kulaputto mahāyo sa-
māno kasiraṃ jīvikaṃ kappeti, tassa bhavanti vattāro
‘ajaddhumārikaṃ7 'vāyaṃ6 kulaputto marissatī’ ti. Yato
ca8 khvāyaṃ9 bhikkhave kulaputto āyañ ca bhogānaṃ vi-
ditvā vayañ ca bhogānaṃ viditvā samaṃ jīvikaṃ kappeti
na accogāḷhaṃ na atihīnaṃ ‘evaṃ me āyo vayaṃ pariyā-
dāya ṭhassati, na ca me vayo10 āyaṃ pariyādāya ṭhassatī'
ti. Ayaṃ vuccati bhikkhave samajīvitā. Katamā ca bhik-
khave saddhāsampadā?
     7. Idha bhikkhave kulaputto saddho hoti, saddahati
Tathāgatassa bodhiṃ ‘iti pi so Bhagavā . . . pe11 . . .
Satthā devamanussānaṃ buddho Bhagavā’ ti. Ayaṃ vuc-
cati bhikkhave saddhāsampadā. Katamā ca bhikkhave
sīlasampadā?
     8. Idha bhikkhave kulaputto pāṇātipātā12 paṭivirato hoti
      . . . pe13 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato
hoti. Ayaṃ vuccati bhikkhave sīlasampadā. Katamā ca
bhikkhave cāgasampadā?
     9. Idha bhikkhave kulaputto vigatamalamaccherena ce-
tasā agāraṃ ajjhāvasati . . . pe14 . . . yācayogo dānasaṃ-
vibhāgarato. Ayaṃ vuccati bhikkhave cāgasampadā.
Katamā ca bhikkhave paññāsampadā?
~20.325
     10. Idha bhikkhave kulaputto paññavā hoti . . . pe1 . . .
sammādukkhakkhayagāminiyā. Ayaṃ vuccati bhikkhave
paññāsampadā.
     Imā kho bhikkhave aṭṭha sampadā ti.
     Uṭṭhātā2 kammadheyyesu appamatto vidhānavā
     samaṃ3 kappeti jīvitaṃ sambhataṃ anurakkhati,
     saddho sīlena sampanno vadaññū vītamaccharo
     niccaṃ maggaṃ visodheti sotthānaṃ samparāyikaṃ.
     Icc' ete aṭṭha dhammā ca4 saddhassa gharam esino
     akkhātā saccanāmena5 ubhayattha sukhāvahā,
     diṭṭhadhammahitatthāya samparāyasukhāya ca6:
     evam etaṃ gahaṭṭhānaṃ cāgo puññaṃ pavaḍḍhatī ti.
                           LXXVII.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi:--
     Āvuso bhikkhavo7 ti. Āvuso ti kho te bhikkhū āyas-
mato Sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāriputto etad
avoca:--
     2. Aṭṭh' ime āvuso puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
Katame aṭṭha?
     3. Idh' āvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirāyatta-
vuttino icchā uppajjati lābhāya. So uṭṭhahati ghaṭati vā-
yamati lābhāya. Tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lābhāya
lābho n' uppajjati. So tena alābhena socati kilamati pari-
devati urattāḷiṃ8 kandati sammohaṃ9 āpajjati. Ayaṃ
vuccat' āvuso10 bhikkhu iccho viharati lābhāya11, uṭṭhahati12
~20.326
ghaṭati vāyamati lābhāya, na ca lābhī socicca1 paridevi-
cca1 cuto2 ca2 saddhammā.
     4. Idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirā-
yattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So uṭṭhahati ghaṭati
vāyamati lābhāya. Tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lā-
bhāya lābho uppajjati. So tena lābhena majjati pamajjati2
madāpamādam3 āpajjati2. Ayaṃ vuccat' āvuso bhikkhu iccho
viharati lābhāya, uṭṭhahati4 ghaṭati vāyati lābhāya, lābhi-
cca1 madicca1 pamādicca1 cuto ca saddhammā.
     5. Idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirā-
yattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na uṭṭhahati na
vāyamati lābhāya. Tassa anuṭṭhahato aghaṭato avāyamato
lābhāya lābho n' uppajjati. So tena alābhena5 socati kila-
mati paridevati urattāḷiṃ kandati sammohaṃ āpajjati.
Ayaṃ vuccat' āvuso6 bhikkhu iccho viharati lābhāya, na7
uṭṭhahati na ghaṭati na vāyamati lābhāya, na ca lābhī
socicca1 paridevicca1 cuto ca saddhammā.
     6. Idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirā-
yattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na uṭṭhahati na
ghaṭati na vāyamati lābhāya. Tassa anuṭṭhahato aghaṭato
avāyamato lābhāya lābho uppajjati. So tena lābhena
majjati pamajjati madāpamādam8 āpajjati. Ayaṃ vuccat'
āvuso bhikkhu iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati na
ghaṭati na vāyamati lābhāya, lābhicca9 madicca9 pamādi-
cca9 cuto ca saddhammā.
     7. Idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirā-
yattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So uṭṭhahati ghaṭati
vāyamati lābhāya. Tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lā-
bhāya lābho n' uppajjati. So tena alābhena na socati na
~20.327
kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ
āpajjati. Ayaṃ vuccat' āvuso bhikkhu iccho viharati lā-
bhāya, uṭṭhahati1 ghaṭati vāyamati lābhāya, na ca lābhī
na ca2 socī na ca paridevī accuto ca saddhammā.
     8. Idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirā-
yattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So uṭṭhahati ghaṭati
vāyamati lābhāya. Tassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato lā-
bhāya lābho uppajjati3. So tena lābhena na majjati na4
ppamajjati4 na madam5 āpajjati. Ayaṃ vuccat' āvuso bhik-
khu iccho viharati lābhāya, uṭṭhahati6 ghaṭati vāyamati
lābhāya, lābhicca7 na8 ca8 madī2 na ca8 pamādī9 accuto
ca saddhammā.
     9. Idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirā-
yattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na10 uṭṭhahati
na ghaṭati na vāyamati lābhāya. Tassa anuṭṭhahato agha-
ṭato avāyamato lābhāya lābho n' uppajjati11. So tena alā-
bhena12 na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ
kandati na sammohaṃ āpajjati. Ayaṃ vuccat' āvuso bhik-
khu iccho viharati lābhāya, na13 uṭṭhahati na ghaṭati na
vāyamati lābhāya, na ca lābhī na ca socī na ca paridevī
accuto ca saddhammā.
     10. Idha panāvuso bhikkhuno pavivittassa viharato nirā-
yattavuttino icchā uppajjati lābhāya. So na uṭṭhahati na
ghaṭati na vāyamati lābhāya. Tassa anuṭṭhahato aghaṭato
avāyamato lābhāya lābho uppajjati14. So tena lābhena15
na majjati na ppamajjati na16 madam16 āpajjati16. Ayaṃ
vuccat' āvuso bhikkhu iccho viharati lābhāya, na uṭṭhahati
~20.328
na ghaṭati na vāyamati lābhāya, lābhicca1 na2 ca2 madī2
na ca pamādī3 accuto ca2 saddhammā.
     Ime kho āvuso aṭṭha puggalā santo saṃvijjamānā lo-
kasmin ti.
                    LXXVIII.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi . . .
pe4 . . . Chah'5 āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ attano alaṃ paresaṃ. Katamehi chahi?
     2. Idhāvuso bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu
dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ dhārakajātiko6 hoti,
dhatānañ7 ca2 dhammānaṃ2 atthupaparikkhī8 hoti, attham
aññāya dhammam aññāya dhammānudhammapaṭipanno ca9
hoti9, kalyāṇavāco ca hoti kalyāṇavākkaraṇo10 poriyā vā-
cāya samannāgato vissaṭṭhāya11 anelagaḷāya atthassa viññā-
paniyā, sandassako ca hoti samādapako samuttejako sam-
pahaṃsako sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho āvuso chahi dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ attano alaṃ paresaṃ.
     3. pañcah' āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ
attano alaṃ paresaṃ. Katamehi pañcahi?
     4. Idhāvuso bhikkhu na h' eva kho khippanisanti ca12
hoti kusalesu dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ dhāra-
kajātiko hoti, dhatānañ ca2 dhammānaṃ atthupaparikkhī
hoti, attham aññāya dhammam aññāya dhammānudhamma-
paṭipanno ca13 hoti, kalyāṇavāco ca14 hoti . . . pe15 . . .
sandassako ca hoti . . . pe4 . . . sabrahmacārīnaṃ.
~20.329
     Imehi kho āvuso pañcahi dhammehi samannāgato bhik-
khu alaṃ attano alaṃ paresaṃ.
     5. Catūh' āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ
attano no1 paresaṃ. Katamehi catūhi?
     6. Idhāvuso bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu
dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ dhārakajātiko hoti,
dhatānañ ca dhammānaṃ atthupaparikkhī hoti, attham
aññāya dhammam aññāya dhammānudhammapaṭipanno ca2
hoti, no ca kalyāṇavāco3 hoti . . . pe4 . . . no ca san-
dassako5 hoti . . . pe6 . . . sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho āvuso catūhi dhammehi samannāgato bhik-
khu alaṃ attano no7 paresaṃ.
     7. Catūh' āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ
paresaṃ no8 attano. Katamehi catūhi?
     8. Idhāvuso bhikkhu khippanisanti ca hoti kusalesu
dhammesu, sutānañ9 ca10 dhammānaṃ dhārakajātiko hoti,
no ca dhatānaṃ dhammānaṃ atthupaparikkhī hoti, no ca
attham aññāya dhammam aññāya dhammānudhammapaṭi-
panno hoti, kalyāṇavāco11 ca10 hoti12 . . . pe6 . . . san-
dassako ca10 hoti13 . . .14 sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho āvuso catūhi dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ paresaṃ no15 attano.
     9. Tīh'16 āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ
attano no17 paresaṃ. Katamehi tīhi?
     10. Idhāvuso bhikkhu na h' eva kho13 khippanisanti ca18
hoti kusalesu dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ dhāra-
~20.330
kajātiko1 hoti, dhatānañ ca dhammānaṃ atthupaparikkhī
hoti, attham2 aññāya dhammam3 aññāya3 dhammānudham-
mapaṭipanno ca4 hoti, no ca kalyāṇavāco hoti . . . pe5 . . .
no ca sandassako hoti . . .6 sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho āvuso tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ attano no7 paresaṃ.
     11. Tīh' āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ
paresaṃ no7 attano. Katamehi tīhi?
     12. Idhāvuso bhikkhu na h' eva kho khippanisanti ca8
hoti kusalesu dhammesu, sutānañ ca dhammānaṃ dhāra-
kajātiko hoti, no ca dhatānaṃ dhammānaṃ atthupaparikkhī
hoti, no ca attham aññāya dhammam aññāya dhammānu-
dhammapaṭipanno hoti, kalyāṇavāco9 ca4 hoti . . . pe10 . . .
sandassako11 ca12 hoti . . . pe13 . . . sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho āvuso tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ paresaṃ no7 attano.
     13. Dvīh' āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ
attano no7 paresaṃ. Katamehi dvīhi?
     14. Idhāvuso bhikkhu na h' eva kho khippanisanti ca8
hoti kusalesu dhammesu, sutānañ14 ca15 dhammānaṃ
dhārakajātiko hoti, dhatānañ ca dhammānaṃ atthupa-
parikkhī hoti, attham aññāya dhammam aññāya dhammā-
nudhammapaṭipanno ca4 hoti, no ca kalyāṇavāco hoti . . .
pe5 . . . no ca sandassako hoti . . . pe5 . . . sabrahma-
cārīnaṃ.
     Imehi kho āvuso dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ attano no16 paresaṃ.
~20.331
     15. Dvīh' āvuso dhammehi samannāgato bhikkhu alaṃ
paresaṃ no1 attano. Katamehi dvīhi?
     16. Idhāvuso bhikkhu na h' eva kho khippanisanti ca2
hoti kusalesu dhammesu, no ca sutānaṃ dhammānaṃ
dhārakajātiko hoti, no3 ca dhatānaṃ dhammānaṃ atthu-
paparikkhī hoti, no ca attham aññāya dhammam aññāya
dhammānudhammapaṭipanno hoti, kalyāṇavāco ca4 hoti
kalyāṇavākkaraṇo5 poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya6
anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā, sandassako ca hoti samā-
dapako samuttejako sampahaṃsako sabrahmacārīnaṃ.
     Imehi kho āvuso dvīhi dhammehi samannāgato bhikkhu
alaṃ paresaṃ no7 attano ti.
                     LXXIX.
     1. Aṭṭh' ime bhikkhave dhammā sekhassa8 bhikkhuno
parihānāya saṃvattanti. Katame aṭṭha?
     2. Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇi-
kārāmatā, indriyesu aguttadvāratā, bhojane amattaññutā,
saṃsaggārāmatā, papañcārāmatā.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā sekhassa bhikkhuno
parihānāya saṃvattanti.
     3. Aṭṭh' ime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṃvattanti. Katame aṭṭha?
     4. Na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā,
na saṅgaṇikārāmatā, indriyesu guttadvāratā, bhojane mat-
taññutā, asaṃsaggārāmatā, nippapañcārāmatā.
     Ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā sekhassa bhikkhuno
aparihānāya saṃvattantī ti9.
~20.332
                         LXXX.
     1. Aṭṭh' imāni bhikkhave kusītavatthūni. Katamāni aṭṭha?
     2. Idha bhikkhave1 bhikkhunā kammaṃ kattabbaṃ2 hoti.
Tassa evaṃ hoti ‘kammaṃ kho3 me kattabbaṃ bhavissati,
kammaṃ kho pana me karontassa kāyo kilamissati, handā-
haṃ nipajjāmī4’ ti. So nipajjati na viriyaṃ ārabhati appat-
tassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
sacchikiriyāya. Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ kusītavatthuṃ5.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhunā kammaṃ kataṃ
hoti. Tassa evaṃ hoti ‘ahaṃ kho kammaṃ akāsiṃ6, kam-
maṃ kho pana me karontassa kāyo kilanto, handāhaṃ
nipajjāmī’ ti. So nipajjati na viriyaṃ ārabhati appattassa
pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchi-
kiriyāya. Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ kusītavatthuṃ.
     4. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhunā maggo gantabbo7
hoti. Tassa evaṃ hoti ‘maggo kho me gantabbo7 bha-
vissati, maggaṃ kho pana me gacchantassa kāyo kila-
missati, handāhaṃ nipajjāmī’ ti. So nipajjati na viriyaṃ
ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāya. Idaṃ bhikkhave tatiyaṃ
kusītavatthuṃ.
     5. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhunā maggo gato
hoti. Tassa evaṃ hoti ‘ahaṃ kho maggaṃ agamāsiṃ8,
maggaṃ kho pana me gacchantassa9 kāyo kilanto, hand-
āhaṃ nipajjāmī’ ti. So nipajjati na viriyaṃ ārabhati appat-
tassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
sacchikiriyāya. Idaṃ bhikkhave catutthaṃ kusītavatthuṃ.
     6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu gāmaṃ vā ni-
gamaṃ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇī-
tassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ10. Tassa evaṃ
~20.333
hoti ‘ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto
nālatthaṃ1 lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāva-
datthaṃ pāripūriṃ, tassa me kāyo kilanto akammañño,
handāhaṃ nipajjāmī’ ti. So nipajjati2 . . . pe3 . . . Idaṃ
bhikkhave pañcamaṃ kusītavatthuṃ.
     7. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu gāmaṃ vā ni-
gamaṃ vā piṇḍāya caranto labhati4 lūkhassa vā paṇītassa
vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ. Tassa evaṃ hoti
‘ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto alatthaṃ5
lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāri-
pūriṃ. Tassa me kāyo garuko akammañño māsācitaṃ6
maññe, handāhaṃ nipajjāmī’ ti. So7 nipajjati7 . . . pe8
. . . Idaṃ bhikkhave chaṭṭhaṃ kusītavatthuṃ.
     8. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno9 uppanno hoti
appamattako ābādho. Tassa evaṃ hoti ‘uppanno kho me
ayaṃ appamattako ābādho, atthi kappo nipajjituṃ, hand-
āhaṃ nipajjāmī’ ti. So nipajjati10 . . . pe11 . . . Idaṃ
bhikkhave sattamaṃ kusītavatthuṃ.
     9. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu gilānā vuṭṭhito
hoti aciravuṭṭhito gelaññā. Tassa12 evaṃ hoti ‘ahaṃ kho
gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā, tassa me kāyo dub-
balo akammañño, handāhaṃ nipajjāmī’ ti. So nipajjati na
viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhi-
gamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idaṃ bhikkhave
aṭṭhamaṃ kusītavatthuṃ.
     Imāni kho bhikkhave aṭṭha kusītavatthūnī ti13.
~20.334
     10. Aṭṭh' imāni bhikkhave ārabbhavatthūni. Katamāni
aṭṭha?
     11. Idha bhikkhave bhikkhunā kammaṃ kattabbaṃ hoti.
Tassa evaṃ hoti ‘kammaṃ kho me kattabbaṃ bhavissati,
kammaṃ kho pana1 me2 karontena na sukaraṃ buddhānaṃ
sāsanaṃ manasikātuṃ, handāhaṃ paṭigacc'3 eva viriyaṃ
ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
asacchikatassa sacchikiriyāyā’ ti. So viriyaṃ ārabhati
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchika-
tassa sacchikiriyāya. Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ4 ārab-
bhavatthuṃ.
     12. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhunā kammaṃ kataṃ
hoti. Tassa5 evaṃ5 hoti5 ‘ahaṃ kho kammaṃ akāsiṃ6,
kammaṃ kho panāhaṃ karonto7 nāsakkhiṃ8 buddhānaṃ9
sāsanaṃ manasikātuṃ, handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi appat-
tassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
sacchikiriyāyā’ ti. So viriyaṃ ārabhati appattassa10 pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ ārabbhavatthuṃ.
     13. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhunā maggo gan-
tabbo11 hoti. Tassa evaṃ hoti ‘maggo kho me gantabbo11
bhavissati, maggaṃ kho pana me12 gacchantena na sukaraṃ
buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ, handāhaṃ paṭigacc'
eva13 viriyaṃ ārabhāmi . . .14 Idaṃ bhikkhave tatiyaṃ
ārabbhavatthuṃ.
     14. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhunā maggo gato
hoti. Tassa evaṃ hoti ‘ahaṃ kho maggaṃ agamāsiṃ15,
maggaṃ kho panāhaṃ gacchanto nāsakkhiṃ16 buddhānaṃ
sāsanaṃ manasikātuṃ, handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi . . .
pe14 . . . Idaṃ bhikkhave catutthaṃ ārabbhavatthuṃ.
~20.335
     15. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu gāmaṃ vā ni-
gamaṃ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇī-
tassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ. Tassa evaṃ
hoti ‘ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto
nālatthaṃ1 lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadat-
thaṃ pāripūriṃ. Tassa me kāyo lahuko kammañño, hand-
āhaṃ viriyaṃ ārabhāmi . . . pe2 . . . Idaṃ bhikkhave
pañcamaṃ ārabbhavatthuṃ.
     16. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu gāmaṃ vā ni-
gamaṃ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa
vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ. Tassa evaṃ hoti
‘ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto alat-
thaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ
pāripūriṃ, tassa me kāyo balavā kammañño, handāhaṃ
viriyaṃ ārabhāmi . . . pe2 . . . Idaṃ bhikkhave chaṭṭhaṃ
ārabbhavatthuṃ.
     17. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti
appamattako ābādho. Tassa evaṃ hoti ‘uppanno kho me
ayaṃ appamattako ābādho, ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati,
yaṃ3 me ābādho pavaḍḍheyya, handāhaṃ paṭigacc' eva
viriyaṃ ārabhāmi . . . pe2 . . . Idaṃ bhikkhave sattamaṃ
ārabbhavatthuṃ.
     18. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu gilānā vuṭṭhito
hoti aciravuṭṭhito gelaññā. Tassa evaṃ hoti ‘ahaṃ kho
gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā, ṭhānaṃ kho pan'
etaṃ vijjati, yaṃ me ābādho paccudāvatteyya, handāhaṃ
paṭigacc' eva viriyaṃ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhi-
gatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ ti. So
viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhi-
gamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idaṃ bhikkhave
aṭṭhamaṃ ārabbhavatthuṃ.
            Imāni kho bhikkhave aṭṭha ārabbhavatthūnī ti.
                        Yamakavaggo aṭṭhamo4.
                           Tatr' uddānaṃ5:
~20.336
     Dve1 saddhā1 dve maraṇasati2 dve3 sampadā3 athāpare4
     Icchā alaṃ5 parihānaṃ kusītaṃ6 ārabbhavatthunī ti.
                     LXXXI7.
     1. Satisampajaññe bhikkhave asati satisampajaññavi-
pannassa8 hatupanisaṃ9 hoti hirottappaṃ, hirottappe asati
hirottappavipannassa hatupaniso hoti indriyasaṃvaro, indri-
yasaṃvare asati indriyasaṃvaravipannassa hatupanisaṃ hoti
sīlaṃ, sīle asati sīlavipannassa hatupaniso hoti sammā-
samādhi, sammāsamādhimhi asati sammāsamādhivipannassa
hatupanisaṃ hoti yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañā-
ṇadassane asati yathābhūtañāṇadassanavipannassa hatu-
paniso hoti nibbidāvirāgo, nibbidāvirāge asati nibbidā-
virāgavipannassa hatupanisaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ.
Seyyathā pi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno, tassa
papaṭikā10 pi11 na pāripūriṃ gacchati, taco pi pheggu pi
sāro pi na pāripūriṃ gacchati, evam eva kho bhikkhave
satisampajaññe asati satisampajaññavipannassa hatupanisaṃ
hoti hirottappaṃ, hirottappe asati hirottappavipannassa
hatupanisaṃ hoti . . . pe12 . . . vimuttiñāṇadassanaṃ.
     2. Satisampajaññe bhikkhave sati satisampajaññasam-
pannassa upanisasampannaṃ13 hoti hirottappaṃ, hirottappe
sati hirottappasampannassa upanisasampanno hoti indriya-
saṃvaro, indriyasaṃvare sati indriyasaṃvarasampannassa
upanisasampannaṃ hoti sīlaṃ, sīle sati sīlasampannassa
upanisasampanno hoti sammāsamādhi, sammāsamādhimhi
sati sammāsamādhisampannassa upanisasampannaṃ hoti
yathābhūtañāṇadassanaṃ, yathābhūtañāṇadassane sati ya-
thābhūtañāṇadassanasampannassa upanisasampanno hoti
~20.337
nibbidāvirāgo, nibbidāvirāge sati nibbidāvirāgasampannassa
upanisasampannaṃ hoti vimuttiñāṇadassanaṃ. Seyyathā
pi bhikkhave rukkho sākhāpalāsasampanno, tassa papaṭikā
pi pāripūriṃ gacchati, taco pi pheggu pi sāro pi pāripūriṃ
gacchati, evam eva kho bhikkhave satisampajaññe satisam-
pajaññasampannassa upanisasampannaṃ hoti hirottappaṃ,
hirottappe sati hirottappasampannassa upanisasampannaṃ
hoti . . . pe1 . . . vimuttiñāṇadassanan ti.
                               LXXXII.
     1. Atha kho āyasmā Puṇṇiyo yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā . . . pe2 . . . Ekamantaṃ nisinno
kho āyasmā Puṇṇiyo Bhagavantaṃ etad avoca ‘ko nu kho
bhante hetu ko paccayo, yena app ekadā Tathāgataṃ
dhammadesanā paṭibhāti, app ekadā na paṭibhātī’ ti?
     2. Saddho ca3 Puṇṇiya bhikkhu hoti, no ca4 upasaṅ-
kamitā5, neva6 tāva7 Tathāgataṃ dhammadesanā paṭibhāti.
Yato ca kho Puṇṇiya bhikkhu saddho ca hoti upasaṅ-
kamitā ca8, evaṃ9 Tathāgataṃ dhammadesanā paṭibhāti10.
Saddho ca Puṇṇiya bhikkhu hoti upasaṅkamitā ca, no ca3
payirupāsitā . . . pe1 . . . Payirupāsitā ca, no ca3 pari-
pucchitā . . . Paripucchitā ca, no ca3 ohitasoto11 dhammaṃ
suṇāti . . . Ohitasoto12 ca12 dhammaṃ12 suṇāti12, no ca3
sutvā dhammaṃ3 dhāreti . . . Sutvā13 ca13 dhammaṃ13
dhāreti13, no ca3 dhatānaṃ14 dhammānaṃ atthaṃ upapa-
rikkhati . . . Dhatānañ ca dhammānaṃ atthaṃ13 upapa-
rikkhati, no ca3 attham aññāya dhammam aññāya dhammā-
nudhammapaṭipanno hoti, neva15 tāva13 Tathāgataṃ dham-
madesanā paṭibhāti. Yato ca kho Puṇṇiya bhikkhu saddho
~20.338
ca hoti1 upasaṅkamitā ca payirupāsitā ca paripucchitā ca
ohitasoto ca dhammaṃ suṇāti sutvā ca2 dhammaṃ dhā-
reti dhatānañ ca dhammānaṃ atthaṃ upaparikkhati
attham aññāya dhammam aññāya dhammānudhammapaṭi-
panno ca3 hoti, evaṃ Tathāgataṃ dhammadesanā paṭibhāti.
     Imehi kho Puṇṇiya4 dhammehi samannāgato5 ekanta-
paṭibhānaṃ6 Tathāgataṃ7 dhammadesanā hotī ti8.
                   LXXXIII.
     1. Sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṃ puc-
cheyyuṃ ‘kiṃmūlakā āvuso sabbe9 dhammā, kiṃsambhavā
sabbe dhammā, kiṃsamudayā sabbe dhammā, kiṃsam-
osaraṇā sabbe dhammā, kiṃ-pamukhā10 sabbe dhammā,
kiṃ-ādhipateyyā11 sabbe dhammā, kiṃ-uttarā sabbe dham-
mā, kiṃsārā sabbe dhammā’ ti: evaṃ puṭṭhā tumhe bhik-
khave tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ kinti vyā-
kareyyāthā ti?
     2. Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā Bhagavaṃnettikā
Bhagavaṃpaṭisaraṇā, sādhu bhante Bhagavantaṃ yeva
paṭibhātu etassa bhāsitassa attho, Bhagavato sutvā bhik-
khū dhāressantī ti. Tena hi bhikkhave12 suṇātha sādhu-
kaṃ manasikarotha, bhāsissāmī ti. Evaṃ bhante ti kho te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     3. Sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṃ puc-
cheyyuṃ ‘kiṃmūlakā āvuso sabbe dhammā, kiṃsambhavā
sabbe dhammā, kiṃsamudayā sabbe dhammā, kiṃsam-
osaraṇā sabbe dhammā, kiṃ-pamukhā sabbe dhammā, kiṃ-
~20.339
ādhipateyyā sabbe dhammā, kiṃ-uttarā sabbe dhammā,
kiṃsārā sabbe dhammā’ ti: evaṃ puṭṭhā tumhe bhikkhave
tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ vyākareyyā-
tha ‘chandamūlakā āvuso sabbe dhammā, manasikārasam-
bhavā sabbe dhammā, phassasamudayā1 sabbe dhammā,
vedanāsamosaraṇā sabbe dhammā, samādhipamukhā sabbe
dhammā, satādhipateyyā sabbe dhammā, paññuttarā sabbe
dhammā, vimuttisārā sabbe dhammā’ ti: evaṃ puṭṭhā tumhe
bhikkhave tesaṃ2 aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ
vyākareyyāthā ti.
                               LXXXIV.
     1. Aṭṭhahi3 bhikkhave aṅgehi samannāgato mahācoro
khippaṃ pariyāpajjati na ciraṭṭhitiko hoti. Katamehi
aṭṭhahi?
     2. Appaharantassa paharati, anavasesaṃ ādiyati4, itthiṃ
hanati5, kumāriṃ dūseti6, pabbajitaṃ vilumpati, rājakosaṃ7
vilumpati7, accāsanne kammaṃ karoti, na ca nidhānaku-
salo hoti.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhah'8 aṅgehi samannāgato ma-
hācoro khippaṃ pariyāpajjati na ciraṭṭhitiko hoti.
     3. Aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgato mahācoro na
khippaṃ pariyāpajjati ciraṭṭhitiko hoti. Katamehi aṭṭhahi?
     4. Na appaharantassa paharati, na anavasesaṃ ādiyati,
na itthiṃ hanati9, na kumāriṃ dūseti, na pabbajitaṃ vi-
lumpati, na rājakosaṃ vilumpati, na accāsanne kammaṃ
karoti, nidhānakusalo10 hoti.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhah'11 aṅgehi samannāgato ma-
hācoro na khippaṃ pariyāpajjati ciraṭṭhitiko hotī ti.
~20.340
                           LXXXV.
     1. ‘Samaṇo’ ti bhikkhave Tathāgatass' etaṃ adhivacanaṃ
arahato sammāsambuddhassa, ‘brāhmaṇo’ ti bhikkhave
Tathāgatass' etaṃ adhivacanaṃ arahato sammāsambud-
dhassa, ‘vedagū’ ti bhikkhave Tathāgatass' etaṃ adhivaca-
naṃ arahato1 sammāsambuddhassa1, ‘bhisakko’ ti bhikkhave
Tathāgatass' etaṃ adhivacanaṃ arahato sammāsambud-
dhassa, ‘nimmalo’ ti bhikkhave Tathāgatass' etaṃ adhivaca-
naṃ arahato sammāsambuddhassa, ‘vimalo’ ti bhikkhave
Tathāgatass' etaṃ adhivacanaṃ arahato sammāsambud-
dhassa, ‘ñāṇī’ ti bhikkhave Tathāgatass' etaṃ adhivacanaṃ
arahato sammāsambuddhassa, ‘vimutto’ ti bhikkhave Tathā-
gatass' etaṃ adhivacanaṃ arahato sammāsambuddhassā ti.
     Yaṃ2 samaṇena pattabbaṃ3 brāhmaṇena vusīmatā
     yaṃ vedagunā pattabbaṃ4 bhisakkena anuttaraṃ
     yaṃ nimmalena pattabbaṃ5 vimalena sucimatā6
     yaṃ ñāṇinā7 pattabbaṃ8 vimuttena anuttaraṃ,
     so' haṃ vijitasaṃgāmo mutto mocemi bandhanā
     nāgo 'mhi paramaṃ9 danto9 asekho parinibbuto ti.
                               LXXXVI.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu10 cārikaṃ cara-
māno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ yena Icchānaṅ-
galaṃ11 nāma Kosalānaṃ brāhmaṇagāmo tad avasari.
Tatra sudaṃ Bhagavā Icchānaṅgale viharati Icchānaṅgala-
vanasaṇḍe.
     2. Assosuṃ kho Icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā
‘samaṇo khalu bho Gotamo Sakyaputto Sakyakulā pabba-
jito Icchānaṅgalaṃ anuppatto Icchānaṅgale viharati Icchā-
~20.341
naṅgalavanasaṇḍe. Taṃ kho pana bhavantaṃ1 Gotamaṃ
evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato ‘iti pi so Bhagavā
arahaṃ sammāsambuddho . . . pe2 . . . sādhu kho pana
tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotī’ ti. Atha kho
Icchānaṅgalakā brāhmaṇagahapatikā3 tassā rattiyā acca-
yena pahūtaṃ4 khādaniyaṃ bhojaniyaṃ5 ādāya yena
Icchānaṅgalavanasaṇḍo ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā
bahi dvārakoṭṭhake aṭṭhaṃsu uccāsaddā mahāsaddā.
     3. Tena kho pana samayena āyasmā Nāgito6 Bhagavato
upaṭṭhāko hoti. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Nāgitaṃ
āmantesi:-- Ke pana te Nāgita uccāsaddā mahāsaddā,
kevaṭṭā maññe macche7 vilope’8 ti? ‘Ete bhante Icchānaṅ-
galakā brāhmaṇagahapatikā pahūtaṃ khādaniyaṃ bhoja-
niyaṃ ādāya bahi dvārakoṭṭhake ṭhitā Bhagavantaṃ9 yeva9
uddissa bhikkhusaṅghañ cā’ ti. Māhaṃ10 Nāgita yasena
samāgamaṃ11 mā ca mayā yaso; yo12 kho13 Nāgita na
yimassa nekkhammasukhassa14 pavivekasukhassa upasama-
sukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa15 akiccha-
lābhī akasiralābhī, yassāhaṃ16 nekkhammasukhassa pavi-
vekasukhassa17 upasamasukhassa sambodhasukhassa nikā-
malābhī assaṃ18 akicchalābhī akasiralābhī, so taṃ mīḷha-
sukhaṃ middhasukhaṃ5 lābhasakkārasilokasukhaṃ sādiyey-
yā ti. ‘Adhivāsetu dāni bhante Bhagavā adhivāsetu Sugato,
adhivāsanakālo dāni bhante Bhagavato, yena yen' eva19
dāni bhante Bhagavā gamissati, tanninnā' va20 bhavissanti
brāhmaṇagahapatikā negamā c' eva jānapadā21 ca. Seyyathā
~20.342
pi bhante thullaphusitake deve vassante yathāninnaṃ uda-
kāni pavattanti1, evam eva kho bhante yena yen' eva2 dāni
Bhagavā gamissati, tanninnā 'va3 bhavissanti brāhmaṇa-
gahapatikā negamā c' eva jānapadā4 ca. Taṃ kissa hetu?
Tathā hi bhante Bhagavato sīlapaññāṇan’ ti. Māhaṃ5
Nāgita yasena samāgamaṃ6 mā ca mayā yaso; yo7 kho
Nāgita na8 yimassa8 nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assa9
akicchalābhī akasiralābhī, yassāhaṃ10 nekkhammasukhassa
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa ni-
kāmalābhī assaṃ11 akicchalābhī akasiralābhī, so taṃ mīḷha-
sukhaṃ middhasukhaṃ lābhasakkārasilokasukhaṃ sādiyey-
ya12. Devatā pi kho Nāgita ekaccā na yimassa13 nekkham-
masukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodha-
sukhassa nikāmalābhiniyo assu14 akicchalābhiniyo akasira-
lābhiniyo, yassāhaṃ15 nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṃ16
akicchalābhī akasiralābhī. Tumhākam pi17 kho18 Nāgita
saṃgamma samāgamma saṅgaṇikavihāraṃ anuyuttānaṃ
viharataṃ evaṃ hoti: na ha19 nūna20 'me20 āyasmanto
imassa nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasu-
khassa sambodhasukhassa nikāmalābhino assu14 akiccha-
lābhino akasiralābhino, yassāhaṃ15 nekkhammasukhassa
pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikā-
malābhī assaṃ16 akicchalābhī akasiralābhī; tathā hi21 'me
~20.343
āyasmanto saṃgamma samāgamma saṅgaṇikavihāraṃ anu-
yuttā viharanti.
     4. Idhāhaṃ Nāgita bhikkhū1 passāmi aññamaññaṃ
{aṅgulipatodakehi}2 sañjagghante saṃkīḷante. Tassa mayhaṃ
Nāgita evaṃ hoti: na ha3 nūna4 'me4 āyasmanto imassa
nekkhammasukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa
sambodhasukhassa nikāmalābhino assu5 akicchalābhino
akasiralābhino, yassāhaṃ6 nekkhammasukhassa paviveka-
sukhassa upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī
assaṃ7 akicchalābhī akasiralābhī; tathā hi8 'me āyasmanto
aññamaññaṃ9 aṅgulipatodakehi10 sañjagghanti saṃkīḷanti.
     5. Idhāhaṃ11 Nāgita bhikkhū12 passāmi yāvadatthaṃ
udarāvadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ phassasukhaṃ
middhasukhaṃ anuyutte viharante. Tassa mayhaṃ Nāgita
evaṃ hoti: na ha13 nūna4 'me4 āyasmanto imassa nekkham-
masukhassa pavivekasukhassa upasamasukhassa sambodha-
sukhassa nikāmalābhino assu5 akicchalābhino akasiralā-
bhino, yassāhaṃ nekkhammasukhassa pavivekasukhassa
upasamasukhassa sambodhasukhassa nikāmalābhī assaṃ7
akicchalābhī akasiralābhī; tathā hi14 'me āyasmanto yava-
datthaṃ udarāvadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ phassa-
sukhaṃ middhasukhaṃ anuyuttā viharanti.
     6. Idhāhaṃ Nāgita bhikkhuṃ15 passāmi gāmantavihāriṃ16
samāhitaṃ nisinnaṃ. Tassa mayhaṃ Nāgita evaṃ hoti
‘idāni imaṃ17 āyasmantaṃ ārāmiko vā saccessati18 sama-
ṇuddeso vā, taṃ19 tamhā samādhimhā cāvissatī20’ ti.
~20.344
Tenāhaṃ Nāgita tassa bhikkhuno na1 attamano homi
gāmantavihārena.
     7. Idha panāhaṃ Nāgita bhikkhuṃ passāmi āraññakaṃ2
araññe pacalāyamānaṃ3 nisinnaṃ. Tassa mayhaṃ Nāgita
evaṃ hoti ‘idāni ayam4 āyasmā imaṃ niddākilamathaṃ
paṭivinodetvā araññasaññaṃ5 yeva manasikarissati ekattan6'
ti. Tenāhaṃ Nāgita tassa bhikkhuno attamano homi
araññavihārena.
     8. Idha panāhaṃ Nāgita bhikkhuṃ passāmi āraññakaṃ7
araññe asamāhitaṃ nisinnaṃ. Tassa mayhaṃ Nāgita evaṃ
hoti ‘idāni ayam āyasmā asamāhitaṃ vā cittaṃ samāda-
hissati8 samāhitaṃ8 vā8 cittaṃ8 anurakkhissatī’ ti. Tenā-
haṃ Nāgita tassa bhikkhuno attamano homi arañña-
vihārena9.
     9. Idha panāhaṃ Nāgita bhikkhuṃ passāmi āraññakaṃ10
araññe11 samāhitaṃ nisinnaṃ. Tassa mayhaṃ Nāgita evaṃ
hoti ‘idāni ayam āyasmā avimuttaṃ vā cittaṃ vimuccissati
vimuttaṃ vā cittaṃ anurakkhissatī’ ti. Tenāhaṃ Nāgita
tassa bhikkhuno attamano12 homi araññavihārena. Yasmā-
haṃ13 Nāgita samaye addhānamaggapaṭipanno na kiñci
passāmi purato vā pacchato12 vā12, phāsu12 me14 Nāgita
tasmiṃ samaye hoti antamaso uccārapassāvakammāyā15 ti.
                                 LX XXVII.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa upāsa-
kassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṃ nikkujjeyya. Kata-
mehi aṭṭhahi?
~20.345
     2. Bhikkhūnaṃ alābhāya parisakkati, bhikkhūnaṃ anat-
thāya parisakkati, bhikkhūnaṃ anāvāsāya1 parisakkati,
bhikkhūnaṃ2 akkosati paribhāsati, bhikkhū bhikkhūhi
vibhedeti3, buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇ-
ṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhah'4 aṅgehi samannāgatassa
upāsakassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṃ nikkujjeyya.
     3. Aṭṭhahi bhikkhave aṅgehi samannāgatassa upāsakassa
ākaṅkhamāno saṅgho pattaṃ ukkujjeyya. Katamehi aṭṭhahi?
     4. Na bhikkhūnaṃ alābhāya parisakkati, na bhikkhūnaṃ
anatthāya parisakkati, na bhikkhūnaṃ anāvāsāya5 pari-
sakkati, na bhikkhūnaṃ2 akkosati paribhāsati, na bhikkhū6
bhikkhūhi vibhedeti3, buddhassa vaṇṇaṃ bhāsati, dham-
massa vaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsati.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭh' aṅgehi samannāgatassa upā-
sakassa ākaṅkhamāno saṅgho pattaṃ ukkujjeyyā ti.
                             LXXXVIII.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhik-
khuno ākaṅkhamānā upāsakā appasādaṃ7 pavedeyyuṃ.
Katamehi aṭṭhahi?
     2. Gihīnaṃ8 alābhāya8 parisakkati8, gihīnaṃ anatthāya
parisakkati, gihīnaṃ9 akkosati paribhāsati, gihī10 gihīhi
vibhedeti11, buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇ-
ṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati, agocare12 ca13
naṃ passanti.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa
bhikkhuno ākaṅkhamānā upāsakā appasādaṃ pavedeyyuṃ14.
~20.346
     3. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhik-
khuno ākaṅkhamānā upāsakā pasādaṃ pavedeyyuṃ. Kata-
mehi aṭṭhahi?
     4. Na gihīnaṃ alābhāya parisakkati, na gihīnaṃ anat-
thāya parisakkati1, na gihīnaṃ2 akkosati paribhāsati, na
gihī gihīhi vibhedeti3, buddhassa vaṇṇaṃ bhāsati, dham-
massa vaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsati, gocare4
ca5 naṃ passanti.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa
bhikkhuno ākaṅkhamānā upāsakā pasādaṃ pavedeyyun ti6.
                          LXXXIX.
     1. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhik-
khuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṃ kareyya.
Katamehi aṭṭhahi?
     2. Gihīnaṃ alābhāya parisakkati, gihīnaṃ anatthāya
parisakkati, gihīnaṃ7 akkosati paribhāsati, gihī8 gihīhi
vibhedeti9, buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇ-
ṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammikañ ca
gihipaṭissavaṃ10 na6 saccāpeti11.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa
bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṃ ka-
reyya.
     3. Aṭṭhahi bhikkhave dhammehi samannāgatassa bhik-
khuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṃ paṭi-
ppassambheyya. Katamehi aṭṭhahi?
     4. Na gihīnaṃ alābhāya parisakkati, na gihīnaṃ anat-
thāya parisakkati12, na gihīnaṃ2 akkosati paribhāsati, na
gihī8 gihīhi vibhedeti13, buddhassa vaṇṇaṃ bhāsati, dham-
~20.347
massa vaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsati, dham-
mikañ ca gihipaṭissavaṃ saccāpeti1.
     Imehi kho bhikkhave aṭṭhahi dhammehi samannāgatassa
bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṃ paṭip-
passambheyyā ti.
                       XC.
     1. Tassapāpiyyasikākammakatena bhikkhave bhikkhunā
aṭṭhasu dhammesu sammā vattitabbaṃ: na upasampāde-
tabbaṃ2, na nissayo dātabbo, na3 sāmaṇero3 upaṭṭhāpe-
tabbo3, na bhikkhuno vādakasammuti4 sāditabbā5, samma-
tena pi bhikkhuniyo na ovaditabbā, na kāci6 saṅghasam-
muti4 sāditabbā7, na kismiñci paccekaṭṭhāne ṭhapetabbo8,
na ca tena mūlena vuṭṭhāpetabbaṃ.
     Tassapāpiyyasikākammakatena bhikkhave bhikkhunā ime-
su aṭṭhasu dhammesu sammā vattitabban ti9.
              Sativaggo10 navamo11 samatto.
                   Tatr' uddānaṃ:
     Sati Puṇṇiya-mūlena cora-samaṇena12 pañcamaṃ
     Yaso patta13-pasādena paṭisāraṇīyañ ca vattatī ti.
                       ----------------------------------
     Bojjhā14 Sirimā15 Padumā Sudhanā16 Manujā17 Uttarā
Muttā Khemā Somā18 Rūpī19 Cundī20 Bimbī21 Sumanā
~20.348
Mallikā1 Tissā2 Tissāya3 mātā3 Soṇā4 Soṇāya5 mātā5
Kāṇā4 Kāṇāya6 mātā6 Uttarā7 Nandamātā2 Visākhā Migā-
ramātā Khujjuttarā upāsikā Sāmavatī8 upāsikā Suppavāsā
Koḷiyadhītā Suppiyā upāsikā Nakulamātā gahapatānī ti.
                       ----------------------------------
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya aṭṭha dhammā bhāve-
tabbā. Katame aṭṭha?
     2. Sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammā-
kammanto sammā-ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammā-
samādhi.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime aṭṭha dhammā bhā-
vetabbā ti9.
                       ----------------------------------
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya aṭṭha dhammā bhāve-
tabbā. Katame aṭṭha?
     2. Ajjhattaṃ rūpasaññī10 bahiddhā rūpāni passati pa-
rittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. Tāni abhibhuyya jānāmi passā-
mī ti evaṃsaññī hoti.
     3. Ajjhattaṃ rūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appa-
māṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. Tāni abhibhuyya jānāmi
passāmī ti evaṃsaññī hoti.
     4. Ajjhattaṃ arūpasaññī11 bahiddhā rūpāni passati parit-
tāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī
ti evaṃsaññī hoti.
     5. Ajjhattaṃ arūpasaññī11 bahiddhā rūpāni passati appa-
māṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. Tāni abhibhuyya jānāmi
passāmī ti evaṃsaññī hoti.
~20.349
     6. Ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati nīlāni
nīlavaṇṇāni1 . . . pe2 . . . pītāni pītavaṇṇāni3 . . . pe4 . . .
lohitakāni lohitakavaṇṇāni5 . . . pe4 . . . odātāni odāta-
vaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. Tāni abhibhuyya
jānāmi passāmī ti evaṃsaññī hoti.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime aṭṭha dhammā bhā-
vetabbā ti6.
                       ----------------------------------
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya aṭṭha dhammā bhāve-
tabbā. Katame aṭṭha?
     2. Rūpī7 rūpāni passati, ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā
rūpāni passati, subhan t' eva adhimutto hoti, sabbaso
rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā
nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañ-
cāyatanaṃ upasampajja viharati, sabbaso ākāsānañcāyata-
naṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññāṇañcāyata-
naṃ upasampajja viharati, sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ
samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanaṃ upasam-
pajja viharati, sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati, sabbaso
nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitani-
rodhaṃ upasampajja viharati.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime aṭṭha dhammā bhā-
vetabbā.
     3. Rāgassa bhikkhave pariññāya . . . parikkhayāya . . .
pahānāya . . . khayāya . . . vayāya . . . virāgāya . . .
nirodhāya . . . cāgāya . . . paṭinissaggāya ime aṭṭha
dhammā bhāvetabbā ti8.
                       ----------------------------------
     1. Dosassa . . . mohassa . . . kodhassa . . . upanāhassa
 . . . makkhassa . . . palāsassa9 . . . issāya10 . . . maccha-
~20.350
riyassa . . . māyāya . . . sāṭheyyassa1 . . . thambhassa . . .
sārambhassa . . . mānassa2 . . . atimānassa . . . madassa
. . . pamādassa2 abhiññāya . . . pariññāya . . . parikkha-
yāya . . . pahānāya . . . khayāya . . . vayāya . . . virā-
gāya . . . nirodhāya . . . cāgāya . . . paṭinissaggāya ime
aṭṭha dhammā bhāvetabbā ti.
             Aṭṭhakanipātaṃ3 samattaṃ4.
~20.351