                           NAVAKA-NIPĀTA.
               Namo1 Tassa Bhagavato Arahato Sammāsam-
                             buddhassa.
                                 I 2.
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi3:-- Bhikkhavo ti. Bha-
dante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā
etad avoca:--
     2. Sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṃ puc-
cheyyuṃ: sambodhapakkhikānaṃ4 āvuso dhammānam kā
upanisā bhāvanāyā ti? Evaṃ puṭṭhā tumhe bhikkhave
tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ kinti vyākareyyāthā
ti? ‘Bhagavaṃmūlakā5 no bhante dhammā Bhagavaṃnettikā6
Bhagavaṃpaṭisaraṇā, sādhu vata bhante Bhagavantaṃ ñeva
paṭibhātu etassa bhāsitassa attho, Bhagavato sutvā bhik-
khū dhāressantī’ ti. Tena hi bhikkhave suṇātha sādhukaṃ
manasikarotha, bhāsissāmī ti. ‘Evam bhante’ ti kho te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     3. Sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṃ puc-
cheyyuṃ: sambodhapakkhikānaṃ āvuso dhammānaṃ kā
upanisā bhāvanāyā ti? Evaṃ puṭṭhā tumhe bhikkhave
tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ vyākarey-
yāthā: idhāvuso bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo
~20.352
kalyāṇasampavaṅko. Sambodhapakkhikānaṃ āvuso dham-
mānaṃ ayaṃ paṭhamā upanisā bhāvanāya.
     4. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sīlavā hoti, pāti-
mokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, a-
numattesu1 vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhā-
padesu. Sambodhapakkhikānaṃ āvuso dhammānaṃ ayaṃ
dutiyā upanisā bhāvanāya.
     5. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu yāyaṃ kathā abhi-
sallekhikā cetovivaraṇasappāyā, seyyathīdaṃ appicchakathā
santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṃsaggakathā viriyāram-
bhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā
vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpiyā2 kathāya3 nikāmalābhī
hoti akicchalābhī akasiralābhī. Sambodhapakkhikānaṃ
āvuso dhammānaṃ ayaṃ tatiyā upanisā bhāvanāya.
     6. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu āraddhaviriyo viharati
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ
upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu. Sambodhapakkhikānaṃ āvuso dham-
mānaṃ ayaṃ catutthā upanisā bhāvanāya.
     7. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu paññavā hoti3, uda-
yatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakkhayagāminiyā. Sambodhapakkhikānaṃ ā-
vuso dhammānaṃ ayaṃ pañcamī upanisā bhāvanāya.
     8. Kalyāṇamittass' etaṃ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅ-
khaṃ4 kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: sīlavā bha-
vissati, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharissati ācāragocara-
sampanno, anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya
sikkhissati sikkhāpadesu. Kalyāṇamittass' etaṃ bhikkhave
bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampa-
vaṅkassa: yāyaṃ5 kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā,
seyyathīdaṃ appicchakathā . . . pe6 . . . evarūpiyā kathāya
nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī. Kalyā-
ṇamittass' etaṃ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ7 kalyā-
ṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: āraddhaviriyo viha-
~20.353
rissati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ
dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Kalyāṇamittass' etaṃ
bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa kalyā-
ṇasampavaṅkassa: paññavā bhavissati, udayatthagāminiyā
paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkha-
kkhayagāminiyā. Tena ca pana bhikkhave bhikkhunā
imesu pañcasu dhammesu patiṭṭhāya cattāro dhammā
uttariṃ1 bhāvetabbā: asubhā bhāvetabbā rāgassa pahā-
nāya, mettā bhāvetabbā vyāpādassa pahānāya, ānāpānasati2
bhāvetabbā vitakkūpacchedāya, aniccasaññā bhāvetabbā
asmimānasamugghātāya. Aniccasaññino bhikkhave bhik-
khuno anattasaññā saṇṭhāti, anattasaññī3 asmimānasam-
ugghātaṃ4 pāpuṇāti diṭṭh' eva dhamme nibbānan ti.
                     II.
     1. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā5 ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu Bha-
gavantaṃ etad avoca ‘nissayasampanno6 nissayasampanno
ti bhante vuccati; kittāvatā nu kho bhante bhikkhu nissaya-
sampanno hotī’ ti?
     2. Saddhañ ce bhikkhu nissāya akusalaṃ pajahati
kusalaṃ bhāveti, pahīnam ev' assa7 taṃ akusalaṃ hoti.
Hiriñ ce bhikkhu nissāya . . . pe8 . . . Ottappañ
ce bhikkhu nissāya . . .9 Viriyañ ce bhikkhu nissāya10
. . .11 Paññañ12 ce bhikkhu nissāya10 akusalaṃ paja-
hati kusalaṃ bhāveti, pahīnam ev' assa taṃ akusalaṃ
~20.354
hoti. Taṃ hi 'ssa bhikkhuno1 akusalaṃ pahīnaṃ hoti2
suppahīnaṃ2, yaṃsa3 ariyāya4 paññāya5 disvā6 pahīnaṃ.
Tena ca pana bhikkhu7 bhikkhunā imesu pañcasu dham-
mesu patiṭṭhāya cattāro dhammā8 upanissāya vihātabbā9.
Katame cattāro?
     3. Idha bhikkhu7 bhikkhu saṃkhāy' ekaṃ2 paṭisevati2,
saṃkhāy' ekaṃ adhivāseti, saṃkhāy' ekaṃ parivajjeti10, saṃ-
khāy' ekaṃ vinodeti. Evaṃ kho bhikkhu7 bhikkhu nissaya-
sampanno hotī ti.
                              III.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Cālikāyaṃ viharati Cālikā-
pabbate11. Tena kho pana samayena āyasmā Meghiyo
Bhagavato upaṭṭhāko hoti. Atha2 kho2 āyasmā Meghiyo
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito
kho12 āyasmā Meghiyo Bhagavantaṃ etad avoca ‘icchām'
ahaṃ bhante Jantugāmaṃ13 piṇḍāya pavisitun’ ti. ‘Yassa
dāni tvaṃ Meghiya kālaṃ maññasī’ ti.
     2. Atha kho āyasmā Meghiyo pubbaṇhasamayaṃ nivā-
setvā pattacīvaram ādāya Jantugāmaṃ piṇḍāya pāvisi,
Jantugāme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapāta-
paṭikkanto yena Kimikālāya14 nadiyā tīraṃ ten' upasaṅ-
kami. Addasā15 kho āyasmā Meghiyo Kimikālāya nadiyā
tīre jaṅghāvihāraṃ16 anucaṅkamamāno17 anuvicaramāno18
~20.355
ambavanaṃ pāsādikaṃ ramaṇīyaṃ. Disvān' assa etad
ahosi ‘pāsādikaṃ vat' idaṃ ambavanaṃ ramaṇīyaṃ, alaṃ
vat' idaṃ kulaputtassa padhānatthikassa1 padhānāya2, sace
maṃ Bhagavā anujāneyya, āgaccheyyāhaṃ imaṃ ambava-
naṃ padhānāyā’3 ti.
     3. Atha kho āyasmā Meghiyo yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Meghiyo
Bhagavantaṃ etad avoca ‘idhāhaṃ bhante pubbaṇhasama-
yaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Jantugāmaṃ piṇḍāya pāvi-
siṃ4, Jantugāme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍa-
pātapaṭikkanto yena Kimikālāya nadiyā tīraṃ ten' upa-
saṅkamiṃ5, addasaṃ6 kho ahaṃ7 bhante Kimikālāya na-
diyā tīre jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicaramāno
ambavanaṃ pāsādikaṃ ramaṇīyaṃ; disvāna me etad ahosi
<<pāsādikam vat' idaṃ ambavanaṃ ramaṇīyaṃ, alaṃ vat'
idaṃ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya, sace maṃ
Bhagavā anujāneyya, āgaccheyyāhaṃ8 imaṃ ambavanaṃ
padhānāyā>> ti; sace9 maṃ Bhagavā anujāneyya, gaccheyyā-
haṃ taṃ ambavanaṃ padhānāyā’ ti10. ‘Āgamehi tāva
Meghiya, ekak' amhā11 tāva12 yāva añño pi koci bhikkhu
dissatū’ ti.
     4. Dutiyam pi kho āyasmā Meghiyo Bhagavantaṃ etad
avoca ‘Bhagavato bhante natthi kiñci uttariṃ13 karaṇīyaṃ,
natthi katassa paṭicayo, mayhaṃ kho pana bhante atthi
uttariṃ13 karaṇīyaṃ, atthi katassa paṭicayo; sace maṃ
Bhagavā anujāneyya, gaccheyyāhaṃ taṃ ambavanaṃ pa-
dhānāyā’ ti. ‘Āgamehi tāva Meghiya, ekak' amhā11 tāva12
yāva añño pi koci bhikkhu dissatū’ ti.
~20.356
     5. Tatiyam pi kho āyasmā Meghiyo Bhagavantaṃ etad
avoca ‘Bhagavato bhante natthi kiñci uttariṃ karaṇīyaṃ,
natthi katassa paṭicayo, mayhaṃ kho pana bhante atthi
uttariṃ karaṇīyaṃ, atthi katassa paṭicayo; sace maṃ
Bhagavā anujāneyya, gaccheyyāhaṃ taṃ ambavanaṃ pa-
dhānāyā’ ti. ‘Padhānan ti kho Meghiya vadamānaṃ kinti
vadeyyāma? Yassa dāni tvaṃ Meghiya kālaṃ maññasī’ ti.
     6. Atha kho āyasmā Meghiyo uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena taṃ ambavanaṃ ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ1 ambavanaṃ ajjhogāhetvā2
aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. Atha kho
āyasmato Meghiyassa tasmiṃ ambavane viharantassa
yebhuyyena tayo pāpakā akusalā3 vitakkā3 samudācaranti,
seyyathīdaṃ kāmavitakko vyāpādavitakko vihiṃsāvitakko.
Atha kho āyasmato Meghiyassa etad ahosi ‘acchariyaṃ
vata bho abbhutaṃ vata bho, saddhāya 'va4 tañ c' amhi5
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito6, atha ca pan' imehi7 tīhi
pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsatto8: kāmavitakkena9
vyāpādavitakkena9 vihiṃsāvitakkenā’ ti.
     7. Atha kho āyasmā Meghiyo yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Meghiyo
Bhagavantaṃ etad avoca: idha mayhaṃ bhante tasmiṃ
ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā10
vitakkā samudācaranti, seyyathīdaṃ kāmavitakko vyāpāda-
vitakko vihiṃsāvitakko; tassa mayhaṃ bhante etad ahosi
‘acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho, saddhāya 'va11
tañ c' amhi12 agārasmā anagāriyaṃ pabbajito6, atha ca13
~20.357
pan' imehi tīhi pāpakehi akusalehi1 vitakkehi1 anvāsatto2:
kāmavitakkena vyāpādavitakkena vihiṃsāvitakkenā’ ti.
     Aparipakkāya Meghiya cetovimuttiyā pañca dhammā
paripakkāya3 saṃvattanti. Katame pañca?
     8. Idha Meghiya bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇa-
sahāyo kalyāṇasampavaṅko. Aparipakkāya Meghiya ceto-
vimuttiyā ayaṃ paṭhamo dhammo paripakkāya saṃvattati.
     9. Puna ca paraṃ Meghiya bhikkhu sīlavā hoti4, pāti-
mokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, anu-
mattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhā-
padesu. Aparipakkāya Meghiya cetovimuttiyā ayaṃ dutiyo
dhammo paripakkāya saṃvattati.
     10. Puna ca paraṃ Meghiya bhikkhu yāyaṃ kathā abhi-
sallekhikā cetovivaraṇasappāyā, seyyathīdaṃ appicchakathā5
santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṃsaggakathā viriyāram-
bhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā
vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī
hoti akicchalābhī akasiralābhī. Aparipakkāya Meghiya
cetovimuttiyā ayaṃ tatiyo dhammo paripakkāya saṃvattati.
     11. Puna ca paraṃ Meghiya bhikkhu āraddhaviriyo vi-
harati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya6, kusalānaṃ6
dhammānaṃ6 upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Aparipakkāya Me-
ghiya cetovimuttiyā ayaṃ catuttho dhammo paripakkāya
saṃvattati.
     12. Puna ca paraṃ Meghiya bhikkhu paññavā hoti, uda-
yatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakkhayagāminiyā. Aparipakkāya Meghiya ce-
tovimuttiyā ayaṃ pañcamo dhammo paripakkāya saṃ-
vattati.
     13. Kalyāṇamittass' etaṃ Meghiya bhikkhuno pāṭikaṅ-
khaṃ7 kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: sīlavā bha-
vissati, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto8 viharissati ācāragocara-
~20.358
sampanno, anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sik-
khissati sikkhāpadesu. Kalyāṇamittass' etaṃ Meghiya
bhikkhuno pātikaṅkhaṃ1 kalyāṇasahāyassa {kalyāṇasampa-
vaṅkassa}: yāyaṃ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā,
seyyathīdaṃ appicchakathā . . . pe2 . . . vimuttiñāṇadassana-
kathā3, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī bhavissati akiccha-
lābhī akasiralābhī. Kalyāṇamittass' etaṃ Meghiya bhik-
khuno pāṭikaṅkhaṃ1 kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅ-
kassa: āraddhaviriyo viharissati . . . pe2 . . . anikkhittadhuro3
kusalesu dhammesu. Kalyāṇamittass' etaṃ Meghiya bhik-
khuno pāṭikaṅkhaṃ1 kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅ-
kassa: paññavā bhavissati . . . pe4 . . . sammādukkhakkhaya-
gāminiyā. Tena ca pana Meghiya bhikkhunā imesu pañcasu
dhammesu patiṭṭhāya cattāro dhammā uttariṃ5 bhāvetabbā:
asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya, mettā bhāvetabbā
vyāpādassa pahānāya, ānāpānasati6 bhāvetabbā vitakkū-
pacchedāya, aniccasaññā bhāvetabbā asmimānasamugghā-
tāya. Aniccasaññino Meghiya anattasaññā saṇṭhāti, anatta-
saññī asmimānasamugghātaṃ pāpuṇāti diṭṭh' eva dhamme
nibbānan ti.
                              IV.
     1. Ekaṃ7 samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena
āyasmā Nandako8 upaṭṭhānasālāyaṃ bhikkhū dhammiyā
kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṃseti.
     2. Atha kho Bhagavā sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā vuṭ-
ṭhito yen' upaṭṭhānasālā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
bahi dvārakoṭṭhake aṭṭhāsi kathāpariyosānaṃ āgamayamāno.
Atha kho Bhagavā kathāpariyosānaṃ viditvā ukkāsitvā9
~20.359
aggaḷaṃ ākoṭesi. Vivariṃsu kho te bhikkhū Bhagavato
dvāraṃ. Atha kho Bhagavā upaṭṭhānasālaṃ pavisitvā
paññatte1 āsane1 nisīdi. Nisajja kho Bhagavā āyasmantaṃ
Nandakaṃ2 etad3 avoca3 ‘dīgho kho tyāyaṃ Nandaka4
dhammapariyāyo bhikkhūnaṃ paṭibhāsi, api me piṭṭhi āgi-
lāyati bahi dvārakoṭṭhake ṭhitassa kathāpariyosānaṃ āga-
mayamānassā’ ti.
     3. Evaṃ vutte āyasmā Nandako5 sārajjamānarūpo6 Bha-
gavantaṃ etad avoca ‘na kho7 mayaṃ8 bhante jānāma
<<Bhagavā bahi dvārakoṭṭhake ṭhito>> ti, sace hi mayaṃ
bhante jāneyyāma <<Bhagavā bahi dvārakoṭṭhake ṭhito>> ti,
ettakaṃ9 pi10 no na ppaṭibhāseyyā’ ti. Atha kho Bhagavā
āyasmantaṃ Nandakaṃ11 sārajjamānarūpaṃ12 viditvā āya-
smantaṃ Nandakaṃ11 etad avoca ‘sādhu sādhu Nandaka13,
etaṃ14 kho Nandaka15 tumhākaṃ paṭirūpaṃ kulaputtānaṃ
saddhāya16 agārasmā anagāriyaṃ17 pabbajitānaṃ, yaṃ
tumhe dhammiyā kathāya sannisīdeyyātha; sannipatitānaṃ
vo nandaka dvayaṃ18 karaṇīyaṃ: dhammī19 vā20 kathā21
ariyo vā22 tuṇhībhāvo23. Saddho ca24 Nandaka bhikkhu
hoti no ca24 sīlavā; evaṃ so ten' aṅgena aparipūro25 hoti,
tena taṃ aṅgaṃ paripūretabbaṃ <<kintāhaṃ saddho ca
~20.360
assaṃ sīlavā cā>> ti? Yato ca kho Nandaka bhikkhu saddho
ca hoti sīlavā ca; evaṃ so ten' aṅgena paripūro hoti.
Saddho ca Nandaka bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca lābhī
ajjhattaṃ cetosamathassa1; evaṃ so ten' aṅgena aparipūro2
hoti, tena taṃ aṅgaṃ paripūretabbaṃ <<kintāhaṃ saddho
ca assaṃ sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṃ cetosamathassā3>> ti?
Yato ca kho Nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca
lābhī ca ajjhattaṃ cetosamathassa; evaṃ so ten' aṅgena
paripūro hoti. Saddho ca Nandaka bhikkhu hoti sīlavā
ca lābhī ca ajjhattaṃ cetosamathassa, na lābhī adhipaññā-
dhammavipassanāya; evaṃ so ten' aṅgena aparipūro hoti.
Seyyathā pi Nandaka pāṇako4 catuppādako, tassa assa5
eko pādo omako lāmako; evaṃ so ten' aṅgena aparipūro
assa: evam eva kho Nandaka bhikkhu6 saddho6 ca hoti
sīlavā ca lābhī ca7 ajjhattaṃ cetosamathassa, na lābhī
adhipaññādhammavipassanāya; evaṃ so ten' aṅgena apari-
pūro hoti, tena taṃ aṅgaṃ paripūretabbaṃ <<kintāhaṃ
saddho ca assaṃ sīlavā ca lābhī ca ajjhattaṃ cetosam-
athassa lābhī ca8 adhipaññādhammavipassanāyā>> ti? Yato
ca kho Nandaka bhikkhu saddho ca hoti sīlavā ca7 lābhī9
ca9 ajjhattaṃ cetosamathassa lābhī ca7 adhipaññādhamma-
vipassanāya; evaṃ so ten' aṅgena paripūro hotī’ ti.
     Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvāna10 Sugato uṭṭhāyā-
sanā11 vihāraṃ pāvisi.
     4. Atha kho āyasmā Nandako acirapakkantassa Bhaga-
vato bhikkhū āmantesi: idān' āvuso12 Bhagavā catūhi pa-
dehi kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakā-
~20.361
setvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭho ‘saddho ca1 Nandaka
bhikkhu hoti . . .2evaṃ so ten' aṅgena paripūro hotī’ ti.
     Pañc' ime āvuso ānisaṃsā kālena3 dhammasavane kā-
lena3 dhammasākacchāya4. Katame pañca?
     5. Idhāvuso bhikkhu bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseti ādi-
kalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ
savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacari-
yaṃ pakāseti. Yathā5 yathāvuso6 bhikkhu7 bhikkhūnaṃ
dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ . . . pe8 . . . parisuddhaṃ
brahmacariyaṃ pakāseti, tathā tathāssa9 Satthā10 'va11
piyo ca12 hoti manāpo ca garu ca13 bhāvanīyo ca14. Ayaṃ
āvuso paṭhamo ānisaṃso kālena dhammasavane kalena
dhammasākacchāya.
     6. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu bhikkhūnaṃ dhammaṃ
deseti ādikalyāṇaṃ . . . pe8 . . . brahmacariyaṃ pakāseti.
Yathā yathāvuso15 bhikkhu bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseti
ādikalyāṇaṃ . . . pe16 . . . brahmacariyaṃ pakāseti, tathā
tathā17 so17 tasmiṃ dhamme atthapaṭisaṃvedī ca hoti
dhammapaṭisaṃvedī ca. Ayaṃ āvuso dutiyo ānisaṃso
kālena dhammasavane kālena dhammasākacchāya.
     7. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu bhikkhūnaṃ dhammaṃ
deseti ādikalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ
sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brah-
macariyaṃ pakāseti. Yathā yathāvuso15 bhikkhu bhikkhū-
naṃ dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ . . . pe18 . . . brah-
~20.362
macariyaṃ pakāseti, tathā tathā1 so1 tasmiṃ dhamme
gambhīraṃ atthapadaṃ paññāya paṭivijjha2 passati. Ayaṃ
āvuso tatiyo ānisaṃso kālena dhammasavane kālena dham-
masākacchāya.
     8. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu bhikkhūnaṃ dhammaṃ
deseti ādikalyāṇaṃ . . . pe3 . . . brahmacariyaṃ pakāseti.
Yathā yathāvuso4 bhikkhu bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseti
ādikalyāṇaṃ . . . pe5 . . . brahmacariyaṃ pakāseti, tathā
tathā naṃ6 sabrahmacārī7 uttariṃ8 sambhāventi ‘addhā
ayam āyasmā patto9 vā pajjati10 vā’ ti. Ayaṃ āvuso ca-
tuttho ānisaṃso kālena dhammasavane kālena dhamma-
sākacchāya.
     9. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu bhikkhūnaṃ dhammaṃ
deseti ādikalyānaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ
sātthaṃ savyañjaṇaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brah-
macariyaṃ pakāseti. Yathā yathāvuso4 bhikkhu bhikkhū-
naṃ dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhe11 kalyāṇaṃ
pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇ-
ṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti, tattha tattha12
ye te13 bhikkhū sekhā14 appattamānasā15 anuttaraṃ yo-
gakkhemaṃ patthayamānā viharanti, te16 taṃ16 dhammaṃ
sutvā viriyaṃ ārabhanti appattassa17 pattiyā anadhigatassa18
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya; ye pana tattha
bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā19
ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā
sammadaññāvimuttā, te taṃ dhammaṃ sutvā diṭṭhadham-
~20.363
masukhavihāraṃ yeva anuyuttā viharanti. Ayaṃ āvuso
pañcamo ānisaṃso kālena dhammasavane kālena dhamma-
sākacchāya.
     Ime kho āvuso pañca ānisaṃsā kālena dhammasavane
kālena dhammasākacchāyā ti.
                                 V.
     1. Cattār' imāni bhikkhave balāni. Katamāni cattāri?
     2. Paññābalaṃ viriyabalaṃ anavajjabalaṃ saṅgahabalaṃ.
Katamañ ca bhikkhave paññābalaṃ?
     3. Ye dhammā akusalā1 akusalasaṃkhātā2, ye dhammā
kusalā1 kusalasaṃkhātā3, ye dhammā sāvajjā sāvajjasaṃ-
khātā, ye dhammā anavajjā anavajjasaṃkhātā, ye dhammā
Kaṇhā kaṇhasaṃkhātā, ye dhammā sukkā sukkasaṃkhātā,
ye4 dhammā asevitabbā asevitabbasaṃkhātā, ye4 dhammā
sevitabbā sevitabbasaṃkhātā, ye dhammā nālamariyā nālam-
ariyasaṃkhātā, ye dhammā alamariyā alamariyasaṃkhātā:
tyāssa5 dhammā6 paññāya6 vodiṭṭhā7 honti8 vocaritā honti9.
Idaṃ vuccati bhikkhave paññābalaṃ10. Katamañ ca bhik-
khave viriyabalaṃ?
     4. Ye dhammā akusalā akusalasaṃkhātā, ye dhammā
sāvajjā sāvajjasaṃkhātā11, ye dhammā kaṇhā kaṇhasaṃ-
khātā, ye dhammā asevitabbā asevitabbasaṃkhātā, ye
dhammā nālamariyā nālamariyasaṃkhātā: tesaṃ12 dhammā-
naṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
cittaṃ paggaṇhāti padahati. Ye dhammā kusalā kusala-
saṃkhātā, ye dhammā anavajjā anavajjasaṃkhātā, ye dham-
mā sukkā sukkasaṃkhātā, ye dhammā sevitabbā sevitabba-
~20.364
saṃkhātā, ye dhammā alamariyā alamariyasaṃkhātā: tesaṃ
dhammānaṃ paṭilābhāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ
ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. Idaṃ vuccati bhik-
khave viriyabalaṃ. Katamañ ca bhikkhave anavajjabalaṃ?
     5. Idha bhikkhave ariyasāvako anavajjena kāyakammena
samannāgato hoti, anavajjena vacīkammena samannāgato
hoti, anavajjena manokammena samannāgato hoti. Idaṃ
vuccati bhikkhave anavajjabalaṃ. Katamañ ca bhikkhave
saṅgahabalaṃ?
     6. Cattār' imāni1 bhikkhave1 saṅgahavatthūni: dānaṃ
peyyavajjaṃ2 atthacariyā3 samānattatā4. Etad5 aggaṃ5
bhikkhave dānānaṃ, yad idaṃ dhammadānaṃ. Etad aggaṃ
bhikkhave peyyavajjānaṃ2, yad idaṃ atthikassa ohitasotassa
punappunaṃ dhammaṃ deseti. Etad aggaṃ bhikkhave
atthacariyānaṃ, yad idaṃ assaddhaṃ saddhāsampadāya
samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti6, dussīlaṃ7 sīlasampadāya
samādapeti8 niveseti patiṭṭhāpeti6, maccariṃ9 cāgasam-
padāya samādapeti8 niveset patiṭṭhāpeti6, duppaññaṃ
paññāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti6. Etad
aggaṃ bhikkhave samānattatānaṃ, yad idaṃ sotāpanno10
sotāpannassa samānatto sakadāgāmī11 sakadāgāmissa samā-
natto anāgāmī11 anāgāmissa samānatto arahaṃ12 arahato
samānatto. Idaṃ vuccati bhikkhave saṅgahabalaṃ.
     Imāni kho bhikkhave cattāri balānī ti13.
     7. Imehi kho bhikkhave catūhi balehi samannāgato
ariyasāvako pañca bhayāni samatikkanto hoti14. Kata-
māni pañca?
     8. Ājīvikabhayaṃ15 asilokabhayaṃ parisasārajjabhayaṃ16
~20.365
maraṇabhayaṃ duggatibhayaṃ. Sa1 kho so2 bhikkhave
ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:--
     9. Nāhaṃ3 ājīvikabhayassa bhāyāmi. Kissāhaṃ ājīvi-
kabhayassa bhāyissāmi? Atthi me cattāri balāni: paññā-
balaṃ viriyabalaṃ anavajjabalaṃ saṅgahabalaṃ. Duppañño
kho ājīvikabhayassa bhāyeyya, kusīto4 ājīvikabhayassa bhā-
yeyya, sāvajjakāyakammanta5-vacīkammanta5 - manokamman-
to6 ājīvikabhayassa bhāyeyya, asaṅgahako ājīvikabhayassa
bhāyeyya. Nāhaṃ asilokabhayassa bhāyāmi . . . pe7 . . .
Nāhaṃ parisasārajjabhayassa8 bhāyāmi . . . Nāhaṃ mara-
ṇabhayassa bhāyāmi . . . Nāhaṃ duggatibhayassa bhāyāmi.
Kissāhaṃ duggatibhayassa bhāyissāmi? Atthi me cattāri
balāni: paññābalaṃ viriyabalaṃ anavajjabalaṃ saṅgaha-
balaṃ. Duppañño kho duggatibhayassa bhāyeyya, kusīto
duggatibhayassa bhāyeyya, sāvajjakāyakammanta5-vacī-
kammanta5-manokammanto6 duggatibhayassa bhāyeyya,
asaṅgahako duggatibhayassa bhāyeyya.
     Imehi kho bhikkhave catūhi balehi samannāgato ariya-
sāvako imāni pañca bhayāni samatikkanto hotī ti.
                      VI.
     1. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi:--
Āvuso9 bhikkhavo ti. Āvuso ti kho te bhikkhū āyasma-
to Sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāriputto etad
avoca:--
     2. Puggalo pi āvuso duvidhena veditabbo: sevitabbo pi
asevitabbo pi; cīvaram pi āvuso duvidhena veditabbaṃ:
sevitabbam pi asevitabbam pi; piṇḍapāto pi āvuso duvi-
dhena veditabbo: sevitabbo pi asevitabbo pi; senāsanam
pi āvuso duvidhena veditabbaṃ: sevitabbam pi asevitabbam
pi; gāmanigamo pi āvuso duvidhena veditabbo: sevitabbo
~20.366
pi asevitabbo pi; janapadapadeso pi āvuso duvidhena vedi-
tabbo: sevitabbo pi asevitabbo pi1.
     3. Puggalo pi āvuso duvidhena veditabbo: sevitabbo pi
asevitabbo pī ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ
paṭicca vuttaṃ?
     Tattha yaṃ2 jaññā puggalaṃ ‘imaṃ kho me puggalaṃ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā
parihāyanti; ye ca3 kho4 me pabbajitena jīvitaparikkhārā5
samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhe-
sajjaparikkhārā, te ca kasirena6 samudāgacchanti7; yassa
c' amhi atthāya agārasmā anagāriyaṃ8 pabbajito, so ca9
me sāmaññattho na bhāvanāpāripūriṃ gacchatī10 'ti, tenā-
vuso puggalena so puggalo11 rattibhāgaṃ vā divasabhāgaṃ
vā12 anāpucchā13 pakkamitabbaṃ14 nānubandhitabbo15
Tattha yaṃ2 jaññā puggalaṃ ‘imaṃ kho me puggalaṃ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti16, kusalā dhammā
parihāyanti17; ye18 ca18 kho me pabbajitena jīvitapari-
kkhārā5 samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapac-
cayabhesajjaparikkhārā, te19 ca19 appakasirena samudā-
gacchanti; yassa c' amhi atthāya agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito, so ca me sāmaññattho na20 bhāvanāpāripūriṃ
gacchatī10’ ti, tenāvuso puggalena so puggalo saṃkhā pi
āpucchā21 pakkamitabbaṃ22 nānubandhitabbo20. Tattha
yaṃ jaññā puggalaṃ ‘imaṃ kho me puggalaṃ sevato aku-
~20.367
salā dhammā parihāyanti1, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti;
ye ca kho me pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā,
te ca2 appakasirena2 samudāgacchanti; yassa c' amhi
atthāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito, so ca me sāmañ-
ñattho bhāvanāpāripūriṃ gacchatī3 'ti, tenāvuso puggalena
so puggalo saṃkhā4 pi5 anubandhitabbo na6 pakkami-
tabbaṃ7. Tattha yaṃ8 jaññā puggalaṃ ‘imaṃ kho me9
puggalaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti; ye ca10 kho11 me pabbajitena
jīvitaparikkhārā samudānetabbā cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te ca12 appakasirena sam-
udāgacchanti; yassa c' amhi atthāya agārasmā anagāri-
yaṃ pabbajito, so ca me sāmaññattho bhāvanāpāripūriṃ
gacchatī’ ti, tenāvuso puggalena9 so9 puggalo yāvajīvaṃ
anubandhitabbo na pakkamitabbaṃ13 api14 panujjamānena14.
     Puggalo pi āvuso duvidhena veditabbo: sevitabbo pi
asevitabbo pī ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     4. Cīvaram pi15 āvuso duvidhena veditabbaṃ: sevitabbam
pi asevitabbam pī ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ
paṭicca vuttaṃ?
     Tattha yaṃ jaññā cīvaraṃ ‘idaṃ kho8 me cīvaraṃ se-
vato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā pari-
hāyantī’ ti, evarūpaṃ cīvaraṃ na sevitabbaṃ. Tattha yaṃ
jaññā cīvaraṃ ‘idaṃ kho me cīvaraṃ sevato16 akusalā
dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ ti,
evarūpaṃ cīvaraṃ sevitabbaṃ.
~20.368
     Cīvaram pi āvuso duvidhena veditabbaṃ: sevitabbam pi
asevitabbam pī ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     5. Piṇḍapāto pi āvuso duvidhena veditabbo: sevitabbo
pi asevitabbo pī ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c' etaṃ
paṭicca vuttaṃ?
     Tattha yaṃ jaññā piṇḍapātaṃ ‘imaṃ1 kho me piṇḍa-
pātaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā
dhammā parihāyantī’ ti, evarūpo piṇḍapāto na sevitabbo.
Tattha yaṃ jaññā piṇḍapātaṃ ‘imaṃ1 kho me piṇḍapātaṃ
sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhi-
vaḍḍhantī’ ti, evarūpo piṇḍapāto sevitabbo.
     Piṇḍapāto pi āvuso duvidhena veditabbo: sevitabbo pi
asevitabbo pī ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     6. Senāsanam pi āvuso duvidhena veditabbaṃ: sevi-
tabbam pi asevitabbam pī ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ,
kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Tattha yaṃ jaññā senāsanaṃ ‘idaṃ kho me senāsanaṃ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā
parihāyantī 'ti, evarūpaṃ senāsanaṃ na sevitabbaṃ. Tattha
yaṃ jaññā senāsanaṃ ‘idaṃ kho me senāsanaṃ sevato
akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī'
ti, evarūpaṃ senāsanaṃ sevitabbaṃ.
     Senāsanam pi āvuso duvidhena veditabbaṃ: sevitabbam
pi asevitabbam pī ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ pa-
ṭicca vuttaṃ.
     7. Gāmanigamo pi āvuso duvidhena veditabbo: sevi-
tabbo pi asevitabbo pī ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ
c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Tattha yaṃ jaññā gāmanigamaṃ ‘imaṃ1 kho me gāma-
nigamaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā
dhammā parihāyantī’ ti, evarūpo gāmanigamo2 na sevitabbo.
Tattha yaṃ jaññā gāmanigamaṃ ‘imaṃ1 kho me gāma-
~20.369
nigamaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā
dhammā abhivaḍḍhantī’ ti, evarūpo gāmanigamo sevitabbo.
     Gāmanigamo pi āvuso duvidhena veditabbo: sevitabbo
pi asevitabbo pī ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     8. Janapadapadeso pi āvuso duvidhena veditabbo: sevi-
tabbo pi asevitabbo pī ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ
c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Tattha1 yaṃ jaññā janapadapadesaṃ ‘imaṃ kho me jana-
padapadesaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā
dhammā parihāyantī’ ti, evarūpo janapadapadeso na sevi-
tabbo. Tattha yaṃ jaññā janapadapadesaṃ ‘imaṃ kho
me janapadapadesaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti,
kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ ti, evarūpo janapadapadeso
sevitabbo.
     Janapadapadeso pi āvuso duvidhena veditabbo: sevitabbo
pi asevitabbo pī ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttan ti.
                            VII.
     1. Evam2 me2 sutaṃ2. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rāja-
gahe viharati Gijjhakūṭe pabbate. Atha kho Sutavā3
paribbājako yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārā-
ṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ4 nisīdi4. Ekamantaṃ nisinno
kho5 Sutavā6 paribbājako Bhagavantaṃ etad avoca:--
     2. Ekam idaṃ7 bhante samayaṃ Bhagavā5 idh' eva Rāja-
gahe viharati8 Giribbaje. Tatra9 me bhante Bhagavato
sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahītaṃ10 ‘yo so Sutavā11
bhikkhu arahaṃ12 khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohita-
~20.370
bhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano sam-
madaññāvimutto1, abhabbo so pañca ṭhānāni2 ajjhāca-
rituṃ: abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇaṃ jīvitā
voropetuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṃ theyyasaṃ-
khātaṃ ādātuṃ3, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṃ
dhammaṃ paṭisevituṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampa-
jānamusā4 bhāsituṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhi-
kārake5 kāme paribhuñjituṃ seyyathā pi pubbe agāriya-
bhūto6’ ti7. Kacci me taṃ bhante Bhagavato sussutaṃ
suggahītaṃ8 sumanasikataṃ sūpadhāritan9 ti?
     3. Taggha te10 taṃ11 Sutavā12 sussutaṃ suggahītaṃ8
sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ9. Pubbe cāhaṃ Sutavā13 eta-
rahi ca evaṃ vadāmi: yo so bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo
vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho pari-
kkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññāvimutto, abhabbo so14
nava ṭhānāni15 ajjhācarituṃ: abhabbo khīṇāsavo bhikkhu
sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropetuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhik-
khu adinnaṃ theyyasaṃkhātaṃ ādātuṃ3, abhabbo khīṇā-
savo bhikkhu methunaṃ dhammaṃ paṭisevituṃ, abhabbo
khīṇāsavo bhikkhu14 sampajānamusā bhāsituṃ, abhabbo
khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārake16 kāme paribhuñjituṃ
seyyathā pi pubbe agāriyabhūto, abhabbo khīṇāsavo bhik-
khu chandāgatiṃ17 gantuṃ18, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu
dosāgatiṃ19 gantuṃ18, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu mohā-
gatiṃ20 gantuṃ18, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu bhayā-
~20.371
gatiṃ1 gantuṃ2. Pubbe cāhaṃ Sutavā3 etarahi ca evaṃ
vadāmi: yo so bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā kata-
karaṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhava-
saṃyojano sammadaññāvimutto, abhabbo so imāni nava
ṭhānāni4 ajjhācaritun ti.
                       VIII.
     1. Evaṃ5 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rāja-
gahe viharati Gijjhakūṭe pabbate. Atha kho Sajjho pari-
bbājako yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārā-
ṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho6 Sajjho paribbājako Bhagavantaṃ etad avoca:--
     2. Ekam idaṃ7 bhante samayaṃ Bhagavā6 idh' eva
Rājagahe viharati8 Giribbaje. Tatra me bhante Bhaga-
vato sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahītaṃ ‘yo so
Sajjha bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā9 katakaraṇīyo
ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano
sammadaññāvimutto, abhabbo so10 pañca ṭhānāni11 ajjhā-
carituṃ: abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇaṃ jīvitā
voropetuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṃ12 theyya-
saṃkhātaṃ ādātuṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṃ
dhammaṃ paṭisevituṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu10 sam-
pajānamusā bhāsituṃ, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sanni-
dhikārake13 kāme paribhuñjituṃ seyyathā pi pubbe agāri-
yabhūto’ ti14. Kacci me taṃ15 bhante Bhagavato sussutaṃ
suggahītaṃ sumanasikataṃ sūpadhāritan ti?
~20.372
     3. Taggha te1 taṃ2 Sajjha3 sussutaṃ suggahītaṃ3 suma-
nasikataṃ sūpadhāritaṃ. Pubbe cāhaṃ Sajjha etarahi ca
evaṃ vadāmi: yo so bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇa-
bhavasaṃyojano sammadaññāvimutto, abhabbo so nava
ṭhānāni4 ajjhācarituṃ: abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sañcicca
pāṇaṃ jīvitā voropetuṃ . . . pe5 . . . abhabbo khīṇāsavo bhik-
khu sannidhikārake6 kāme paribhuñjituṃ seyyathā pi pubbe
agāriyabhūto, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu buddhaṃ7 pacca-
kkhātuṃ8, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dhammaṃ9 pacca-
kkhātuṃ8, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu saṅghaṃ10 pacca-
kkhātuṃ8, abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sikkhaṃ11 pacca-
kkhātuṃ8. Pubbe cāhaṃ Sajjha etarahi ca12 evaṃ vadāmi:
yo so bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā13 katakaraṇīyo
ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano
sammadaññāvimutto, abhabbo so imāni nava ṭṭhānāni14
ajjhācaritun ti15.
                            IX.
     1. Nava yime bhikkhave puggalā santo saṃvijjamānā
lokasmiṃ. Katame nava?
     2. Arahā, arahattāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmiphala-
sacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmiphala-
sacchikiriyāya paṭipanno, sotāpanno, sotāpattiphalasacchi-
kiriyāya paṭipanno, puthujjano.
     Ime16 kho bhikkhave nava puggalā santo saṃvijjamānā
lokasmin ti.
~20.373
                                 X.
     1. Nava yime bhikkhave puggalā āhuneyyā pāhuneyyā
dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṃ puññakkhettaṃ lo-
kassa. Katame nava?
     2. Arahā1, arahattāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmiphala-
sacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmiphala-
sacchikiriyāya paṭipanno, sotāpanno, sotāpattiphalasacchi-
kiriyāya paṭipanno2, gotrabhū.
     Ime kho bhikkhave nava puggalā āhuneyyā . . . pe . . .
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā ti.
              Sambodhavaggo3 paṭhamo.
                 Tatr' uddānaṃ4:
     Sambodhi nissayo c' eva Meghiyaṃ5 Nandakaṃ6 balaṃ
     Sevanā Sutavā Sajjho puggalo āhuneyyo cā ti.
                        XI7.
     1. Evam8 me8 sutaṃ8. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sā-
vatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme.
Atha kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā ten' upasaṅ-
kami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto Bhaga-
vantaṃ etad avoca ‘vuttho9 me bhante Sāvatthiyaṃ vassā-
vāso, icchām' ahaṃ bhante janapadacārikaṃ pakkamitun'
ti. ‘Yassa dāni tvaṃ Sāriputta kālaṃ maññasī’ ti. Atha
kho10 āyasmā Sāriputto uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ abhivā-
detvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
~20.374
     2. Atha kho aññataro bhikkhu acirapakkante āyasmante
Sāriputte Bhagavantaṃ etad avoca ‘āyasmā maṃ bhante
Sāriputto āsajja1 appaṭinissajja cārikaṃ pakkanto’ ti. Atha
kho Bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi ‘ehi tvaṃ
bhikkhu, mama vacanena Sāriputtaṃ āmantehi2: Satthā
taṃ āvuso Sāriputta āmantetī3’ ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho
so bhikkhu Bhagavato paṭissutvā4 yenāyasmā Sāriputto
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
etad avoca ‘Satthā taṃ āvuso Sāriputta āmantetī’ ti. ‘Evam
āvuso’ ti kho āyasmā Sāriputto tassa bhikkhuno paccassosi.
Tena kho pana samayena āyasmā ca Mahāmoggallāno
āyasmā ca Ānando avāpuraṇaṃ5 ādāya vihārena6 vihāraṃ6
anvāhiṇḍanti7 ‘abhikkhamathāyasmanto8 abhikkhamathā-
yasmanto, idān' āyasmā Sāriputto Bhagavato sammukhā
sīhanādaṃ nadissatī’ ti.
     3. Atha kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ
Sāriputtaṃ Bhagavā etad avoca ‘idha te Sāriputta añña-
taro sabrahmacārī khīyadhammaṃ āpanno: āyasmā maṃ
bhante Sāriputto āsajja appaṭinissajja cārikaṃ pakkanto’ ti.
     4. Yassa nūna bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā
assa, so idha aññataraṃ sabrahmacāriṃ āsajja appaṭini-
ssajja cārikaṃ pakkameyya.
     Seyyathā pi bhante paṭhaviyaṃ sucim pi nikkhipanti
asucim pi nikkhipanti gūthagatam9 pi nikkhipanti mutta-
gatam10 pi nikkhipanti kheḷagatam pi nikkhipanti11 pubba-
gatam pi nikkhipanti lohitagatam pi nikkhipanti, na ca
tena paṭhavī aṭṭhiyati12 vā harāyati vā jigucchati vā: evam
~20.375
eva kho ahaṃ bhante paṭhavīsamena cetasā viharāmi vi-
pulena mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena.
Yassa nūna bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa,
so idha1 aññataraṃ sabrahmacāriṃ āsajja appaṭinissajja
cārikaṃ pakkameyya.
     Seyyathā pi bhante āpasmiṃ2 sucim pi dhovanti asucim
pi dhovanti gūthagatam3 pi dhovanti4 muttagatam pi dho-
vanti4 kheḷagatam5 pi5 dhovanti4 pubbagatam pi dhovanti4
lohitagatam pi dhovanti, na ca tena āpo aṭṭiyati vā harā-
yati vā jigucchati vā: evam eva kho ahaṃ bhante āpo-
samena cetasā vihārāmi vipulena mahaggatena appamāṇena
averena avyāpajjhena. Yassa nūna bhante kāye kāyagatā
sati anupaṭṭhitā assa, so idha aññataraṃ sabrahmacāriṃ
āsajja appaṭinissajja cārikaṃ pakkameyya.
     Seyyathā pi bhante tejo sucim pi ḍahati6 asucim pi
ḍahati gūthagatam7 pi . . . muttagatam pi . . .8 kheḷagatam
pi . . . pubbagatam pi . . . lohitagatam9 pi9 ḍahati, na
ca tena tejo aṭṭiyati vā harāyati vā jigucchati vā: evam
eva kho ahaṃ bhante tejosamena cetasā viharāmi vipulena
mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena. Yassa
nūna bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa, so idha
aññataraṃ sabrahmacāriṃ āsajja appaṭinissajja cārikaṃ
pakkameyya.
     Seyyathā pi bhante vāyo sucim pi upavāyati asucim pi
upavāyati gūthagatam pi upavāyati10 muttagatam pi upa-
vāyati10 kheḷagatam pi upavāyati10 pubbagatam pi upa-
vāyati10 lohitagatam pi upavāyati, na ca tena vāyo aṭṭiyati
vā harāyati vā jigucchati vā: evam eva kho ahaṃ bhante
vāyosamena cetasā viharāmi vipulena mahaggatena appa-
māṇena averena avyāpajjhena. Yassa nūna bhante kāye
kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa, so idha aññataraṃ sabrah-
macāriṃ āsajja appaṭinissajja cārikaṃ pakkameyya.
~20.376
     Seyyathā pi bhante rajoharaṇaṃ sucim pi puñchati1
asucim pi puñchati gūthagatam pi puñchati2 muttagatam
pi puñchati3 kheḷagatam pi puñchati4 pubbagatam5 pi5
puñchati6 lohitagatam pi puñchati, na ca tena rajohara-
ṇaṃ aṭṭiyati vā harāyati vā jigucchati vā: evam eva kho
ahaṃ bhante rajoharaṇasamena cetasā viharāmi vipulena
mahaggatena appamāṇena7 averena avyāpajjhena. Yassa
nūna bhante kāye5 kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa, so idha
aññataraṃ sabrahmacāriṃ āsajja appaṭinissajja cārikaṃ
pakkameyya.
     Seyyathā pi bhante caṇḍālakumārako8 vā caṇḍālakumāri-
kā9 vā kaḷopihattho10 nantikavāsī11 gāmaṃ vā nigamaṃ
vā pavisanto nīcacittaṃ yeva upaṭṭhapetvā pavisati: evam
eva kho ahaṃ bhante caṇḍālakumārakasamena12 cetasā
viharāmi vipulena mahaggatena appamāṇena7 averena
avyāpajjhena. Yassa nūna bhante kāye kāyagatā sati
anupaṭṭhitā assa, so idha aññataraṃ sabrahmacāriṃ āsajja
appaṭinissajja cārikaṃ pakkameyya.
     Seyyathā pi bhante usabho chinnavisāṇo sorato13 sudanto
suvinīto14 rathiyāya15 rathiyaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ
anvāhiṇḍanto na kiñci hiṃsati pādena vā visāṇena vā:
evam eva kho ahaṃ bhante usabhachinnavisāṇasamena
cetasā viharāmi vipulena mahaggatena7 appamāṇena ave-
rena avyāpajjhena. Yassa nūna bhante kāye kāyagatā sati
anupaṭṭhitā assa, so idha aññataraṃ sabrahmacāriṃ āsajja
appaṭinissajja cārikaṃ pakkameyya.
     Seyyathā pi bhante itthi vā puriso vā daharo vā16 yuvā
vā3 maṇḍanakajātiko17 sīsaṃ3 nahāto18 ahikuṇapena vā
~20.377
kukkurakuṇapena vā manussakuṇapena1 vā1 kaṇṭhe āsat-
tena2 aṭṭiyeyya harāyeyya jiguccheyya: evam eva kho ahaṃ
bhante iminā pūtikāyena aṭṭiyāmi harāyāmi jigucchāmi.
Yassa nūna bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa,
so idha aññataraṃ sabrahmacāriṃ āsajja appaṭinissajja
cārikaṃ pakkameyya.
     Seyyathā pi bhante puriso medakathālikaṃ parihareyya
chiddaṃ3 vichiddaṃ3 uggharantaṃ paggharantaṃ: evam
eva kho ahaṃ bhante imaṃ kāyaṃ pariharāmi chiddaṃ3
vichiddaṃ3 uggharantaṃ paggharantaṃ. Yassa nūna
bhante kāye kāyagatā sati anupaṭṭhitā assa, so idha
aññataraṃ sabrahmacāriṃ āsajja appaṭinissajja cārikaṃ
pakkameyyā ti.
     5. Atha kho1 so bhikkhu uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarā-
saṅgaṃ karitvā Bhagavato pādesu4 sirasā nipatitvā Bha-
gavantaṃ etad avoca ‘accayo maṃ bhante accagamā5
yathābālaṃ6 yathāmūḷhaṃ yathā-akusalaṃ, yo 'haṃ7 āya-
samantaṃ Sāriputtaṃ asatā tucchā musā abhūtena abbhā-
cikkhiṃ8; tassa me bhante Bhagavā accayaṃ accayato
paṭiggaṇhātu9 āyatiṃ saṃvarāyā’ ti. ‘Taggha tvaṃ10 bhik-
khu accayo accagamā11 yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathā-
akusalaṃ, yo tvaṃ Sāriputtaṃ12 asatā tucchā musā abhū-
tena abbhācikkhi; yato ca kho tvaṃ bhikkhu accayaṃ
accayato13 disvā yathādhammaṃ paṭikarosi, tan te14 mayaṃ
paṭiggaṇhāma, vuḍḍhi h' esā15 bhikkhu ariyassa vinaye yo
accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti āya-
tiṃ16 saṃvaraṃ āpajjatī’ ti.
~20.378
     6. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ āmantesi
‘khama Sāriputta imassa moghapurisassa, purāssa1 tatth'
eva2 sattadhā muddhā phalissatī3’ ti. ‘Khamām' ahaṃ
bhante tassa āyasmato, sace maṃ4 so āyasmā evam āha:
khamatu ca5 me so āyasmā’ ti.
                               XII.
     1. Ekaṃ6 samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā Sāriputto
pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiṃ7
piṇḍāya pāvisi. Atha kho āyasmato Sāriputtassa etad
ahosi ‘atippago kho tāva Sāvatthiyaṃ piṇḍāya carituṃ,
yan nūnāhaṃ yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo
ten' upasaṅkameyyan’ ti. Atha kho āyasmā Sāriputto yena
aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ
sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi.
     2. Tena kho pana samayena tesaṃ aññatitthiyānaṃ
paribbājakānaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ ayam anta-
rākathā udapādi ‘yo hi koci āvuso sa-upādiseso kālaṃ
karoti, sabbo so aparimutto nirayā aparimutto tiracchā-
nayoniyā aparimutto pittivisayā8 aparimutto apāyaduggati-
vinipātā’ ti.
     3. Atha kho āyasmā Sāriputto tesaṃ aññatitthiyānaṃ
paribbājakānaṃ bhāsitaṃ neva abhinandi na ppaṭikkosi,
anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi ‘Bha-
gavato santike etassa bhāsitassa atthaṃ ājānissāmī9’ ti.
Atha kho āyasmā Sāriputto Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā
~20.379
pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Sāri-
putto Bhagavantaṃ etad avoca: Idhāhaṃ bhante pubbaṇha-
samayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiṃ1 piṇḍāya
pāvisiṃ2; tassa mayhaṃ bhante etad ahosi ‘atippago kho
tāva Sāvatthiyaṃ piṇḍāya carituṃ, yan nūnāhaṃ yena
aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo ten' upasaṅkamey-
yan3’ ti; atha khvāhaṃ4 bhante yena aññatitthiyānaṃ pa-
ribbājakānaṃ ārāmo ten' upasaṅkamiṃ5, upasaṅkamitvā
tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ sammodiṃ6,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdiṃ7; tena kho pana bhante8 samayena tesaṃ añña-
titthiyānaṃ paribbājakānaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ
ayam antarākathā udapādi ‘yo hi koci āvuso sa-upādiseso
kālaṃ karoti, sabbo so aparimutto9 nirayā8 aparimutto
tiracchānayoniyā aparimutto pittivisayā10 aparimutto apā-
yaduggativinipātā11’ ti; atha khvāhaṃ4 bhante tesaṃ añña-
titthiyānaṃ paribbājakānaṃ bhāsitaṃ neva abhinandiṃ na
ppaṭikkosiṃ; anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā
pakkāmiṃ12 ‘Bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṃ
ājānissāmī13’ ti.
     4. Keci14 Sāriputta aññatitthiyā paribbājakā bālā avyattā,
keci15 sa-upādisesaṃ16 vā sa-upādiseso17 ti jānissanti, anu-
pādisesaṃ vā anupādiseso17 ti jānissanti. Nava yime18
Sāriputta puggalā sa-upādisesā kālaṃ kurumānā parimuttā
nirayā parimuttā tiracchānayoniyā parimuttā pittivisayā19
parimuttā apāyaduggativinipātā. Katame nava?
~20.380
     5. Idha Sāriputta ekacco puggalo sīlesu paripūrakārī1
hoti samādhismiṃ paripūrakārī2, paññāyā na3 paripūra-
kārī3. So pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. Ayaṃ Sāriputta paṭha-
mo puggalo sa-upādiseso kālaṃ kurumāno parimutto nirayā
parimutto tiracchānayoniyā parimutto pittivisayā4 parimutto
apāyaduggativinipātā.
     6. Puna ca paraṃ Sāriputta idh' ekacco puggalo sīlesu
paripūrakārī hoti samādhismiṃ paripūrakārī, paññāya na
paripūrakārī. So pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanā-
naṃ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti . . .5 asaṅkhāra-
parinibbāyī hoti . . .6 sasaṅkhāraparinibbāyī hoti . . .6
uddhaṃsoto hoti akaniṭṭhagāmī. Ayaṃ Sāriputta pañcamo
puggalo sa-upādiseso kālaṃ kurumāno parimutto nirayā
parimutto tiracchānayoniyā parimutto pittivisayā4 parimutto
apāyaduggativinipātā7.
     7. Puna ca paraṃ Sāriputta idh' ekacco puggalo sīlesu
paripūrakārī hoti, samādhismiṃ na paripūrakārī paññāya8
na8 paripūrakārī8. So tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmī hoti, sakid9 eva9
imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass' antaṃ karoti. Ayaṃ Sāri-
putta chaṭṭho puggalo sa-upādiseso kālaṃ kurumāno pari-
mutto nirayā . . . pe10 . . . parimutto apāyaduggativinipātā.
     8. Puna ca paraṃ Sāriputta idh' ekacco puggalo sīlesu
paripūrakārī hoti, samādhismiṃ na paripūrakārī11 paññāya
na paripūrakārī11. So tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
ekabījī hoti, ekaṃ yeva mānusakaṃ12 bhavaṃ nibbattetvā
~20.381
dukkhass' antaṃ karoti. Ayaṃ1 Sāriputta sattamo puggalo
sa-upādiseso kālaṃ kurumāno parimutto nirayā . . . pe2
      . . . parimutto apāyaduggativinipātā.
     9. Puna ca paraṃ Sāriputta idh' ekacco puggalo sīlesu
paripūrakārī hoti samādhismiṃ mattasokārī paññāya matta-
sokārī. So tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā kolaṃkolo
hoti, dve vā tīṇi vā kulāni sandhāvitvā saṃsaritvā dukkhass'
antaṃ karoti. Ayaṃ3 Sāriputta aṭṭhamo puggalo sa-upā-
diseso kālaṃ kurumāno parimutto nirayā . . . pe2 . . .
parimutto apāyaduggativinipātā.
     10. Puna ca paraṃ Sāriputta idh' ekacco puggalo sīlesu
paripūrakārī hoti samādhismiṃ mattasokārī paññāya matta-
sokārī. So tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sattakkhattu-
paramo4 hoti; sattakkhattuparamaṃ5 deve ca manusse6
ca sandhāvitvā saṃsaritvā dukkhass' antaṃ karoti. Ayaṃ
Sāriputta navamo puggalo sa-upādiseso kālaṃ kurumāno
parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto
pittivisayā7 parimutto apāyaduggativinipātā.
     Keci8 Sāriputta aññatitthiyā paribbājakā bālā avyattā,
keci9 sa-upādisesaṃ vā sa-upādiseso10 ti jānissanti, anu-
pādisesaṃ vā anupādiseso10 ti jānissanti.
     Ime kho Sāriputta nava puggalā sa-upādisesā11 kālaṃ
kurumānā parimuttā nirayā parimuttā tiracchānayoniyā
parimuttā pittivisayā7 parimuttā apāyaduggativinipātā. Na
tāvāyaṃ12 Sāriputta dhammapariyāyo paṭibhāsi bhikkhūnaṃ
bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ. Taṃ kissa hetu?
Mā yimaṃ13 dhammapariyāyaṃ sutvā pamādaṃ āhariṃsu14,
~20.382
api ca mayā Sāriputta1 dhammapariyāyo2 pañhādhippā-
yena bhāsito ti.
                          XIII.
     1. Atha kho āyasmā Mahākoṭṭhito3 yenāyasmā Sāriputto
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmatā4 Sāriputtena
saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vīti-
sāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā
Mahākoṭṭhito āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad avoca: kin nu
kho āvuso Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ5 diṭṭhadhammavedani-
yaṃ, taṃ me kammaṃ samparāyavedaniyaṃ hotū’ ti etassa
atthāya Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī ti? No h' idaṃ
āvuso. -- Kiṃ panāvuso6 Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ sam-
parāyavedaniyaṃ, taṃ me kammaṃ diṭṭhadhammavedani-
yaṃ hotū’ ti etassa atthāya Bhagavati brahmacariyaṃ
vussatī ti? No h' idaṃ āvuso. -- Kin nu kho āvuso Sāri-
putta ‘yaṃ kammaṃ sukhavedaniyaṃ, taṃ me kammaṃ
dukkhavedaniyaṃ hotū’ ti etassa atthāya Bhagavati brah-
macariyaṃ vussatī ti? No h' idaṃ āvuso. -- Kiṃ pan-
āvuso7 Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ dukkhavedaniyaṃ, taṃ me
kammaṃ sukhavedaniyaṃ hotū’ ti etassa atthāya Bhaga-
vati brahmacariyaṃ vussatī ti? No h' idaṃ āvuso. -- Kin
nu kho āvuso Sāriputta ‘yaṃ8 kammaṃ paripakkavedani-
yaṃ, taṃ me kammaṃ aparipakkavedaniyaṃ hotū’ ti etassa
atthāya Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī ti? No h' idaṃ
āvuso. -- Kiṃ panāvuso Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ apari-
pakkavedaniyaṃ, taṃ me kammaṃ paripakkavedaniyaṃ
hotū’ ti etassa atthāya Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī
ti? No h' idaṃ āvuso. -- Kin nu kho āvuso Sāriputta
‘yaṃ kammaṃ bahuvedaniyaṃ9, taṃ me kammaṃ appa-
vedaniyaṃ9 hotū’ ti etassa atthāya Bhagavati brahmacari-
yaṃ vussatī ti? No h' idaṃ āvuso. -- Kiṃ panāvuso6
~20.383
Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ appavedaniyaṃ, taṃ me kammaṃ
bahuvedaniyaṃ hotū’ ti etassa1 atthāya Bhagavati brah-
macariyaṃ vussatī ti? No h' idaṃ āvuso. -- Kin nu kho
āvuso Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ vedaniyaṃ, taṃ me kam-
maṃ avedaniyaṃ2 hotū’ ti etassa atthāya Bhagavati brah-
macariyaṃ vussatī ti? No h' idaṃ āvuso. -- Kiṃ3 pan-
āvuso Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ avedaniyaṃ, taṃ me kam-
maṃ vedaniyaṃ hotū’ ti etassa atthāya Bhagavati brah-
macariyaṃ vussatī ti? No h' idaṃ āvuso.
     2. Kin nu kho āvuso Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ diṭṭha-
dhammavedaniyaṃ, taṃ me kammaṃ samparāyavedaniyaṃ
hotū’ ti etassa atthāya Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī
ti: iti puṭṭho samāno ‘no h' idaṃ āvuso’ ti vadesi. Kiṃ4
panāvuso4 Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ samparāyavedaniyaṃ,
taṃ me kammaṃ diṭṭhadhammavedaniyaṃ hotū’ ti etassa
atthāya Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī ti: iti puṭṭho
samāno ‘no h' idaṃ āvuso’ ti vadesi. Kin nu kho āvuso
Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ sukhavedaniyaṃ, taṃ me kammaṃ
dukkhavedaniyaṃ hotū’ ti etassa5 atthāya Bhagavati brah-
macariyaṃ vussatī ti: iti puṭṭho samāno ‘no h' idaṃ āvuso'
ti vadesi. Kiṃ panāvuso Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ dukkha-
vedaniyaṃ, taṃ me kammaṃ sukhavedaniyaṃ hotū’ ti
etassa6 atthāya Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī ti: iti
puṭṭho samāno ‘no h' idaṃ āvuso’ ti vadesi. Kin nu kho
āvuso Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ paripakkavedaniyaṃ7, taṃ
me kammaṃ aparipakkavedaniyaṃ7 hotū’ ti etassa8 atthāya
Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī ti: iti puṭṭho samāno
‘no h' idaṃ āvuso’ ti vadesi. Kiṃ panāvuso Sāriputta
‘yaṃ kammaṃ aparipakkavedaniyaṃ, taṃ me kammaṃ
paripakkavedaniyaṃ hotū’ ti etassa8 atthāya Bhagavati
~20.384
brahmacariyaṃ vussatī ti: iti puṭṭho samāno ‘no h' idaṃ
āvuso’ ti vadesi. Kin nu kho āvuso Sāriputta ‘yaṃ kam-
maṃ bahuvedaniyaṃ, taṃ me kammaṃ appavedaniyaṃ
hotū’ ti etassa1 atthāya Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī
ti: iti puṭṭho samāno ‘no h' idaṃ āvuso’ ti vadesi. Kiṃ
panāvuso Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ appavedaniyaṃ, taṃ me
kammaṃ bahuvedaniyaṃ hotū’ ti etassa1 atthāya Bhaga-
vati brahmacariyaṃ vussatī ti: iti puṭṭho samāno ‘no h'
idaṃ āvuso’ ti vadesi. Kin nu kho āvuso Sāriputta ‘yaṃ
kammaṃ vedaniyaṃ, taṃ me kammaṃ avedaniyaṃ hotū'
ti etassa2 atthāya Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī ti:
iti puṭṭho samāno ‘no h' idaṃ āvuso’ ti vadesi. Kiṃ3
panāvuso Sāriputta ‘yaṃ kammaṃ avedaniyaṃ, taṃ me
kammaṃ vedaniyaṃ hotū’ ti etassa atthāya Bhagavati
brahmacariyaṃ vussatī ti: iti puṭṭho samāno ‘no h' idaṃ
āvuso’ ti vadesi. Atha kim atthaṃ carah' āvuso4 Bhaga-
vati brahmacariyaṃ vussatī ti?
     3. Yaṃ khvassa5 āvuso aññātaṃ adiṭṭhaṃ appattaṃ
asacchikataṃ anabhisametaṃ, tassa ñāṇāya dassanāya
pattiyā sacchikiriyāya6 abhisamayāya7 Bhagavati brahma-
cariyaṃ vussatī ti8. Kim9 pan' assa āvuso aññātaṃ adiṭ-
ṭhaṃ appattaṃ asacchikataṃ anabhisametaṃ, yassa ñāṇā-
ya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamayāya10 Bhaga-
vati brahmacariyaṃ vussatī ti? ‘Idaṃ dukkhan’ ti khvassa11
āvuso aññātaṃ12 adiṭṭhaṃ appattaṃ asacchikataṃ anabhi-
sametaṃ, tassa ñāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya
abhisamayāya7 Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī ti13.
~20.385
‘Ayaṃ dukkhasamudayo’ ti khvassa1 āvuso . . . pe2 . . .
‘Ayaṃ dukkhanirodho’ ti khvassa1 āvuso . . .3 ‘Ayaṃ
dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ ti khvassa1 āvuso aññātaṃ
adiṭṭhaṃ appattaṃ asacchikataṃ anabhisametaṃ, tassa
ñāṇāya dassanāya pattiyā sacchikiriyāya abhisamayāya4
Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī ti5.
     Idaṃ6 khvassa1 āvuso aññātaṃ adiṭṭhaṃ appattaṃ
asacchikataṃ anabhisametaṃ, tassa ñāṇāya dassanāya
pattiyā sacchikiriyāya abhisamayāya4 Bhagavati brahma-
cariyaṃ vussatī ti.
                       XIV.
     1. Atha kho āyasmā Samiddhi yenāyasamā Dāriputto
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho
āyasmantaṃ Samiddhiṃ āyasmā Sāriputto etad avoca
‘kimārammaṇā Samiddhi purisassa saṅkappavitakkā uppaj-
jantī’ ti? ‘Nāmarūpārammaṇā bhante’ ti. ‘Te7 pana7
Samiddhi kva8 nānattaṃ gacchantī’ ti? ‘Dhātūsu9 bhante
ti. ‘Te7 pana7 Samiddhi kiṃsamudayā’ ti? ‘Phassasa-
mudayā bhante’ ti. ‘Te pana Samiddhi kiṃsamosaraṇā'
ti? ‘Vedanāsamosaraṇā bhante’ ti. ‘Te pana Samiddhi
kiṃpamukhā’ ti? ‘Samādhipamukhā bhante’ ti. ‘Te pana
Samiddhi kiṃ-adhipateyyā10’ ti? ‘Satādhipateyyā bhante’
ti. ‘Te pana Samiddhi kiṃ-uttarā’ ti? ‘Paññuttarā bhante’
ti. ‘Te pana Samiddhi kiṃsārā’ ti? ‘Vimuttisārā bhante’
ti. ‘Te11 pana11 Samiddhi kiṃ-ogadhā’ ti? ‘Amatogadhā
bhante’ ti.
     2. ‘Kimārammaṇā Samiddhi purisassa saṅkappavitakkā
uppajjantī’ ti iti puṭṭho samāno ‘nāmarūpārammaṇā bhante’
ti vadesi, ‘te pana Samiddhi kva12 nānattaṃ gacchantī’ ti
~20.386
iti puṭṭho samāno ‘dhātūsu bhante’ ti vadesi, ‘te pana
Samiddhi kiṃsamudayā’ ti iti puṭṭho samāno ‘phassa-
samudayā bhante’ ti vadesi, ‘te pana Samiddhi kiṃsamosa-
raṇā’ ti iti puṭṭho samāno ‘vedanāsamosaraṇā bhante’ ti
vadesi, ‘te pana Samiddhi kiṃpamukhā’ ti iti puṭṭho sa-
māno ‘samādhipamukhā bhante’ ti vadesi, ‘te pana Samiddhi
kiṃ-adhipateyyā1’ ti iti puṭṭho samāno ‘satādhipateyyā
bhante’ ti vadesi, ‘te pana Samiddhi kiṃ-uttarā’ ti iti
puṭṭho samāno ‘paññuttarā bhante’ ti vadesi, ‘te pana
Samiddhi kiṃsārā’ ti iti puṭṭho samāno ‘vimuttisārā bhante’
ti vadesi, ‘te pana Samiddhi kiṃ-ogadhā’ ti iti puṭṭho samāno
‘amatogadhā bhante’ ti vadesi. Sādhu sādhu Samiddhi,
sādhu kho tvaṃ Samiddhi pañhaṃ2 puṭṭho vissajjesi3, tena
ca4 mā maññī5 ti.
                                 XV.
     1. Seyyathā pi bhikkhave gaṇḍo anekavassagaṇiko, tass'
assu6 nava vaṇamukhāni nava abhedanamukhāni, tato yaṃ
kiñci pagghareyya, asuci7 yeva7 pagghareyya, duggandhaṃ
yeva pagghareyya, jegucchiyaṃ8 yeva pagghareyya, yaṃ
kiñci pasaveyya, asuci yeva pasaveyya, duggandhaṃ yeva
pasaveyya, jegucchiyaṃ yeva pasaveyya.
     2. Gaṇḍo9 ti kho bhikkhave imass' etaṃ10 cātummahā-
bhūtikassa11 kāyassa adhivacanaṃ mātāpettikasambhavassa12
odanakummāsupacayassa13 aniccucchādanaparimaddana-
bhedanaviddhaṃsanadhammassa14, tassa15 nava vaṇamukhāni
nava abhedanamukhāni, tato yaṃ kiñci paggharati, asuci
yeva paggharati, duggandhaṃ yeva paggharati, jegucchiyaṃ
~20.387
yeva paggharati, yaṃkiñci pasavati1, asuci yeva pasavati,
duggandhaṃ yeva pasavati, jegucchiyaṃ yeva pasavati.
Tasmā ti ha bhikkhave imasmiṃ kāye nibbindathā ti.
                       XVI.
     1. Nava yimā bhikkhave saññā bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā honti mahānisaṃsā amatogadhā amatapariyo-
sānā. Katamā nava?
     2. Asubhasaññā, maraṇasaññā, āhāre paṭikkūlasaññā,
sabbaloke anabhiratasaññā2, aniccasaññā, anicce dukkha-
saññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā.
     Imā kho bhikkhave nava saññā bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā honti mahānisaṃsā amatogadhā amatapari-
yosānā ti.
                        XVII.
     1. Navahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṃ kulaṃ anu-
pagantvā vā nālaṃ upagantuṃ, upagantvā vā nālaṃ nisī-
dituṃ. Katamehi navahi?
     2. Na manāpena paccuṭṭhenti, na manāpena abhivādenti,
na manāpena āsanaṃ denti, santam assa parigūhanti3,
bahukam pi thokaṃ denti, paṇītam pi lūkhaṃ denti,
asakkaccaṃ denti no sakkaccaṃ, na4 upanisīdanti dham-
masavanāya, bhāsitassa5 na rasīyanti6.
     Imehi kho bhikkhave navah' aṅgehi samannāgataṃ ku-
laṃ anupagantvā vā nālaṃ upagantuṃ, upagantvā vā nā-
laṃ nisīdituṃ7.
     3. Navahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṃ kulaṃ anu-
pagantvā vā alaṃ upagantuṃ, upagantvā vā alaṃ nisīdi-
tuṃ. Katamehi navahi?
     4. Manāpena paccuṭṭhenti, manāpena abhivādenti, manā-
pena āsanaṃ denti, santam assa na parigūhanti3, bahukam
~20.388
pi bahukaṃ1 denti, paṇītam pi paṇītaṃ denti, sakkaccaṃ
denti no asakkaccaṃ, upanisīdanti dhammasavanāya, bhā-
sitassa2 rasīyanti3.
     Imehi kho bhikkhave navah' aṅgehi samannāgataṃ ku-
laṃ anupagantvā vā alaṃ upagantuṃ, upagantvā vā alaṃ
nisīditun ti.
                      XVIII.
     1. Navah'4 aṅgehi samannāgato bhikkhave uposatho upa-
vuttho5 mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahā-
vipphāro. Kathaṃ upavuttho ca6 bhikkhave navah' aṅgehi
samannāgato uposatho mahapphalo hoti mahānisaṃso
mahājutiko mahāvipphāro?
     2. Idha bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ‘yāva-
jīvaṃ arahanto pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā
nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūta-
hitānukampī7 viharanti, aham p' ajja imañ ca rattiṃ imañ
ca divasaṃ pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihi-
tadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahi-
tānukampī viharāmi, iminā p' aṅgena8 arahataṃ anukaromi,
uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā paṭhamena
aṅgena9 samannāgato hoti.
      3. . . .10 ‘yāvajīvaṃ arahanto adinnādānaṃ pahāya
adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikhaṅkhī athe-
nena sucibhūtena attanā viharanti, aham p' ajja imañ ca
rattiṃ imañ ca divasaṃ adinnādānaṃ pahāya adinnādānā
paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikhaṅkhī athenena sucibhūtena
attanā viharāmi, iminā p' aṅgena arahataṃ anukaromi,
uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā dutiyena
aṅgena samannāgato hoti.
~20.389
     4. . . . ‘yāvajīvaṃ arahanto abrahmacariyaṃ pahāya
brahmacārī ārācāraviratā methunā gāmadhammā, aham
p' ajja imañ ca rattiṃ imañ ca divasaṃ abrahmacariyaṃ
pahāya brahmacārī ārācāravirato methunā gāmadhammā,
iminā p' aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me
upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā tatiyena aṅgena samannā-
gato hoti.
     5. . . . ‘yāvajīvaṃ arahanto musāvādaṃ pahāya musā-
vādā paṭiviratā saccavādī saccasandhā thetā paccayikā
avisaṃvādakā lokassa, aham p' ajja imañ ca rattiṃ imañ
ca divasaṃ musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato sacca-
vādī saccasandho theto paccayiko avisaṃvādako lokassa,
iminā p' aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me
upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā catutthena aṅgena samannā-
gato hoti.
     6. . . . ‘yāvajīvaṃ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhā-
naṃ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā,
aham p' ajja imañ ca rattiṃ imañ ca divasaṃ surāmera-
yamajjapamādaṭṭhānaṃ pahāya surāmeravamajjapamāda-
ṭṭhānā paṭivirato, iminā p' aṅgena arahataṃ anukaromi,
uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā pañcamena
aṅgena samannāgato hoti.
     7. . . . ‘yāvajīvaṃ arahanto ekabhattikā rattūparatā1
vikālabhojanā, aham p' ajja imañ ca rattiṃ imañ ca di-
vasaṃ ekabhattiko rattūparato2 vikālabhojano, iminā p'
aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho
bhavissatī’ ti. Iminā chaṭṭhena aṅgena samannāgato hoti.
     8. . . . ‘yāvajīvaṃ arahanto naccagītavāditavisūkadassana-
mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭi-
viratā, aham p' ajja imañ ca rattiṃ imañ ca divasaṃ
naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇa-
maṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato, iminā p' aṅgena
arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī'
ti. Iminā sattamena aṅgena samannāgato hoti.
     9. . . . ‘yāvajīvaṃ arahanto uccāsayanamahāsayanaṃ
pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṃ kap-
~20.390
penti mañcake vā tiṇasanthārake1 vā, aham p' ajja imañ
ca rattiṃ imañ ca divasaṃ uccāsayanamahāsayanaṃ pa-
hāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṃ kappemi
mañcake vā tiṇasanthārake vā, iminā p' aṅgena arahataṃ
anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ ti. Iminā
aṭṭhamena aṅgena2 samannāgato hoti.
     10. Idha3 bhikkhave3 ariyasāvako3 mettāsahagatena ce-
tasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ . . .
tathā tatiyaṃ . . . tathā catutthaṃ4 . . . iti uddham adho
tiriyaṃ sabbadhi sabbatthatāya5 sabbāvantaṃ lokaṃ mettā-
sahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena ave-
rena avyāpajjhena pharitvā viharati, iminā6 navamena
aṅgena2 samannāgato hoti7.
     Evañ ca8 upavuttho kho bhikkhave navaṅgasamannāgato
uposatho mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahā-
vipphāro ti.
                       XIX.
     1. Imañ ca8 bhikkhave rattiṃ sambahulā devatā9 abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ
obhāsetvā yenāhaṃ ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā
maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā
kho bhikkhave tā devatā10 maṃ etad avocuṃ ‘upasaṅka-
miṃsu no bhante pubbe manussabhūtānaṃ pabbajitā agā-
rāni, tā11 mayaṃ bhante paccuṭṭhimha12, no ca kho abhi-
vādimha, tā11 mayaṃ bhante aparipuṇṇakammantā vippa-
ṭisāriniyo pacchānutāpiniyo13 hīnaṃ kāyaṃ upapannā14’ ti.
~20.391
     2. Aparā pi maṃ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅ-
kamitvā etad avocuṃ ‘upasaṅkamiṃsu no bhante pubbe
manussabhūtānaṃ pabbajitā1 agārāni, tā mayaṃ bhante
paccuṭṭhimha2 abhivādimha2, no ca kho3 āsanaṃ adamha4,
tā5 mayaṃ bhante aparipuṇṇakammantā vippaṭisāriniyo
pacchānutāpiniyo hīnaṃ kāyaṃ upapannā’ ti.
     3. Aparā pi maṃ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅ-
kamitvā etad avocuṃ ‘upasaṅkamiṃsu no bhante pubbe
manussabhūtānaṃ pabbajitā agārāni, tā6 mayaṃ bhante
paccuṭṭhimha ca abhivādimha7 ca āsanañ ca8 adamha9,
no ca kho yathāsattiṃ10 yathābalaṃ11 saṃvibhajimha . . .
pe12 . . . yathāsattiṃ8 yathābalaṃ8 saṃvibhajimha8, no ca
kho upanisīdimha dhammasavanāya . . .13 upanisīdimha14
dhammasavanāya, no ca kho ohitasotā dhammaṃ suṇimha15
 . . .13 ohitasotā dhammaṃ suṇimha, no ca kho sutvā dham-
maṃ dārayimha . . .13 sutvā16 ca16 dhammaṃ16 dhārayimha16,
no ca kho dhatānaṃ dhammānaṃ atthaṃ upaparikkhimha
      . . .13 dhatānañ17 ca17 dhammānaṃ17 atthaṃ17 upapari-
kkhimha17, no ca kho attham aññāya dhammam aññāya
dhammānudhammapaṭipajjimha, tā18 mayaṃ bhante apari-
puṇṇakammantā vippaṭisāriniyo pacchānutāpiniyo19 hīnaṃ
kāyaṃ upapannā’ ti.
     4. Aparā pi maṃ bhikkhave sambahulā devatā upasaṅ-
kamitvā etad avocuṃ ‘upasaṅkamiṃsu no bhante pubbe
manussabhūtānaṃ pabbajitā20 agārāni, tā6 mayaṃ bhante
paccuṭṭhimha21 abhivādimha22 āsanaṃ22 adamha23, yathā-
~20.392
sattiṃ1 yathābalaṃ saṃvibhajimha upanisīdimha2 dhamma-
savanāya, ohitasotā ca dhammaṃ suṇimha, sutvā3 ca4
dhammaṃ dhārayimha, dhatānañ5 ca dhammānaṃ atthaṃ
upaparikkhimha, attham aññāya dhammam aññāya dham-
mānudhammapaṭipajjimha, tā6 mayaṃ bhante paripuṇṇa-
kammantā avippaṭisāriniyo apacchānutāpiniyo paṇītaṃ kā-
yaṃ upapannā’ ti.
     Etāni bhikkhave rukkhamūlāni etāni suññāgārāni, jhā-
yatha bhikkhave mā pamādatha7, mā pacchā vippaṭisārino
ahuvattha, seyyathā pi tā purimikā devatā ti.
                                 XX.
     1. Ekaṃ8 samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Anāthapiṇḍiko
gahapati yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ kho Anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ Bhagavā etad
avoca: api nu te gahapati kule dānaṃ diyyatī ti? Diyyati
me bhante kule9 dānaṃ9, tañ ca kho9 lūkhaṃ kaṇājakaṃ10
bilaṅgadutiyan ti.
     2. Lūkhañ ce11 pi gahapati dānaṃ deti paṇītaṃ vā, tañ
ca asakkaccaṃ deti, acittikatvā12 deti, asahatthā deti,
apaviddhaṃ13 deti, anāgamanadiṭṭhiko deti; yattha yattha
tassa tassa14 dānassa vipāko nibbattati, na uḷārāya bhatta-
bhogāya cittaṃ namati, na uḷārāya vatthabhogāya cittaṃ
namati, na uḷārāya yānabhogāya cittaṃ namati, na uḷāresu
pañcasu kāmaguṇesu bhogāya cittaṃ namati; ye pi 'ssa te
~20.393
honti puttā ti vā dārā ti vā dāsā ti vā pessā1 ti vā kam-
makarā ti vā, te pi na sussusanti na sotaṃ odahanti na
aññācittaṃ upaṭṭhapenti2. Taṃ kissa hetu? Evaṃ h' etaṃ3
gahapati hoti asakkaccakatānaṃ4 kammānaṃ vipāko.
     3. Lūkhañ ce5 pi gahapati dānaṃ deti paṇītaṃ vā, tañ
ca sakkaccaṃ deti, cittikatvā6 deti. sahatthā deti, ana-
paviddhaṃ7 deti, āgamanadiṭṭhiko deti; yattha yattha tassa
tassa8 dānassa vipāko nibbattati, uḷārāya bhattabhogāya
cittaṃ namati, ulārāya vatthabhogāya cittaṃ namati, uḷā-
rāya yānabhogāya cittaṃ namati, uḷāresu pañcasu kāma-
guṇesu bhogāya cittaṃ namati; ye pi 'ssa te honti puttā
ti vā dārā ti vā dāsā ti vā pessā ti vā kammakarā ti vā,
te pi sussusanti sotaṃ odahanti aññācittaṃ upaṭṭhapenti9.
Taṃ kissa hetu? Evaṃ h' etaṃ3 gahapati hoti sakkacca-
katānaṃ10 kammānaṃ vipāko.
     4. Bhūtapubbaṃ gahapati Velāmo nāma brāhmaṇo ahosi.
So evarūpaṃ dānaṃ adāsi mahādānaṃ: caturāsīti suvaṇṇa-
pātisahassāni adāsi rūpiyapūrāni, caturāsīti rūpiyapātisa-
hassāni adāsi suvaṇṇapūrāni, caturāsīti kaṃsapātisahassāni
adāsi hiraññapūrāni, caturāsīti hatthisahassāni adāsi so-
vaṇṇālaṃkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālasañchannāni11, ca-
turāsīti rathasahassāni adāsi sīhacammaparivārāni vyaggha-
cammaparivārāni dipicammaparivārāni paṇḍukambalapari-
vārāni12 sovaṇṇālaṃkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālasañ-
channāni, caturāsīti dhenusahassāni adāsi dukūlasantha-
nāni13 kaṃsūpadhāraṇāni14, caturāsīti kaññāsahassāni adāsi
āmuttamaṇikuṇḍalāyo15, caturāsīti pallaṅkasahassāni adāsi
~20.394
gonakatthatāni paṭikatthatāni1 paṭalikatthatāni kadalimi-
gapavarapaccattharaṇāni2 sa-uttaracchadāni3 ubhato lohi-
takūpadhānāni, caturāsīti vatthakoṭisahassāni adāsi khoma-
sukhumānaṃ koseyyasukhumānaṃ4 kambalasukhumānaṃ4
kappāsikasukhumānaṃ; ko pana vādo annassa pānassa
khajjassa1 bhojjassa5 leyyassa6 peyyassa7 najjo maññe
vissandati8.
     5. Siyā kho pana te gahapati evam assa ‘añño nūna9
tena samayena Velāmo brāhmaṇo ahosi, so taṃ dānaṃ
adāsi mahādānan’ ti. Na kho pan' etaṃ10 gahapati evaṃ
daṭṭhabbaṃ. Ahaṃ tena samayena Velāmo brāhmaṇo
ahosiṃ11, ahaṃ taṃ dānaṃ adāsiṃ12 mahādānaṃ. Ta-
smiṃ kho pana gahapati dāne na koci dakkhiṇeyyo ahosi,
na taṃ koci dakkhiṇaṃ visodheti. Yaṃ gahapati Velāmo
brāhmaṇo dānaṃ adāsi mahādānaṃ, yo c' ekaṃ13 diṭṭhisam-
pannaṃ bhojeyya, idaṃ tato mahapphalataraṃ. Yañ14 ca
gahapati Velāmo brāhmaṇo dānaṃ adāsi mahādānaṃ, yo
ca sataṃ diṭṭhisampannānaṃ bhojeyya yo c'15 ekaṃ sakad-
āgāmiṃ bhojeyya, idaṃ16 tato mahapphalataraṃ. Yañ14
ca gahapati Velāmo brāhmaṇo dānaṃ adāsi mahādānaṃ,
yo ca sataṃ sakadāgāmīnaṃ bhojeyya yo c'17 ekaṃ anā-
gāmiṃ bhojeyya . . . yo ca sataṃ anāgāmīnaṃ bhojeyya
yo c'17 ekaṃ arahantaṃ bhojeyya . . . yo18 ca sataṃ ara-
hantānaṃ bhojeyya yo c'17 ekaṃ paccekabuddhaṃ bho-
~20.395
jeyya . . . yo ca sataṃ paccekabuddhānaṃ bhojeyya yo
ca1 Tathāgataṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ bhojeyya
. . . yo ca2 buddhapamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ3 bhojeyya
yo ca1 cātuddisaṃ4 saṅghaṃ uddissa vihāraṃ kārāpeyya
. . . yo ca pasannacitto buddhañ ca dhammañ ca saṅghañ
ca saraṇaṃ gaccheyya yo ca5 pasannacitto sikkhāpadāni
samādiyeyya6: pāṇātipātā veramaṇiṃ7 adinnādānā vera-
maṇiṃ kāmesu micchācārā veramaṇiṃ musāvādā vera-
maṇiṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiṃ . . . yo8
ca pasannacitto sikkhāpadāni samādiyeyya: pāṇātipātā
veramaṇiṃ . . . pe9 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
veramaṇiṃ yo ca5 antamaso gaddūhanamattam10 pi metta-
cittaṃ bhāveyya, idaṃ tato mahapphalataraṃ11. Yañ ca
gahapati Velāmo brāhmaṇo dānaṃ adāsi mahādānaṃ, yo
c' ekaṃ diṭṭhisampannaṃ bhojeyya . . . yo ca sataṃ diṭṭhi-
sampannānaṃ bhojeyya yo c' ekaṃ sakadāgāmiṃ bhojey-
ya . . . yo ca sataṃ sakadāgāmīnaṃ bhojeyya yo c' ekaṃ
anāgāmiṃ bhojeyya . . . yo ca sataṃ anāgāmīnaṃ bho-
jeyya yo c'12 ekaṃ arahantaṃ bhojeyya . . . yo ca sataṃ
arahantānaṃ bhojeyya yo c' ekaṃ paccekabuddhaṃ bho-
jeyya . . . yo ca sataṃ paccekabuddhānaṃ bhojeyya
yo ca Tathāgaṭaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ bho-
jeyya . . . yo ca buddhapamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ3
bhojeyya yo ca cātuddisaṃ13 saṅghaṃ uddissa vihāraṃ
kārāpeyya . . . yo ca14 pasannacitto buddhañ ca dhammañ
ca saṅghañ ca saraṇaṃ gaccheyya yo ca pasannacitto
sikkhāpadāni samādiyeyya: pāṇātipātā veramaṇiṃ . . .
pe15 . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiṃ . . .
yo ca antamaso gaddūhanamattam10 pi mettacittaṃ bhā-
~20.396
veyya yo ca1 accharāsaṃghātamattam pi aniccasaññaṃ
bhāveyya, idaṃ tato mahapphalataran ti.
                     Sīhanādavaggo2 dutiyo.
                        Tatr' uddānaṃ3:
     Vuttho4 sa-upādiseso ca Koṭṭhitena5 Samiddhinā
     Gaṇḍasaññā kule mettā6 devatā Velāmena cā ti.
                             XXI7.
     1. Tīhi bhikkhave ṭhānehi Uttarakurukā manussā deve
ca Tāvatiṃse adhigaṇhanti Jambudīpake ca manusse.
Katamehi tīhi?
     2. Amamā8 apariggahā niyatāyukā9 visesabhuno10
     Imehi kho bhikkhave tīhi ṭhānehi Uttarakurukā manussā
deve ca11 Tāvatiṃse adhigaṇhanti Jambudīpake ca11 ma-
nusse.
     3. Tīhi bhikkhave ṭhānehi devā Tāvatiṃsā Uttarakuruke
ca11 manusse adhigaṇhanti Jambudīpake ca manusse.
Katamehi tīhi?
     4. Dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena.
     Imehi kho bhikkhave tīhi ṭhānehi devā Tāvatiṃsā Uttara-
kuruke ca manusse adhigaṇhanti Jambudīpake ca manusse.
     5. Tīhi bhikkhave ṭhānehi Jambudīpake manussā Utta-
rakuruke ca11 manusse adhigaṇhanti deve ca Tāvatiṃse.
Katamehi tīhi?
     Surā satimanto idhabrahmacariyavāso.
     Imehi kho bhikkhave tīhi ṭhānehi Jambudīpakā manussā
Uttarakuruke ca manusse adhigaṇhanti deve ca Tāvatiṃ-
se ti12.
~20.397
                              XXII.
     1. Tayo ca bhikkhave assakhaḷuṅke1 desessāmi tayo ca
purisakhaḷuṅke1 tayo ca assasadasse2 tayo ca purisasadasse2
tayo ca bhadde3 assājānīye tayo ca bhadde purisājānīye.
Taṃ suṇātha sādhukaṃ4 manasikarotha, bhāsissāmī ti.
Evam bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ.
Bhagavā etad avoca:--
     2. Katame ca bhikkhave tayo5 assakhaḷuṅkā?
     Idha bhikkhave ekacco assakhaḷuṅko javasampanno5 hoti
na vaṇṇasampanno6 na ārohapariṇāhasampanno. Idha
pana7 bhikkhave ekacco assakhaḷuṅko javasampanno8 hoti
vaṇṇasampanno9 na ārohapariṇāhasampanno. Idha pana7
bhikkhave ekacco assakhaḷuṅko10 javasampanno ca hoti
vaṇṇasampanno ca11 ārohapariṇāhasampanno ca.
     Ime kho bhikkhave tayo12 assakhaḷuṅkā.
     3. Katame ca bhikkhave tayo purisakhaḷuṅkā?
     Idha bhikkhave ekacco purisakhaḷuṅko javasampanno8
hoti na vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno. Idha
pana bhikkhave ekacco purisakhaḷuṅko javasampanno13
hoti vaṇṇasampanno14 na ārohapariṇāhasampanno. Idha
pana bhikkhave ekacco purisakhaḷuṅko javasampanno ca
hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca.
     4. Kathañ ca bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno15
hoti na vaṇṇasampanno na ārohapariṇāhasampanno?
     Idha bhikkhave bhikkhu ‘idaṃ dukkhan’ ti yathābhūtaṃ
pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ ti yathābhūtaṃ pajānāti,
‘ayaṃ dukkhanirodho’ ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ
dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ ti yathābhūtaṃ pajānāti.
~20.398
Idam assa javasmiṃ vadāmi. Abhidhamme kho pana
abhivinaye pañhaṃ puṭṭho saṃsādeti1, no vissajjeti2. Idam
assa na vaṇṇasmiṃ vadāmi. Na3 kho pana lābhī hoti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā-
naṃ. Idam assa na ārohapariṇāhasmiṃ vadāmi. Evaṃ
kho bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno hoti na vaṇṇa-
sampanno na ārohapariṇāhasampanno.
     5. Kathañ ca bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno4
hoti vaṇṇasampanno5 na ārohapariṇāhasampanno?
     Idha bhikkhave bhikkhu ‘idaṃ dukkhan’ ti yathābhūtaṃ
pajānāti . . . pe6 . . . ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭi-
padā’ ti yathābhūtaṃ pajānāti. Idam assa javasmiṃ va-
dāmi. Abhidhamme kho pana abhivinaye pañhaṃ puṭṭho
vissajjeti7, no saṃsādeti8. Idam assa vaṇṇasmiṃ vadāmi.
Na kho pana lābhī hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānaṃ. Idam assa na ārohapari-
ṇāhasmiṃ vadāmi. Evaṃ kho bhikkhave purisakhaḷuṅko
javasampanno4 hoti vaṇṇasampanno5 na ārohapariṇāha-
sampanno.
     6. Kathañ ca bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno
ca9 hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca?
     Idha bhikkhave bhikkhu ‘idaṃ dukkhan’ ti yathābhūtaṃ
pajānāti . . . pe10 . . . ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭi-
padā’ ti yathābhūtaṃ pajānāti. Idam assa javasmiṃ va-
dāmi. Abhidhamme kho pana abhivinaye pañhaṃ puṭṭho
vissajjeti11, no saṃsādeti12. Idam assa vaṇṇasmiṃ vadāmi.
~20.399
Lābhī kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapacca-
yabhesajjaparikkhārānaṃ. Idam assa ārohapariṇāhasmiṃ
vadāmi. Evaṃ kho bhikkhave purisakhaḷuṅko javasampanno
ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca.
     Ime kho bhikkhave tayo purisakhaḷuṅkā.
     7. Katame ca bhikkhave tayo assasadassā1?
     Idha bhikkhave ekacco assasadasso . . . pe2 . . . java-
sampanno ca3 hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasam-
panno ca4.
     Ime kho bhikkhave tayo assa sadassā.
     8. Katame ca bhikkhave tayo purisasadassā?
     Idha bhikkhave ekacco purisasadasso . . . pe5 . . . java-
sampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasam-
panno ca.
     9. Kathañ ca bhikkhave purisasadasso6 javasampanno
ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca?
     Idha bhikkhave bhikkhu pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinib-
bāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Idam assa javasmiṃ
vadāmi. Abhidhamme kho pana abhivinaye pañhaṃ puṭṭho
vissajjeti7, no saṃsādeti8. Idam assa vaṇṇasmiṃ vadāmi.
Lābhī kho pana hoti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapacca-
yabhesajjaparikkhārānaṃ. Idam assa ārohapariṇāhasmiṃ
vadāmi. Evaṃ kho bhikkhave purisasadasso javasampanno
ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāhasampanno ca.
     Ime kho bhikkhave tayo purisasadassā.
     10. Katame ca bhikkhave tayo bhaddā9 assājānīyā?
     Idha bhikkhave ekacco bhaddo assājānīyo . . . pe10 . . .
javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapariṇāha-
sampanno ca.
~20.400
     Ime kho bhikkhave tayo bhaddā assājānīyā.
     11. Katame ca bhikkhave tayo bhaddā purisājānīyā?
     Idha bhikkhave ekacco bhaddo purisājānīyo . . . pe1
      . . . javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapari-
ṇāhasampanno ca.
     12. Kathañ ca bhikkhave bhaddo purisājānīyo . . . pe1
 . . . javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca ārohapari-
ṇāhasampanno ca?
     Idha bhikkhave bhikkhu2 āsavānaṃ khayā anāsavaṃ
cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Idam assa
javasmiṃ vadāmi. Abhidhamme kho pana abhivinaye
pañhaṃ puṭṭho vissajjeti3, no saṃsādeti4. Idam assa
vaṇṇasmiṃ vadāmi. Lābhī kho pana hoti cīvarapiṇḍapāta-
senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ. Idaṃ assa
ārohapariṇāhasmiṃ vadāmi. Evaṃ kho bhikkhave bhaddo
purisājānīyo javasampanno ca hoti vaṇṇasampanno ca
ārohapariṇāhasampanno ca.
     Ime kho bhikkhave tayo bhaddā purisājānīyā ti.
                             XXIII.
     1. Nava bhikkhave taṇhāmūlake dhamme desessāmi5.
Taṃ suṇātha . . . pe6 . . . Katame ca7 bhikkhave nava
taṇhāmūlakā dhammā?
     2. Taṇhaṃ paṭicca pariyesanā, pariyesanaṃ paṭicca
lābho, lābhaṃ paṭicca vinicchayo, vinicchayaṃ paṭicca
chandarāgo, chandarāgaṃ paṭicca ajjhosānaṃ8, ajjhosānaṃ
paṭicca pariggaho, pariggahaṃ paṭicca macchariyaṃ9,
macchariyaṃ paṭicca10 ārakkhādhikaraṇaṃ11, daṇḍādāna-
~20.401
satthādānakalahaviggahavivādā1 tuvaṃtuvaṃpesuññamusā-
vādā2 aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti.
     Ime kho bhikkhave nava taṇhāmūlakā dhammā ti.
                             XXIV.
     1. Nava yime bhikkhave sattāvāsā. Katame nava?
     2. Santi bhikkhave sattā nānattakāyā nānattasaññino,
seyyathā pi manussā ekacce ca devā3 ekacce3 ca3 vini-
pātikā: ayaṃ paṭhamo sattāvāso.
     3. Santi bhikkhave sattā nānattakāyā ekattasaññino,
seyyathā pi devā4 Brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā: ayaṃ
dutiyo sattāvāso.
     4. Santi bhikkhave sattā ekattakāyā nānattasaññino,
seyyathā pi devā4 Ābhassarā: ayaṃ tatiyo sattāvāso.
     5. Santi bhikkhave sattā ekattakāyā ekattasaññino,
seyyathā pi devā Subhakiṇhā5: ayaṃ catuttho sattāvāso.
     6. Santi bhikkhave sattā asaññino appaṭisaṃvedino,
seyyathā pi devā Asaññasattā6: ayaṃ pañcamo sattāvāso.
     7. Santi bhikkhave sattā sabbaso rūpasaññānaṃ sama-
tikkamā paṭighasaññānaṃ7 atthaṅgamā nānattasaññānaṃ
amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañcāyatanūpagā: ayaṃ
chaṭṭho sattāvāso.
     8. Santi bhikkhave sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ
samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññāṇañcāyatanū-
pagā: ayaṃ sattamo sattāvāso.
     9. Santi bhikkhave sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ
samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanūpagā: ayaṃ
aṭṭhamo sattāvāso.
     10. Santi bhikkhave sattā sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ
samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanūpagā: ayaṃ nava-
mo sattāvāso.
     Ime kho bhikkhave nava sattāvāsā ti.
~20.402
                              XXV.
     1. Yato1 kho bhikkhave bhikkhuno paññāya cittaṃ su-
paricitaṃ hoti, tass' etaṃ bhikkhave bhikkhuno kallaṃ
vacanāya ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ kara-
ṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā ti pajānāmī’ ti2. Kathañ ca
bhikkhave bhikkhuno paññāya cittaṃ suparicitaṃ hoti?
     2. ‘Vītarāgaṃ me cittan’ ti paññāya cittaṃ suparicitaṃ
hoti, ‘vītadosaṃ me cittan’ ti paññāya cittaṃ suparicitaṃ
hoti, ‘vītamohaṃ me cittan’ ti paññāya cittaṃ suparicitaṃ
hoti, ‘asarāgadhammaṃ me cittan’ ti paññāya cittaṃ supa-
ricitaṃ hoti, ‘asadosadhammaṃ3 me cittan’ ti paññāya
cittaṃ suparicitaṃ hoti, ‘asamohadhammaṃ me cittan’ ti
paññāya cittaṃ suparicitaṃ hoti, ‘anāvattidhammaṃ me
cittaṃ kāmabhavāyā’ ti paññāya cittaṃ suparicitaṃ hoti,
‘anāvattidhammaṃ me cittaṃ rūpabhavāyā’ ti paññāya
cittaṃ suparicitaṃ hoti, ‘anāvattidhammaṃ me cittaṃ
arūpabhavāyā’ ti paññāya cittaṃ suparicitaṃ hoti.
     Yato kho bhikkhave bhikkhuno paññāya cittaṃ supari-
citaṃ hoti, tass' etaṃ bhikkhave bhikkhuno kallaṃ vaca-
nāya ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ,
nāparaṃ itthattāyā ti pajānāmī4’ ti.
                              XXVI.
     1. Evam5 me5 sutaṃ5. Ekaṃ samayaṃ āyasmā ca Sāri-
putto āyasmā ca Candikāputto Rājagahe viharanti Veḷu-
vane Kalandakanivāpe. Tatra kho āyasmā Candikāputto
bhikkhū āmantesi6: Devadatto āvuso bhikkhūnaṃ evaṃ
dhammaṃ deseti ‘yato7 kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṃ8
suparicitaṃ8 hoti, tass' etaṃ bhikkhuno kallaṃ veyyāka-
~20.403
raṇāya: khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇī-
yaṃ, nāparaṃ itthattāyā ti pajānāmī1’ ti.
     2. Evaṃ2 vutte2 āyasmā Sāriputto āyasmantaṃ Candi-
kāputtaṃ etad avoca: na kho āvuso Candikāputta Deva-
datto bhikkhūnaṃ evaṃ dhammaṃ deseti ‘yato3 kho āvuso
bhikkhuno cetasā cittaṃ suparicitaṃ hoti, tass' etaṃ bhik-
khuno kallaṃ veyyākaraṇāya: khīṇā jāti, vusitaṃ brahma-
cariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā ti pajā-
nāmī’ ti, evañ ca4 kho āvuso Candikāputta Devadatto
bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseti ‘yato3 kho āvuso bhikkhuno
cetasā cittaṃ suparicitaṃ hoti, tass' etaṃ bhikkhuno kallaṃ
veyyākaraṇāya: khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ
karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā ti pajānāmī’ ti.
     3. Dutiyam pi kho . . . pe5 . . . tatiyam pi kho āyasmā
Candikāputto bhikkhū āmantesi: Devadatto āvuso bhik-
khūnaṃ evaṃ dhammaṃ deseti ‘yato3 kho āvuso bhikkhuno
cetasā cittaṃ suparicitaṃ hoti, tass' etaṃ bhikkhuno veyyā-
karaṇāya: khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ kara-
ṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā ti pajānāmī’ ti. Tatiyam pi
kho āyasmā Sāriputto āyasmantaṃ Candikāputtaṃ etad
avoca: na kho āvuso Candikāputta Devadatto bhikkhūnaṃ
evaṃ dhammaṃ deseti ‘yato kho āvuso bhikkhuno cetasā
cittaṃ suparicitaṃ hoti, tass' etaṃ bhikkhuno kallaṃ veyyā-
karaṇāya: khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ kara-
ṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā ti pajānātī’ ti, evañ6 ca kho
āvuso Candikāputta Devadatto bhikkhūnaṃ dhammaṃ
deseti ‘yato kho āvuso bhikkhuno cetasā cittaṃ suparicitaṃ
hoti, tass' etaṃ bhikkhuno kallaṃ veyyākaraṇāya: khīṇā
jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ
itthattāyā ti pajānāmī’ ti.
     4. Kathañ ca āvuso bhikkhuno cetasā cittaṃ supari-
citaṃ hoti?
~20.404
     ‘Vītarāgaṃ me cittan’ ti cetasā cittaṃ suparicitaṃ hoti,
‘vītadosaṃ me cittan’ ti cetasā cittaṃ suparicitaṃ hoti,
‘vītamohaṃ me cittan’ ti cetasā cittaṃ suparicitaṃ hoti,
‘asarāgadhammaṃ me cittan’ ti cetasā cittaṃ suparicitaṃ
hoti, ‘asadosadhammaṃ1 me cittan’ ti cetasā cittaṃ supari-
citaṃ hoti, ‘asamohadhammaṃ me cittan’ ti cetasā cittaṃ
suparicitaṃ hoti, ‘anāvattidhammaṃ me cittaṃ kāmabha-
vāyā’ ti cetasā cittaṃ suparicitaṃ hoti, ‘anāvattidhammaṃ
me cittaṃ rūpabhavāyā’ ti cetasā cittaṃ suparicitaṃ hoti,
‘anāvattidhammaṃ me cittaṃ arūpabhavāyā’ ti cetasā
cittaṃ suparicitaṃ hoti.
     5. Evaṃ sammāvimuttacittassa2 kho3 āvuso bhikkhuno
bhusā4 ce pi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṃ5
āgacchanti6, nev' assa cittaṃ pariyādiyanti7, amissīkatam
ev' assa cittaṃ hoti ṭhitaṃ ānejjappattaṃ8, vayaṃ c' assā-
nupassati; bhusā9 ce pi sotaviññeyyā saddā . . .10 ghāna-
viññeyyā gandhā . . . jivhāviññeyyā rasā . . . kāyaviññeyyā
phoṭṭhabbā . . . manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṃ
āgacchanti, nev' assa cittaṃ pariyādiyanti, amissīkatam ev'
assa cittaṃ hoti ṭhitaṃ ānejjappattaṃ11, vayaṃ c' assānu-
passati. Sevyathā pi āvuso silāyūpo soḷasakukkuko12, tassa
assu13 aṭṭha kukkū14 heṭṭhā nemassa15 aṭṭha kukkū16 upari
nemassa; atha puratthimāya ce pi disāya āgaccheyya
bhusā17 vātavuṭṭhi, neva naṃ18 kampeyya19 na samkam-
~20.405
peyya1 na sampavedheyya; atha pacchimāya . . .2 atha
uttarāya . . .3 atha dakkhiṇāya ce pi disāya āgaccheyya
bhusā4 vātavuṭṭhi, neva naṃ5 kampeyya6 na samkam-
peyya1 na sampavedheyya. Taṃ kissa hetu? Gambhīrattā
āvuso nemassa sunikhātattā silāyūpassa. Evam eva7 kho7
āvuso7 evaṃ sammāvimuttacittassa8 bhikkhuno bhusā9 ce
pi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṃ āgacchanti,
nev' assa cittaṃ pariyādiyanti, amissīkatam ev' assa cittaṃ
hoti ṭhitaṃ ānejjappattaṃ10, vayaṃ c' assānupassati; bhusā11
ce pi sotaviññeyyā saddā . . .12 ghānaviññeyyā gandhā . . .
jivhāviññeyyā rasā . . . kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā . . . mano-
viññeyyā dhammā manassa āpāthaṃ āgacchanti13, nev' assa
cittaṃ pariyādiyanti, amissīkatam ev' assa cittaṃ hoti ṭhitaṃ
ānejjappattaṃ10, vayaṃ c' assānupassatī ti.

                             XXVII.
     1. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Anātha-
piṇḍikaṃ gahapatiṃ Bhagavā etad avoca:--
     2. Yato kho gahapati ariyasāvakassa pañca bhayāni
verāni vūpasantāni hoti, catūhi ca14 sotāpattiyaṅgehi
samannāgato hoti, so ākaṅkhamāno attanā 'va attānaṃ
vyākareyya: khīṇanirayo 'mhi khīṇatiracchānayoni15 khīṇa-
pittivisayo16 khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpanno 'ham
asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano17.
~20.406
     3. Katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti?
     Yaṃ gahapati pāṇātipātī pāṇātipātapaccayā diṭṭha-
dhammikam pi bhayaṃ veraṃ pasavati, samparāyikam pi
bhayaṃ veraṃ pasavati, cetasikam pi dukkhaṃ domanassaṃ
paṭisaṃvedeti; pāṇātipātā paṭivirato neva diṭṭhadhammi-
kam pi1 bhayaṃ veraṃ pasavati, na2 samparāyikam pi1
bhayaṃ veraṃ pasavati, na cetasikam pi1 dukkhaṃ doma-
nassaṃ paṭisaṃvedeti. Pāṇātipātā paṭiviratassa evaṃ taṃ
bhayaṃ veraṃ vūpasantaṃ hoti.
     Yaṃ gahapati adinnādāyī . . . pe3 . . . kāmesu micchā-
cārī . . . musāvādī . . . surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī
surāmerayamajjapamādaṭṭhānapaccayā diṭṭhadhammikam pi
bhayaṃ veraṃ pasavati, samparāyikam pi4 bhayaṃ veraṃ
pasavati, cetasikam pi dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃve-
deti5; surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato neva diṭṭha-
dhammikam pi1 bhayaṃ veraṃ pasavati, na samparāyikam
pi1 bhayaṃ veraṃ pasavati, na cetasikam pi1 dukkhaṃ
domanassaṃ paṭisaṃvedeti. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭiviratassa evaṃ taṃ bhayaṃ veraṃ vūpasantaṃ hoti.
     Imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.
     4. Katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti?
     Idha6 gahapati ariyasāvako buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ‘iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsam-
buddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi Satthā devamanussānaṃ buddho Bha-
gavā’ ti; dhamme aveccappasādena samannāgato hoti
‘svākkhāto7 Bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehi-
passiko opanayiko8 paccattaṃ veditabbo viññūhī’ ti; saṅghe
aveccappasādena samannāgato hoti ‘supaṭipanno Bhagavato
sāvakasaṅgho, ujupaṭipanno9 Bhagavato9 sāvakasaṅgho9,
~20.407
ñāyapaṭipanno Bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcipaṭipanno
Bhagavato sāvakasaṅgho, yad idaṃ cattāri purisayugāni
aṭṭha purisapuggalā, esa Bhagavato sāvakasaṅgho āhu-
neyyo1 pāhuneyyo1 dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ
puññakkhettaṃ lokassā’ ti; ariyakantehi sīlehi samannāgato
hoti2 akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujis-
sehi viññuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṃvattanikehi.
     Imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.
     5. Yato3 kho gahapati ariyasāvakassa imāni pañca bha-
yāni verāni vūpasantāni honti, imehi ca4 catūhi sotāpatti-
yaṅgehi samannāgato hoti, so ākaṅkhamāno attanā 'va
attānaṃ vyākareyya: khīṇanirayo 'mhi khīṇatiracchānayoni5
khīṇapittivisayo6 khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpanno 'ham
asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti.
                            XXVIII.
     1. Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa pañca bhayāni
verāni vūpasantāni honti, catūhi ca4 sotāpattiyaṅgehi
samannāgato hoti, so ākaṅkhamāno attanā 'va attānaṃ
vyākareyya: khīṇanirayo 'mhi khīṇatiracchānayoni7 khīṇa-
pittivisayo6 khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpanno 'ham asmi
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano.
     2. Katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti?
. . . pe8 . . . Imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.
     3. Katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti?
. . .9 Imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.
~20.408
     4. Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imāni pañca bha-
yāni verāni1 vūpasantāni honti, imehi ca1 catūhi sotāpatti-
yaṅgehi samannāgato hoti, so ākaṅkhamāno attanā 'va
attānaṃ vyākareyya: khīṇanirayo 'mhi khīṇatiracchānayoni2
khīṇapittivisayo3 khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpanno 'ham
asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti.
                             XXIX.
     1. Nava yimāni4 bhikkhave āghātavatthūni. Katamāni
nava?
     2. ‘Anatthaṃ me acarī’ ti āghātaṃ bandhati, ‘anatthaṃ
me caratī’ ti āghātaṃ bandhati, ‘anatthaṃ me carissatī’ ti
āghātaṃ bandhati5, ‘piyassa me manāpassa anatthaṃ acari6
 . . .7 anatthaṃ carati8 . . .7 anatthaṃ carissatī’ ti āghātaṃ
bandhati5, ‘appiyassa me amanāpassa atthaṃ acari6 . . .9
atthaṃ carati8 . . .9 atthaṃ carissatī’ ti āghātaṃ bandhati.
     Imāni kho bhikkhave nava āghātavatthūnī ti.
                              XXX.
     1. Nava yime10 bhikkhave āghātapaṭivinayā. Katame
nava?
     2. ‘Anatthaṃ me acari11, taṃ kut' ettha labbhā’ ti
āghātaṃ paṭivineti, ‘anatthaṃ me carati12, taṃ kut' ettha
labbhā’ ti āghātaṃ paṭivineti, ‘anatthaṃ me carissati13,
taṃ kut' ettha labbhā’ ti āghātaṃ paṭivineti, ‘piyassa me
manāpassa anatthaṃ acari14 . . .7anatthaṃ carati15 . . .7
~20.409
anatthaṃ carissati1, taṃ kut' ettha labbhā’ ti āghātaṃ
paṭivineti, ‘appiyassa me amanāpassa atthaṃ cari2 . . .3
atthaṃ carati4 . . .3atthaṃ carissati5, taṃ kut' ettha
labbhā’ ti āghātaṃ paṭivineti.
     Ime kho bhikkhave nava āghātapaṭivinayā ti.
                             XXXI.
     1. Nava yime bhikkhave anupubbanirodhā. Katame
nava?
     2. Paṭhamaṃ6 jhānaṃ6 samāpannassa kāmasaññā7
niruddhā hoti8, dutiyaṃ jhānaṃ samāpannassa vitakka-
vicārā niruddhā honti, tatiyaṃ jhānaṃ samāpannassa pīti
niruddhā hoti9, catutthaṃ jhānaṃ samāpannassa assāsa-
passāsā niruddhā honti, ākāsānañcāyatanaṃ samāpannassa
rūpasaññā niruddhā hoti10, viññāṇañcāyatanaṃ samāpan-
nassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti9, ākiñcaññā-
yatanaṃ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā
hoti11, nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpannassa ākiñcaññā-
yatanasaññā niruddhā hoti9, saññāvedayitanirodhaṃ samā-
pannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti12.
     Ime kho bhikkhave nava anupubbanirodhā ti.
                    Sattāvāsavaggo13 tatiyo.
                        Tatr' uddānaṃ14:
     Ṭhānakhaḷuṅko15 taṇhā ca16 satta17-saññā18 silāyūpo
     Dve verā dve āghātāni anupubbanirodhena cā ti.
~20.410
                               XXXII1.
     1. Nava yime bhikkhave anupubbavihārā. Katame nava?
     2. Idha2 bhikkhave bhikkhu vicicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-
sukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, vitakka-
vicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso eko-
dibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ
dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, pītiyā3 ca virāgā
      . . . tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, sukhassa ca
pahānā dukkhassa ca pahānā pubb' eva somanassadoma-
nassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekhāsatipārisud-
dhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati . . . pe . . .
sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ at-
thaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto4 ākāso’ ti
ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati, sabbaso ākāsā-
nañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññā-
ṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati, sabbaso viññāṇañcāya-
tanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanaṃ
upasampajja viharati, sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samati-
kkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati,
sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññā-
vedayitanirodhaṃ upasampajja viharati.
     Ime kho bhikkhave nava anupubbavihārā ti.
                            XXXIII.
     1. Nava yimā bhikkhave anupubbavihārasamāpattiyo
desessāmi5, taṃ suṇātha . . . pe6 . . . Katamā ca bhik-
khave nava anupubbavihārasamāpattiyo?
     2. Yattha kāmā nirujjhanti, ye ca kāme nirodhetvā niro-
dhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā
~20.411
tiṇṇā pāragatā1 tadaṅgenā2 ti vadāmi. Kattha kāmā
nirujjhanti, ke3 ca3 kāme nirodhetvā nirodhetvā viha-
ranti? Aham etaṃ na jānāmi, aham etaṃ na passāmī ti
iti yo evaṃ vadeyya, so evam assa vacanīyo ‘idhāvuso
bhikkhu vivicc' eva kāmehi . . . pe4 . . . paṭhamaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati; ettha kāmā nirujjhanti, te ca kāme
nirodhetvā nirodhetvā viharantī’ ti. Addhā bhikkhave
asaṭho5 amāyāvī sādhū ti bhāsitaṃ abhinandeyya anumo-
deyya, sādhū ti bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā namas-
samāno pañjaliko payirupāseyya.
     3. Yattha vitakkavicārā nirujjhanti, ye ca6 vitakkavicāre
nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto
nicchātā nibbutā tiṇṇā pāragatā tadaṅgenā2 ti vadāmi.
Kattha7 vitakkavicārā nirujjhanti, ke ca vitakkavicāre
nirodhetvā nirodhetvā viharanti? Aham etaṃ na jānāmi,
aham etaṃ na passāmī ti iti yo evaṃ vadeyya, so evam
assa vacanīyo ‘idhāvuso bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpa-
samā . . . pe8 . . . dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati;
ettha vitakkavicārā nirujjhanti, te ca vitakkavicāre niro-
dhetvā nirodhetvā viharantī’ ti. Addhā bhikkhave asaṭho7
amāyāvī sādhū ti bhāsitaṃ abhinandeyya anumodeyya,
sādhū ti bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā namassamāno
pañjaliko payirupāseyya.
     4. Yattha7 pīti nirujjhati9, ye ca pītiṃ nirodhetvā niro-
dhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā
tiṇṇā pāragatā tadaṅgenā ti vadāmi. Kattha pīti niruj-
jhati10, ke ca pītiṃ nirodhetvā nirodhetvā viharanti?
Aham etaṃ na jānāmi, aham7 etaṃ7 na passāmī ti iti yo
evaṃ vadeyya, so evam assa vacanīyo ‘idhāvuso bhikkhu
pītiyā ca virāgā . . . pe8 . . . tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja
viharati; ettha pīti nirujjhati, te ca pītiṃ nirodhetvā niro-
~20.412
dhetvā viharantī’ ti. Addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī
sādhū ti bhāsitaṃ abhinandeyya anumodeyya, sādhū ti
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā namassamāno pañjaliko
payirupāseyya.
     5. Yattha upekhāsukhaṃ1 nirujjhati, ye ca upekhāsukhaṃ
nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nic-
chātā nibbutā tiṇṇā pāragatā tadaṅgenā ti vadāmi. Kattha
upekhāsukhaṃ nirujjhati2, ke ca3 upekhāsukhaṃ niro-
dhetvā nirodhetvā viharanti? Aham etaṃ na jānāmi,
aham etaṃ na passāmī ti iti yo evaṃ vadeyya, so evam
assa vacanīyo ‘idhāvuso3 bhikkhu3 sukhassa ca pahānā4
      . . . pe5 . . . catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati; ettha
upekhāsukhaṃ nirujjhati, te ca upekhāsukhaṃ nirodhetvā
nirodhetvā viharantī’ ti. Addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī
sādhū ti bhāsitaṃ abhinandeyya anumodeyya, sādhū ti bhā-
sitaṃ abhinanditvā anumoditvā namassamāno pañjaliko
payirupāseyya.
     6. Yattha rūpasaññā nirujjhanti6, ye ca rūpasaññā7 niro-
dhetvā nirodhetvā viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā
nibbutā tiṇṇā pāragatā tadaṅgenā ti vadāmi. Kattha rūpa-
saññā nirujjhanti8, ke ca rūpasaññā7 nirodhetvā niro-
dhetvā viharanti? Aham etaṃ na jānāmi, aham etaṃ na
passāmī ti iti yo evaṃ vadeyya, so evam assa vacanīyo
‘idhāvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā
paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā9 nānattasaññānaṃ amanasi-
kārā <<ananto ākāso>> ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja
viharati; ettha rūpasaññā nirujjhanti8, te ca rūpasaññā10
nirodhetvā nirodhetvā viharantī’ ti. Addhā bhikkhave
asaṭho amāyāvī sādhū ti bhāsitaṃ abhinandeyya anumo-
deyya, sādhū ti bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā na-
massamāno pañjaliko payirupāseyya.
~20.413
     7. Yattha ākāsānañcāyatanasaññā nirujjhati, ye ca ākā-
sānañcāyatanasaññaṃ nirodhetvā nirodhetvā viharanti,
addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā tiṇṇā pāragatā tad-
aṅgenā ti vadāmi. Kattha ākāsānañcāyatanasaññā niruj-
jhati, ke ca ākāsānañcāyatanasaññaṃ nirodhetvā niro-
dhetvā viharanti? Aham etaṃ na jānāmi, aham etaṃ na
passāmī ti iti yo evaṃ vadeyya, so evam assa vacanīyo
‘idhāvuso bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samati-
kkamma <<anantaṃ viññāṇan>> ti viññāṇañcāyatanaṃ upa-
sampajja viharati; ettha ākāsānañcāyatanasaññā nirujjhati,
te ca ākāsānañcāyatanasaññaṃ1 nirodhetvā nirodhetvā vi-
harantī 'ti. Addhā2 bhikkhave asaṭho amāyāvī sādhū ti
bhāsitaṃ abhinandeyya anumodeyya, sādhū ti bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā namassamāno pañjaliko payiru-
pāseyya.
     8. Yattha viññāṇañcāyatanasaññā nirujjhati, ye ca viññā-
ṇañcāyatanasaññaṃ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā
te āyasmanto nicchātā nibbutā tiṇṇā pāragatā tadaṅgenā
ti vadāmi. Kattha3 viññāṇañcāyatanasaññā nirujjhati,
ke ca viññāṇañcāyatanasaññaṃ nirodhetvā nirodhetvā vi-
haranti? Aham etaṃ na jānāmi, aham etaṃ na passāmī
ti iti yo evaṃ vadeyya, so evam assa vacanīyo ‘idhāvuso
bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ4 samatikkamma <<nat-
thi kiñcī>> ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati; ettha
viññāṇañcāyatanasaññā nirujjhati, te ca viññāṇañcāyatana-
saññaṃ nirodhetvā nirodhetvā viharantī’ ti. Addhā bhik-
khave asaṭho amāyāvī . . . pe5 . . . namassamāno pañjaliko
payirupāseyya.
     9. Yattha ākiñcaññāyatanasaññā nirujjhati, ye ca ākiñ-
caññāyatanasaññaṃ nirodhetvā nirodhetvā viharanti, addhā
te āyasmanto nicchātā nibbutā tiṇṇā pāragatā tadaṅgenā
ti vadāmi. Kattha ākiñcaññāyatanasaññā nirujjhati, ke
ca ākiñcaññāyatanasaññaṃ nirodhetvā nirodhetvā viharanti?
~20.414
Aham etaṃ na jānāmi, aham etaṃ na passāmī ti iti yo.
evaṃ vadeyya, so evam assa vacanīyo ‘idhāvuso bhikkhu
sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānā-
saññāyatanaṃ upasampajja viharati; ettha ākiñcaññāya-
tanasaññā nirujjhati, te ca ākiñcaññāyatanasaññaṃ niro-
dhetvā nirodhetvā viharantī’ ti. Addhā bhikkhave asaṭho
amāyāvī . . . pe1 . . . namassamāno pañjaliko payirupāseyya.
     10. Yattha nevasaññānāsaññāyatanasaññā nirujjhati, ye
ca nevasaññānāsaññāyatanasaññaṃ nirodhetvā nirodhetvā
viharanti, addhā te āyasmanto nicchātā nibbutā tiṇṇā pā-
ragatā tadaṅgenā ti vadāmi. Kattha nevasaññānāsaññā-
yatanasaññā nirujjhati, ke ca nevasaññānāsaññāyatana-
saññaṃ nirodhetvā nirodhetvā viharanti? Aham etaṃ na
jānāmi, aham etaṃ na passāmī ti iti yo evaṃ vadeyya, so
evam assa vacanīyo ‘idhāvuso bhikkhu sabbaso nevasaññā-
nāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ
upasampajja viharati; ettha nevasaññānāsaññāyatanasaññā
nirujjhati, te ca nevasaññānāsaññāyatanasaññaṃ nirodhetvā
nirodhetvā viharantī’ ti. Addhā bhikkhave asaṭho amāyāvī
sādhū ti bhāsitaṃ2 abhinandeyya anumodeyya, sādhū ti
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā namassamāno pañjaliko
payirupāseyya.
     Imā3 kho bhikkhave nava anupubbavihārasamāpattiyo ti
                             XXXIV.
     1. Evam4 me4 sutaṃ4. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Sāri-
putto Rājagahe viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tatra
kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi5 ‘sukham idaṃ
āvuso nibbānaṃ, sukham idaṃ āvuso nibbānan’ ti.
     2. Evaṃ vutte āyasmā Udāyi āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
etad avoca:--
~20.415
     Kiṃ pan' ettha āvuso Sāriputta sukhaṃ, yad ettha natthi
vedayitan ti?
     3. Etad eva khv1 ettha1 āvuso1 sukhaṃ, yad ettha natthi
vedayitaṃ. Pañc' ime āvuso kāmaguṇā. Katame pañca?
     Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā2
kāmūpasaṃhitā rajanīyā3, sotaviññeyyā saddā . . . pe4 . . .
ghānaviññeyyā gandhā . . . jivhāviññeyyā rasā . . . kāya-
viññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā5 kantā manāpā piyarūpā2 kāmū-
pasaṃhitā rajanīyā.
     Ime kho āvuso pañca kāmaguṇā. Yaṃ6 kho āvuso ime
pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ,
idaṃ vuccat' āvuso kāmasukhaṃ.
     4. Idhāvuso bhikkhu vivicc' eva kāmehi7 . . . pe4 . . .
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Tassa ce āvuso
bhikkhuno iminā vihārena viharato kāmasahagatā saññā-
manasikārā samudācaranti, svāssa8 hoti ābādho. Seyyathā
pi āvuso sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva ābādhāya,
evam ev' assa te kāmasahagatā saññāmanasikārā samudā-
caranti, svāssa hoti ābādho. Yo kho panāvuso ābādho,
dukkham etaṃ9 vuttaṃ Bhagavatā. Iminā pi kho etaṃ10
āvuso pariyāyena veditabbaṃ yathāsukhaṃ nibbānaṃ11.
     5. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpa-
samā . . . pe12 . . . dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.
Tassa ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato vitakka-
sahagatā13 saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti
ābādho. Seyyathā pi āvuso sukhino dukhaṃ uppajjeyya
yāva-d-eva ābādhāya, evam ev' assa14 te vitakkasahagatā
~20.416
saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. Yo
kho panāvuso ābādho, dukkham etaṃ vuttaṃ Bhagavatā.
Iminā pi kho etaṃ āvuso pariyāyena veditabbaṃ yathā-
sukhaṃ nibbānaṃ.
     6. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā . . .
pe1 . . . tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Tassa ce
āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato pītisahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho.
Seyyathā pi āvuso sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva
ābādhāya, evam ev' assa te2 pītisahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti, svāssa hoti ābādho. Yo kho panāvuso
ābādho, dukkham etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Iminā pi kho
etaṃ3 āvuso pariyāyena veditabbaṃ yathāsukhaṃ nibbānaṃ.
     7. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā4
. . . pe5 . . . catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Tassa
ce āvuso bhikkhuno iminā vihārena viharato upekhāsaha-
gatā6 saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho.
Seyyathā pi āvuso sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva
ābādhāya, evam ev' assa te upekhāsahagatā7 saññāmana-
sikārā samudācaranti, svāssa8 hoti ābādho. Yo kho pan-
āvuso ābādho, dukkham etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Iminā
pi kho etaṃ āvuso pariyāyena veditabbaṃ yathāsukhaṃ
nibbānaṃ.
     8. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ
samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā9 nānattasaññā-
naṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañcāyatanaṃ
upasampajja viharati. Tassa ce āvuso bhikkhuno iminā
vihārena viharato rūpasahagatā saññāmanasikārā samudā-
caranti, svāssa hoti ābādho. Seyyathā pi āvuso sukhino
dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva ābādhāya, evam ev' assa
~20.417
te rūpasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa
hoti ābādho. Yo kho panāvuso ābādho, dukkham etaṃ
vuttaṃ Bhagavatā. Iminā pi kho etaṃ āvuso pariyāyena
veditabbaṃ yathāsukhaṃ nibbānaṃ.
     9. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso ākāsānañcā-
yatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññāṇañcā-
yatanaṃ upasampajja viharati. Tassa ce āvuso bhikkhuno
iminā vihārena viharato ākāsānañcāyatanasahagatā saññā-
manasikārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. Seyyathā
pi āvuso sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva ābādhāya,
evam ev' assa te ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasi-
kārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. Yo kho panā-
vuso ābādho, dukkham etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Iminā
pi kho etaṃ āvuso pariyāyena veditabbaṃ yathāsukhaṃ
nibbānaṃ.
     10. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso viññāṇañcā-
yatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanaṃ
upasampajja viharati. Tassa ce āvuso bhikkhuno iminā
vihārena viharato viññāṇañcāyatanasahagatā saññāmanasi-
kārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. Seyyathā1 pi
āvuso sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva ābādhāya,
evam ev' assa te viññāṇañcāyatanasahagatā saññāmanasi-
kārā samudācaranti, svāssa hoti ābādho. Yo kho panāvuso
ābādho, dukkham etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Iminā pi kho
etaṃ āvuso pariyāyena veditabbaṃ yathāsukhaṃ nibbānaṃ.
     11. Puna2 ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso ākiñcaññā-
yatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upa-
sampajja viharati. Tassa ce āvuso bhikkhuno iminā vi-
hārena viharato ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti, svāssa hoti ābādho. Seyyathā pi āvuso
sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva ābādhāya, evam
ev' assa te ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti, svāssa hoti ābādho. Yo kho panāvuso
ābādho, dukkham etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Iminā pi kho
etaṃ āvuso pariyāyena veditabbaṃ yathāsukhaṃ nibbānaṃ.
~20.418
     12. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññā-
nāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ
upasampajja viharati, paññāya1 c' assa2 disvā3 āsavā pari-
kkhīṇā honti. Iminā pi kho etaṃ āvuso pariyāyena vedi-
tabbaṃ yathāsukhaṃ nibbānan ti.
                             XXXV.
     1. Seyyathā pi bhikkhave gāvī pabbateyyā bālā avyattā
akhettaññū akusalā visame pabbate carituṃ, tassā4 evam
assa ‘yan nūnāhaṃ agatapubbañ5 c' eva disaṃ gaccheyyaṃ,
akhāditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṃ, apītapubbāni ca
pānīyāni piveyyan6’ ti; sā purimaṃ pādaṃ na suppatiṭṭhi-
taṃ patiṭṭhāpetvā pacchimaṃ pādaṃ uddhareyya, sā na7
c' eva agatapubbaṃ8 disaṃ gaccheyya, na ca akhādita-
pubbāni9 tiṇāni10 khādeyya, na ca apītapubbāni11 pānī-
yāni piveyya; yasmiṃ c' assā12 pāde13 ṭhitāya14 evam assa
‘yan nūnāhaṃ agatapubbañ c' eva disaṃ gaccheyyaṃ, akhā-
ditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṃ, apītapubbāni ca pānī-
yāni piveyyan’ ti, tañ ca padesaṃ na sotthinā paccā-
gaccheyya15. Taṃ kissa hetu? Tattha hi sā bhikkhave
gāvī pabbateyyā bālā avyattā akhettaññū akusalā visame
pabbate carituṃ. Evam eva kho bhikkhave idh' ekacco
bhikkhu bālo avyatto akhettaññū akusalo vivicc' eva kā-
mehi . . .16 paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharituṃ17;
so taṃ nimittaṃ na18 āsevati18 na bhāveti na bahulīkaroti
na19 svādhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhāti, tassa evaṃ hoti ‘yan nūnāhaṃ
vitakkavicārānaṃ vūpasamā . . . pe16 . . . dutiyaṃ jhānaṃ
~20.419
upasampajja vihareyyan’ ti; so na1 sakkoti vitakkavicārā-
naṃ vūpasamā . . .2 dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihari-
tuṃ; tassa evaṃ hoti ‘yan nūnāhaṃ vivicc' eva kāmehi
. . . pe3 . . . paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja vihareyyan'
ti; so na sakkoti vivicc' eva kāmehi . . .2 paṭhamaṃ jhā-
naṃ upasampajja viharituṃ. Ayaṃ vuccati bhikkhave
bhikkhu ubhato bhaṭṭho ubhato parihīno, seyyathā pi sā
gāvī pabbateyyā bālā avyattā akhettaññū akusalā visame
pabbate carituṃ.
     2. Seyyathā pi bhikkhave gāvī pabbateyyā paṇḍitā vyattā
khettaññū kusalā visame pabbate carituṃ, tassā evam assa
‘yan nūnāhaṃ agatapubbañ c' eva disaṃ gaccheyyaṃ, akhā-
ditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṃ, apītapubbāni ca pānī-
yāni piveyyan’ ti; sā purimaṃ pādaṃ suppatiṭṭhitaṃ pati-
ṭṭhāpetvā pacchimaṃ pādaṃ uddhareyya, sā agatapubbañ4
c' eva disaṃ gaccheyya, akhāditapubbāni ca tiṇāni khā-
deyya, apītapubbāni ca pānīyāni piveyya; yasmiṃ c' assā5
pāde6 ṭhitāya evam assa ‘yan nūnāhaṃ agatapubbañ7 c' eva
disaṃ gaccheyyaṃ, akhāditapubbāni ca tiṇāni khādeyyaṃ,
apītapubbāni ca pānīyāni piveyyan’ ti, tañ ca padesaṃ
sotthinā paccāgaccheyya8. Taṃ kissa hetu? Tathā hi sā
bhikkhave gāvī pabbateyyā paṇḍitā vyattā khettaññū kusalā
visame pabbate carituṃ. Evam eva kho bhikkhave idh'
ekacco bhikkhu paṇḍito vyatto khettaññū kusalo vivicc' eva
kāmehi . . .3 paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharituṃ9;
so taṃ nimittaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṃ
adhiṭṭhāti, tassa evaṃ hoti ‘yan nūnāhaṃ vitakkavicārānaṃ
vūpasamā . . .3 dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihareyyan'
ti; so dutiyaṃ jhānaṃ anabhihiṃsamāno10 vitakkavicārā-
naṃ vūpasamā . . .11 dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati;
so taṃ nimittaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṃ
adhiṭṭhāti, tassa evaṃ hoti ‘yan nūnāhaṃ pītiyā ca virāgā
~20.420
. . .1 tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihareyyan’ ti; so tati-
yaṃ jhānaṃ anabhihiṃsamāno pītiyā ca virāgā . . .2 tati-
yaṃ jhānaṃ upasampajja viharati; so taṃ nimittaṃ āse-
vati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhāti, tassa
evaṃ hoti ‘yan nūnāhaṃ sukhassa ca pahānā . . .1 catut-
thaṃ jhānaṃ upasampajja vihareyyan’ ti; so catutthaṃ
jhānaṃ anabhihiṃsamāno sukhassa ca pahānā . . . pe3 . . .
catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati; so taṃ nimittaṃ
āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhāti, tasa
evaṃ hoti ‘yan nūnāhaṃ sabbaso rūpasaññānaṃ sama-
tikkamā patighasaññānaṃ atthaṅgamā4 nānattasaññānaṃ
amanasikārā <<ananto ākāso>> ti ākāsānañcāyatanaṃ upa-
sampajja vihareyyan’ ti; so ākāsānañcāyatanaṃ anabhihiṃ-
samāno sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā . . . pe5 . . .
ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati; so taṃ nimittaṃ
āsevati bhāveti bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhāti, tassa
evaṃ hoti ‘yan nūnāhaṃ sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ
samatikkamma <<anantaṃ viññāṇan>> ti viññāṇañcāyatanaṃ
upasampajja vihareyyan’ ti; so viññāṇañcāyatanaṃ anabhi-
hiṃsamāno sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma
‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja vi-
harati; so taṃ nimittaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti svā-
dhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhāti, tassa evaṃ hoti ‘yan nūnāhaṃ sabba-
so viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma <<natthi kiñcī>> ti
ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja vihareyyan’ ti; so ākiñ-
caññāyatanaṃ anabhihiṃsamāno sabbaso viññāṇañcāya-
tanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanaṃ
upasampajja viharati; so taṃ nimittaṃ āsevati bhāveti
bahulīkaroti svādhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhāti, tassa evaṃ hoti ‘yan
nūnāhaṃ sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma neva-
saññānāsaññāyatanaṃ upasampajja vihareyyan’ ti; so neva-
saññānāsaññāyatanaṃ anabhihiṃsamāno sabbaso ākiñcaññā-
yatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upa-
sampajja viharati; so taṃ nimittaṃ āsevati bhāveti bahulī-
~20.421
karoti svādhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhāti, tassa evaṃ hoti ‘yan nūnā-
haṃ sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma
saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja vihareyyan’ ti; so
saññāvedayitanirodhaṃ anabhihiṃsamāno sabbaso neva-
saññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitaniro-
dhaṃ upasampajja viharati1.
     3. Yato2 kho bhikkhave bhikkhu taṃ3 tad eva samā-
pattiṃ samāpajjati pi vuṭṭhāti pi, tassa mudu cittaṃ hoti
kammaññaṃ, mudunā4 cittena4 kammaññena5 appamāṇo
samādhi hoti subhāvito, so6 appamāṇena samādhinā subhā-
vitena yassa7 yassa7 abhiññā sacchikaraṇīyassa dhammassa
cittaṃ abhininnāmeti8 abhiññā sacchikiriyāya, tatra tatr'
eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane. So sace
ākaṅkhati ‘anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhaveyyaṃ:
eko pi hutvā bahudhā assaṃ9 . . . pe10 . . . yāva Brah-
malokā pi kāyena 'va saṃvatteyyan’ ti, tatra tatr' eva
sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane. So11 sace
ākaṅkhati ‘dibbāya sotadhātuyā . . . pe12 . . . sati sati
āyatane. So sace ākaṅkhati ‘parasattānaṃ parapuggalānaṃ
cetasā ceto paricca pajāneyyaṃ: sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ
cittan ti pajāneyyaṃ . . . pe13 . . . vimuttaṃ vā cittaṃ vi-
muttaṃ14 cittan14 ti14 pajāneyyaṃ14, avimuttaṃ15 vā cittaṃ
avimuttaṃ cittan ti pajāneyyan’ ti. tatra tatr' eva sakkhi-
bhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane. So sace ākaṅkhati
‘anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussareyyaṃ, seyyathīdaṃ
ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo . . . pe10 . . . iti sākāraṃ
sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussareyyan’ ti,
tatra tatr' eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane.
~20.422
So sace āhaṅkhati ‘dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-
mānusakena1 . . . pe2 . . . yathākammūpage satte pajā-
neyyan’ ti, tatra tatr' eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇati sati
sati āyatane. So sace ākaṅkhati ‘āsavānaṃ khayā . . .
pe3 . . . sacchikatvā upasampajja vihareyyan’ ti, tatra tatr'
eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane ti.
                             XXXVI.
     1. Paṭhamam p' ahaṃ4 bhikkhave jhānaṃ nissāya āsavā-
naṃ khayaṃ vadāmi, dutiyam p' ahaṃ bhikkhave jhānaṃ
nissāya āsavānaṃ khayaṃ vadāmi, tatiyam p' ahaṃ bhik-
khave jhānaṃ nissāya āsavānaṃ khayaṃ vadāmi, catutthaṃ
p' ahaṃ bhikkhave jhānaṃ nissāya āsavānaṃ khayaṃ va-
dāmi, ākāsānañcāyatanam p' ahaṃ bhikkhave nissāya āsa-
vānaṃ khayaṃ vadāmi, viññāṇañcāyatanaṃ5 p' ahaṃ bhik-
khave nissāya āsavānaṃ khayaṃ vadāmi, ākiñcaññāyatanaṃ
p' ahaṃ bhikkhave nissāya āsavānaṃ khayaṃ vadāmi6 . . .
pe3 . . . nevasaññānāsaññāyatanam5 p' ahaṃ bhikkhave
nissāya āsavānaṃ khayaṃ vadāmi.
     2. Paṭhamam p' ahaṃ bhikkhave jhānaṃ nissāya āsavā-
naṃ khayaṃ vadāmī ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ7, kiñ c'
etaṃ paṭicca vuttaṃ7?
     Idha bhikkhave bhikkhu vivicc' eva kāmehi . . . pe8 . . .
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So yad9 eva
tattha hoti rūpagataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhā-
ragataṃ viññāṇagataṃ, te dhamme aniccato dukkhato ro-
gato gaṇḍato sallato aghato10 ābādhato parato palokato11
~20.423
suññato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaṃ
paṭivāpeti1, so tehi dhammehi cittaṃ paṭivāpetvā amatāya
dhātuyā cittaṃ upasaṃharati ‘etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ,
yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānan’ ti. So tattha ṭhito
āsavānaṃ khayaṃ2 pāpuṇāti, no ce āsavānaṃ khayaṃ2
pāpuṇāti, ten' eva dhammarāgena tāya dhammanandiyā
pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā
lokā. Seyyathā pi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā
tiṇapurisake3 vā mattikāpuñje4 vā yoggaṃ5 karitvā so
aparena samayena dūre6 pāti7 ca hoti akkhaṇavedhi8 ca
mahato ca kāyassa padāletā9: evam eva kho bhikkhave
bhikkhu vivicc' eva kāmehi . . . pe10 . . . paṭhamaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati; so yad eva tattha hoti rūpagataṃ
vedanāgataṃ11 saññāgataṃ11 saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ,
te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato
aghato12 ābādhato parato palokato13 suññato anattato
samanupassati; so tehi dhammehi cittaṃ paṭivāpeti, so
tehi dhammehi cittaṃ paṭivāpetvā amatāya dhātuyā cittaṃ
upasaṃharati ‘etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ, yad idaṃ sabba-
saṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo vi-
rāgo nirodho nibbānan’ ti; so tattha14 ṭhito āsavānaṃ
khayaṃ2 pāpuṇāti, no ce āsavānaṃ khayaṃ2 pāpuṇāti,
ten' eva dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti
tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.
~20.424
     Paṭhamam p' ahaṃ bhikkhave jhānaṃ nissāya āsavānaṃ
khayaṃ1 vadāmī ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     3. Dutiyam p' ahaṃ bhikkhave jhānaṃ nissāya . . . pe2
 . . . tatiyam p' ahaṃ bhikkhave jhānaṃ nissāya . . . pe3
 . . . catuttham p' ahaṃ bhikkhave jhānaṃ nissāya4 āsa-
vānaṃ khayaṃ1 vādāmī ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c'
etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Idha bhikkhave bhikkhu sukhassa5 ca pahānā dukkhassa
ca pahānā pubb' eva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā
adukkhamasukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhā-
naṃ upasampajja viharati. So yad eva tattha hoti rūpa-
gataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇa-
gataṃ, te dhamme aniccato dukkhato rogato gaṇḍato
sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato
samanupassati. So tehi dhammehi cittaṃ paṭivāpeti6, so
tehi dhammehi cittaṃ paṭivāpetvā6 amatāya dhātuyā cittaṃ
upasaṃharati ‘etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ, yad idam sabba-
saṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo vi-
rāgo nirodho nibbānan’ ti. So tattha ṭhito āsavānaṃ
khayaṃ pāpuṇāti, no ce āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti, ten'
eva dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañcannaṃ oram-
bhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Seyyathā pi
bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake vā matti-
kāpuñje vā yoggaṃ karitvā, so aparena samayena dūre
pāti ca hoti akkhaṇavedhi ca mahato ca kāyassa padā-
letā6: evam eva kho bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahā-
nā . . . pe7 . . . catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati;
so yad eva tattha hoti rūpagataṃ vedanāgataṃ8 . . . pe7
. . . anāvattidhammo tasmā lokā.
~20.425
     Catuttham p' ahaṃ bhikkhave jhānaṃ nissāya āsavānaṃ
khayaṃ vadāmī ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     4. Ākāsānañcāyatanam p' ahaṃ bhikkhave jhānaṃ nissāya
āsāvānaṃ khayaṃ vadāmī ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ c'
etaṃ paṭicca vuttaṃ?
     Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ sama-
tikkamā1 paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā2 nānattasaññānaṃ
amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañcāyatanaṃ upa-
sampajja viharati. So yad eva tattha hoti vedanāgataṃ
saññāgataṃ saṅkhāragataṃ . . .3 So . . .3 pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti
tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Seyyathā
pi bhikkhave issāso vā issāsantevāsī vā tiṇapurisake vā
mattikāpuñje4 vā yoggaṃ karitvā so aparena samayena
dūre pāti5 ca hoti akkhaṇavedhi ca mahato ca kāyassa
padāletā: evam eva kho bhikkhave bhikkhu sabbaso rūpa-
saññānaṃ samatikkamā1 paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nā-
nattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañcā-
yatanaṃ upasampajja viharati; so yad eva tattha hoti
vedanāgataṃ saññāgataṃ6 . . . pe7 . . . anāvattidhammo
tasmā lokā.
     Ākāsānañcāyatanam p' ahaṃ bhikkhave nissāya āsavānaṃ
khayaṃ vadāmī ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     5. Viññāṇañcāyatanam p' aham bhikkhave nissāya8 . . .
pe7 . . . ākiñcaññāyatanam p' ahaṃ bhikkhave nissāya
āsavānaṃ khayaṃ vadāmī ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ,
kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
~20.426
     Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ
samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanaṃ upasam-
pajja viharati. So yad eva tattha hoti vedanāgataṃ saññā-
gataṃ . . . pe1 . . . So . . .2 pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānaṃ tasmā lokā . . .1
     Ākiñcaññāyatanam p' ahaṃ bhikkhave nissāya āsavānaṃ
khayaṃ vadāmī ti iti yan taṃ vuttaṃ, idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     Iti kho bhikkhave yāvatā saññāsamāpatti, tāvatā aññā-
paṭivedho3. Yāni ca kho imāni bhikkhave4 āyatanāni:
nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti ca saññāvedayitanirodho
ca, jhāyī h' ete5 bhikkhave bhikkhūhi samāpattikusalehi
samāpattivuṭṭhānakusalehi6 samāpajjitvā vuṭṭhahitvā7 sam-
akkhātabbānī8 ti vadāmī ti.
                            XXXVII.
     1. Evam9 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Ānando
Kosambiyaṃ viharati Ghositārāme. Tatra kho āyasmā
Ānando bhikkhū āmantesi:-- Āvuso bhikkhavo10 ti.
Āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato Ānandassa paccasso-
suṃ. Āyasmā Ānando etad avoca:--
     2. Acchariyaṃ āvuso abbhutaṃ āvuso, yāvañ c' idaṃ
tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
sambādhe11 okāsādhigamo anubuddho sattānaṃ visuddhiyā
sokaparidevānaṃ12 samatikkamāya13 dukkhadomanassānaṃ
atthaṅgamāya14 ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchi-
kiriyāya, tad eva nāma cakkhuṃ bhavissati, te rūpā15 tañ15
~20.427
cāyatanaṃ1 no2 paṭisaṃvedissati3; tad eva nāma sotaṃ
bhavissati, te saddā4 tañ4 cāyatanaṃ no paṭisaṃvedissati;
tad eva nāma ghānaṃ bhavissati, te gandhā5 tañ5 cāya-
tanaṃ no paṭisaṃvedissati; sā ca6 nāma jivhā bhavissati,
te rasā7 tañ7 cāyatanaṃ no paṭisaṃvedissati; so ca8 nāma
kāyo bhavissati, te phoṭṭhabbā9 tañ9 cāyatanaṃ no paṭi-
saṃvedissatī ti.
     3. Evaṃ vutte āyasmā Udāyi10 āyasamantaṃ Ānandaṃ
etad avoca ‘saññī11-m-eva nu kho āvuso Ānanda tad āya-
tanaṃ no paṭisaṃvedeti, udāhu asaññī12’ ti? ‘Saññī11-m-
eva kho āvuso tad āyatanaṃ no paṭisaṃvedeti, no asaññī'
ti. ‘Kiṃsaññī panāvuso tad āyatanaṃ no2 paṭisaṃvedetī’ ti?
     4. Idhāvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ samatikka-
mā13 paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā14 nānattasaññānaṃ
amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañcāyatanaṃ upa-
sampajja viharati. Evaṃsaññī pi kho āvuso tad āyatanaṃ
no paṭisaṃvedeti.
     5. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso ākāsānañ-
cāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññāṇañ-
cāyatanaṃ upasampajja viharati. Evaṃsaññī pi kho āvuso
tad āyatanaṃ no paṭisaṃvedeti.
     6. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso viññāṇañ-
cāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāya-
tanaṃ upasampajja viharati. Evaṃsaññī pi kho āvuso tad
āyatanaṃ no paṭisaṃvedeti.
     7. Ekam idāhaṃ āvuso samayaṃ Sākete viharāmi Añja-
navane Migadāye. Atha kho āvuso Jaṭilāgāhiyā15 bhik-
~20.428
khunī yenāhaṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho āvuso
Jaṭilāgāhiyā1 bhikkhunī maṃ etad avoca ‘yāyaṃ2 bhante
Ānanda samādhi na cābhinato3 na cāpanato4 na sasaṅ-
khāraniggayhavāritavato5 vimuttattā ṭhito ṭhitattā santu-
sito6 santusitattā6 no paritassati, ayaṃ bhante Ānanda
samādhi kimphalo7 vutto Bhagavatā’ ti? Evaṃ vutte ahaṃ8
āvuso Jaṭilāgāhiyaṃ bhikkhuniṃ etad avocaṃ9 'yāyaṃ10
bhagini samādhi na cābhinato na cāpanato na sasaṅkhāra-
niggayhavāritavato11 vimuttattā ṭhito ṭhitattā santusito6
santusitattā6 no paritassati, ayaṃ bhagini samādhi aññā-
phalo12 vutto Bhagavatā’ ti.
     Evaṃsaññī pi kho āvuso tad āyatanaṃ no paṭisaṃ-
vedetī ti.
                            XXXVIII.
     1. Atha kho dve lokāyatikā brāhmaṇā yena Bhagavā
ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ
sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te {brāh-
maṇā} Bhagavantaṃ etad avocuṃ:--
     2. Pūraṇo bho13 Gotama Kassapo sabbaññū sabbadassāvī
aparisesañāṇadassanaṃ paṭijānāti ‘carato ca me tiṭṭhato
ca14 suttassa ca jāgarassa ca satataṃ samitaṃ ñāṇadassa-
naṃ paccupaṭṭhitan’ ti. So evam āha ‘ahaṃ anantena
ñāṇena antavantaṃ15 lokaṃ jānaṃ passaṃ viharāmī’ ti.
~20.429
Ayam pi1 bho Gotama Nigaṇṭho2 Nāṭaputto3 sabbaññū
sabbadassāvī aparisesaññāṇadassanaṃ paṭijānāti ‘carato ca
me tiṭṭhato ca4 suttassa ca5 jāgarassa ca5 satataṃ6 sami-
taṃ ñāṇadassanaṃ paccupaṭṭhitan’ ti. So evam āha ‘ahaṃ
antavantena7 ñāṇena antavantaṃ8 lokaṃ jānaṃ passaṃ
viharāmī’ ti. Imesaṃ bho Gotama ubhinnaṃ ñāṇavādānaṃ
ubhinnaṃ aññamaññaṃ vipaccanīkavādānaṃ9 ko saccaṃ
āha10 ko musā ti?
     3. Alaṃ brāhmaṇā, tiṭṭhat' etaṃ: imesaṃ ubhinnaṃ
ñāṇavādānaṃ ubhinnaṃ aññamaññaṃ vipaccanīkavādānaṃ
ko saccaṃ āha10 ko musā ti10. Dhammaṃ vo brāhmaṇā
desissāmi, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsi-
ssāmī ti. ‘Evaṃ bho’ ti kho te brāhmaṇā Bhagavato pac-
cassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     4. Seyyathā pi brāhmaṇā cattāro purisā catuddisā ṭhitā
paramāya11 gatiyā11 ca12 javena ca13 samannāgatā para-
mena ca padavītihārena, te10 evarūpena javena samannāgatā
assu; seyyathā pi nāma daḷhadhammo dhanuggaho sikkhito
katahattho katupāsano lahukena asanena appakasirena tiri-
yaṃ tālacchātiṃ14 atipāteyya, evarūpena ca padavītihārena;
seyyathā pi nāma puratthimā samuddā pacchimo samuddo,
atha puratthimāya15 disāya ṭhito puriso evaṃ vadeyya
‘ahaṃ gamanena lokassa antaṃ pāpuṇissāmī’ ti, so aññatr'
eva asitapītakhāyitasāyitā16 aññatra17 uccārapassāvakammā
aññatra17 niddākilamathapaṭivinodanā vassasatāyuko vassa-
satajīvī vassasataṃ gantvā appatvā 'va lokassa antaṃ antarā
~20.430
kālaṃ kareyya1, atha pacchimāya disāya . . . pe2 . . .
atha3 uttarāya3 disāya3 . . .4atha dakkhiṇāya disāya ṭhito
puriso evaṃ vadeyya ‘ahaṃ gamanena lokassa antaṃ pā-
puṇissāmī’ ti, so aññatr' eva asitapītakhāyitasāyitā5 aññatra
uccārapassāvakammā aññatra niddākilamathapaṭivinodanā
vassasatāyuko vassasatajīvī vassasataṃ gantvā appatvā 'va
lokassa antaṃ antarā kālaṃ kareyya. Taṃ kissa hetu?
Nāhaṃ brāhmaṇā evarūpāya sandhāvanikāya lokassa antaṃ
ñātayyaṃ6 daṭṭhayyaṃ7 pattayyan8 ti vadāmi. Na cāhaṃ
brāhmaṇā appatvā' va lokassa antaṃ dukkhass' antakiriyaṃ
vadāmi9.
     5. Pañc' ime brāhmaṇā kāmaguṇā ariyassa vinaye loko
ti vuccati10. Katame pañca?
     6. Cakkhuviññeyyā11 rūpā11 iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmūpasañhitā rajaniyā, sotaviññeyyā saddā . . . pe12 . . .
ghānaviññeyyā gandhā . . . jivhāviññeyyā rasā . . . kāya-
viññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmū-
pasañhitā rajaniyā.
     Ime kho brāhmaṇā pañca kāmaguṇā ariyassa vinaye
loko ti vuccati10.
     7. Idha brāhmaṇā bhikkhu vivicc' eva kāmehi . . .13
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ vuccati
brāhmaṇā bhikkhu lokassa antaṃ āgamma14 lokassa ante
viharati. Tam aññe evam āhaṃsu ‘ayam pi lokapariyā-
panno, ayam pi anissaṭo lokamhā’ ti. Aham pi15 brāh-
maṇā evaṃ vadāmi ‘ayam pi lokapariyāpanno, ayam pi
anissato lokamhā’ ti.
~20.431
     8. Puna ca paraṃ brāhmaṇā bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā . . . pe1 . . . dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja2 vi-
harati2 . . . tatiyaṃ jhānaṃ . . . catutthaṃ jhānaṃ upasam-
pajja viharati. Ayaṃ3 vuccati brāhmaṇā bhikkhu lokassa
antam āgamma4 lokassa ante viharati. Tam aññe evam
āhaṃsu ‘ayam pi lokapariyāpanno, ayam pi anissaṭo lo-
kamhā’ ti. Aham pi5 brāhmaṇā evaṃ vadāmi ‘ayam pi
lokapariyāpanno, ayam pi anissaṭo lokamhā’ ti.
     9. Puna ca paraṃ brāhmaṇā bhikkhu sabbaso rūpa-
saññānaṃ samatikkamā6 paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā7
nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsā-
nañcāyatanaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ vuccati brāh-
maṇā bhikkhu lokassa antam āgamma4 lokassa ante vi-
harati. Tam aññe evam āhaṃsu ‘ayam pi lokapariyāpanno,
ayam pi anissaṭo lokamhā’ ti. Aham pi5 brāhmaṇā evaṃ
vadāmi ‘ayam pi lokapariyāpanno, ayam pi anissaṭo lo-
kamhā’ ti.
     10. Puna ca paraṃ brāhmaṇā bhikkhu sabbaso ākāsā-
nañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññā-
ṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati . . . pe1 . . . sabbaso
viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñ-
caññāyatanaṃ upasampajja viharati . . . sabbaso ākiñcañ-
ñāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upa-
sampajja viharati. Ayaṃ vuccati brāhmaṇā bhikkhu lo-
kassa antam āgamma4 lokassa ante viharati. Tam aññe
evam āhaṃsu ‘ayam pi lokapariyāpanno, ayam pi anissaṭo
lokamhā’ ti. Aham pi5 brāhmaṇā evaṃ vadāmi ‘ayam pi
lokapariyāpanno, ayam pi anissaṭo lokamhā’ ti.
     11. Puna ca paraṃ brāhmaṇā bhikkhu sabbaso neva-
saññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitaniro-
dhaṃ upasampajja viharati, paññāya c' assa8 disvā āsavā
parikkhīṇā honti. Ayaṃ vuccati brāhmaṇā bhikkhu lo-
~20.432
kassa antam āgamma1 lokassa ante viharati tiṇṇo loke
visattikan ti.
                                      XXXIX.
     1. Bhūtapubbaṃ bhikkhave devāsurasaṅgāmo2 samu-
pabbūḷho3 ahosi. Tasmiṃ kho pana bhikkhave4 saṅgāme
asurā jiniṃsu, devā parājiyiṃsu5. Parājitā ca6 bhikkhave
devā apayiṃsveva7, uttarenābhimukhā8 abhiyiṃsu9 asurā.
Atha kho bhikkhave devānaṃ etad ahosi ‘abhiyant'10 eva
kho asurā, yan nūna mayaṃ dutiyam11 pi asurehi saṅ-
gāmeyyāmā’ ti.
     2. Dutiyam pi kho bhikkhave devā asurehi saṅgāmesuṃ.
Dutiyam pi kho bhikkhave asurā 'va12 jiniṃsu, devā parā-
jiyiṃsu. Parājitā ca13 bhikkhave devā bhītā14 apayiṃsveva15,
uttarenābhimukhā8 abhiyiṃsu asurā. Atha kho bhikkhave
devānaṃ etad ahosi ‘abhiyant' eva kho asurā, yan nūna
mayaṃ tatiyam16 pi asurehi saṅgāmeyyāmā’ ti.
     3. Tatiyam pi kho bhikkhave devā asurehi saṅgāmesuṃ.
Tatiyam pi kho bhikkhave asurā 'va12 jiniṃsu, devā parā-
jiyiṃsu. Parājitā ca bhikkhave devā17 bhītā devapuraṃ18
yeva pavisiṃsu. Devapuragatānañ ca pana19 bhikkhave
devānaṃ etad ahosi ‘bhīruttānagatena20 kho dāni mayaṃ
~20.433
etarahi attanā viharāma akaraṇīyā asurehī’ ti. Asurānam
pi bhikkhave etad ahosi ‘bhīruttānagatena kho dāni devā
etarahi attanā viharanti akaraṇīyā1 amhehī2’ ti.
     4. Bhūtapubbaṃ bhikkhave devāsurasaṅgāmo samupa-
bbūḷho3 ahosi. Tasmiṃ kho pana4 bhikkhave saṅgāme
devā jiniṃsu, asurā parājiyiṃsu5. Parājitā ca bhikkhave
asurā apayiṃsveva6, dakkhiṇenābhimukhā7 abhiyiṃsu devā.
Atha kho bhikkhave asurānaṃ etad ahosi ‘abhiyant' eva
kho devā, yan nūna mayaṃ dutiyam8 pi devehi saṅgā-
meyyāmā’ ti.
     5. Dutiyam pi kho bhikkhave asurā devehi saṅgāmesuṃ.
Dutiyam pi kho bhikkhave devā 'va9 jiniṃsu, asurā parā-
jiyiṃsu. Parājitā ca10 bhikkhave asurā apayiṃsveva11,
dakkhiṇenābhimukhā7 abhiyiṃsu devā. Atha kho bhikkhave
asurānaṃ etad ahosi ‘abhiyant' eva kho devā, yan nūna
mayaṃ tatiyam12 pi devehi saṅgāmeyyāmā’ ti.
     6. Tatiyam12 pi kho bhikkhave asurā devehi saṅgāme-
suṃ. Tatiyam pi kho bhikkhave devā jiniṃsu, asurā parā-
jiyiṃsu. Parājitā ca10 bhikkhave asurā bhītā asurapuraṃ13
yeva pavisiṃsu, asurapuragatānañ ca pana14 bhikkhave
asurānaṃ etad ahosi ‘bhīruttānagatena kho dāni15 mayaṃ
etarahi attanā viharāma akaraṇīyā devehī’ ti. Devānam
pi bhikkhave etad ahosi ‘bhīruttānagatena kho dāni asurā
etarahi attanā viharanti akaraṇīyā amhehī’ ti.
     7. Evam eva kho bhikkhave yasmiṃ samaye bhikkhu
vivicc' eva kāmehi . . . pe16 . . . paṭhamaṃ jhānaṃ upa-
sampajja viharati, tasmiṃ bhikkhave samaye bhikkhussa
evaṃ hoti ‘bhīruttānagatena kho dānāhaṃ17 etarahi attanā
~20.434
viharāmi akaraṇīyo Mārassā’ ti, Mārassāpi bhikkhave
pāpimato evaṃ hoti ‘bhīruttānagatena kho dāni bhikkhu
etarahi attanā viharati akaraṇīyo mayhan’ ti.
     8. Yasmiṃ bhikkhave samaye bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā . . . pe1 . . . dutiyaṃ jhānaṃ . . . tatiyaṃ jhā-
naṃ . . . catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, tasmiṃ
bhikkhave samaye bhikkhussa evaṃ hoti ‘bhīruttānagatena
kho dānāhaṃ etarahi attanā viharāmi akaraṇīyo Mārassā'
ti, Mārassāpi bhikkhave pāpimato evaṃ hoti ‘bhīruttāna-
gatena kho dāni bhikkhu etarahi attanā viharati akaraṇīyo
mayhan’ ti.
     9. Yasmiṃ bhikkhave samaye bhikkhu sabbaso rūpa-
saññānaṃ samatikkamā2 paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā3
nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañ-
cāyatanaṃ upasampajja viharati: ayaṃ vuccati bhikkhave
bhikkhu antam akāsi Māraṃ4 apadaṃ5 vadhitvā6 Māra-
cakkhuṃ adassanaṃ gato pāpimato7.
     10. Yasmiṃ bhikkhave samaye bhikkhu sabbaso ākāsā-
nañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññā-
ṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati . . .8 sabbaso viññā-
ṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññā-
yatanaṃ upasampajja viharati . . .8 sabbaso ākiñcaññāya-
tanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasam-
pajja viharati . . .8 sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati,
paññāya c' assa9 disvā āsavā parikkhīṇā honti: ayaṃ vuccati
bhikkhave bhikkhu antam akāsi Māraṃ apadaṃ10 vadhi-
tvā11 Māracakkhuṃ adassanaṃ gato pāpimato tiṇṇo loke
visattikan ti.
~20.435
                                    XL.
     1. Yasmiṃ bhikkhave samaye āraññakassa1 nāgassa
gocarapasutassa hatthī pi hatthiniyo pi hatthikalabhā2 pi
hatthicchāpā pi purato purato gantvā tiṇaggāṇi chindanti,
tena bhikkhave āraññako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati;
yasmiṃ bhikkhave samaye āraññakassa nāgassa gocarapa-
sutassa hatthī pi hatthiniyo pi hatthikalabhā3 pi3 hatthi-
cchāpā3 pi3 obhaggobhaggaṃ sākhābhaṅgaṃ4 khādanti,
tena bhikkhave āraññako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati;
yasmiṃ bhikkhave samaye āraññakassa nāgassa ogāhaṃ
otiṇṇassa hatthī pi hatthiniyo pi hatthikalabhā pi hatthi-
cchāpā pi purato purato gantvā soṇḍāya udakaṃ āloḷenti5,
tena bhikkhave āraññako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati;
yasmiṃ bhikkhave samaye āraññakassa nāgassa ogāhaṃ6
otiṇṇassa7 hatthiniyo kāyaṃ upanighaṃsantiyo8 gacchanti,
tena bhikkhave āraññako nāgo aṭṭīyati harāyati jigucchati.
     2. Tasmiṃ bhikkhave samaye āraññakassa nāgassa evaṃ
hoti ‘ahaṃ kho etarahi ākiṇṇo9 viharāmi hatthīhi hatthi-
nīhi hatthikalabhehi10 hatthicchāpehi11, chinnaggāni c' eva
tiṇāni khādāmi, obhaggobhaggañ ca me sākhābhaṅgaṃ12
khādanti13, āvilāni14 ca pānīyāni pivāmi, ogāhañ15 ca me
otiṇṇassa16 hatthiniyo kāyaṃ upanighaṃsantiyo8 gacchanti;
yan nūnāhaṃ eko gaṇasmā vūpakaṭṭho vihareyyan’ ti. So
aparena samayena eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viharati, acchin-
naggāni c' eva17 tiṇāni khādati, obhaggobhaggañ c' assa18
~20.436
sākhābhaṅgaṃ1 na2 khādanti3, anāvilāni ca4 pānīyāni
pivati, ogāhañ5 c' assa6 otiṇṇassa7 na8 hatthiniyo kāyaṃ
upanighaṃsantiyo9 gacchanti. Tasmiṃ bhikkhave samaye
āraññakassa nāgassa evaṃ hoti ‘ahaṃ kho pubbe ākiṇṇo10
vihāsiṃ11 hatthīhi hatthinīhi hatthikalabhehi hatthicchāpehi,
chinnaggāni c' eva tiṇāni khādiṃ12, obhaggobhaggañ ca me
sākhābhaṅgaṃ13 khādiṃsu14, āvilāni ca pānīyāni apāyiṃ15,
ogāhañ16 ca me otiṇṇassa17 hatthiniyo kāyaṃ upanighaṃ-
santiyo18 agamaṃsu; so 'haṃ19 etarahi eko gaṇasmā vū-
pakaṭṭho viharāmi, acchinnaggāni c' eva tiṇāni khādāmi,
obhaggobhaggañ ca me sākhābhaṅgaṃ na20 khādanti14,
anāvilāni ca pānīyāni pivāmi, ogāhañ5 ca me21 otiṇṇassa22
na hatthiniyo kāyaṃ upanighaṃsantiyo23 gacchantī’ ti. So
soṇḍāya sākhābhaṅgaṃ13 bhañjitvā sākhābhaṅgena kāyaṃ
parimadditvā24 attamano kaṇḍuṃ25 saṃhanti26.
     3. Evam eva kho bhikkhave yasmiṃ samaye bhikkhu
ākiṇṇo10 viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upā-
sikāhi raññā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi,
tasmiṃ bhikkhave samaye bhikkhussa evaṃ hoti ‘ahaṃ
kho etarahi ākiṇṇo viharāmi bhikkhūhi bhikkhunīhi upā-
sakehi upāsikāhi raññā rājamahāmattehi titthiyehi titthi-
yasāvakehi, yan nūnāhaṃ eko gaṇasmā vūpakaṭṭho viha-
reyyan’ ti. So vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ27
~20.437
rukkhamūlaṃ1 pabbataṃ kandaraṃ2 giriguhaṃ susānaṃ
vanapatthaṃ3 abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ, so araññagato4
vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ
ābhujitvā5 ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upa-
ṭṭhapetvā6; so abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena ce-
tasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisodheti; vyāpādapado-
saṃ7 pahāya avyāpannacitto viharati, sabbapāṇabhūtahi-
tānukampī vyāpādapadosā cittaṃ parisodheti; thīnamiddhaṃ
pahāya vigatathīnamiddho viharati, ālokasaññī sato sampa-
jāno thīnamiddhā cittaṃ parisodheti; uddhaccakukkuccaṃ
pahāya anuddhato viharati, ajjhattaṃ vūpasantacitto ud-
dhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti; vicikicchaṃ pahāya
tiṇṇavicikiccho viharati, akathaṃkathī kusalesu dhammesu
vicikicchāya cittaṃ parisodheti. So ime pañca nīvaraṇe
pahāya cetaso8 upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe vivicc'
eva kāmehi . . . pe9 . . . paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
viharati, so attamano kaṇḍuṃ10 saṃhanti11; vitakkavicā-
rānaṃ vūpasamā . . . pe12 . . . dutiyaṃ jhānaṃ . . . tati-
yaṃ jhānaṃ . . . catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati,
so attamano kaṇḍuṃ saṃhanti; sabbaso rūpasaññānaṃ
samatikkamā13 paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā14 nānatta-
saññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañcāyata-
naṃ upasampajja viharati, so attamano kaṇḍuṃ saṃhanti;
sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viñ-
ñāṇan’ ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati . . .15
sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī'
ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati . . . sabbaso
ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyata-
naṃ upasampajja viharati . . .16 sabbaso nevasaññānāsaññā-
~20.438
yatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasam-
pajja viharati, paññāya c' assa1 disvā āsavā parikkhīṇā
honti, so attamano kaṇḍuṃ saṃhantī ti.
                               XLI.
     1. Evam2 me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Mallesu3
viharati Uruvelokappaṃ nāma Mallānaṃ4 nigamo. Atha
kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram
ādāya Uruvelakappaṃ5 piṇḍāya pāvisi. Uruvelakappe piṇ-
ḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto āyasman-
taṃ Ānandaṃ āmantesi ‘idh' eva tāva tvaṃ Ānanda hohi,
yāvāhaṃ6 Mahāvanaṃ ajjhogāhāmi divāvihārāyā’ ti. ‘Evaṃ
bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi.
Atha kho Bhagavā Mahāvanaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ
rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi.
     2. Atha kho Tapusso7 gahapati yenāyasmā Ānando ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Tapusso
gahapati āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca ‘mayaṃ bhante
Ānanda gihī kāmabhogī8 kāmārāmā9 kāmaratā kāmasam-
muditā10, tesaṃ no bhante amhākaṃ gihīnaṃ kāmabhogī-
naṃ kāmārāmānaṃ kāmaratānaṃ kāmasammuditānaṃ pa-
pāto viya khāyati yad idaṃ nekkhammaṃ11; sutam me12
taṃ12 bhante: imasmiṃ dhammavinaye daharānaṃ daha-
rānaṃ13 bhikkhūnaṃ nekkhamme14 cittaṃ pakkhandati
pasīdati santiṭṭhati vimuccati <<etaṃ santan>> ti passato;
tayidaṃ bhante imasmiṃ dhammavinaye bhikkhūnaṃ ba-
hunā janena visabhāgo15 yad idaṃ nekkhamman16’ ti.
~20.439
‘Atthi kho etaṃ gahapati kathāpābhataṃ1, Bhagavantaṃ
dassanāya āyāma gahapati, yena Bhagavā ten' upasaṅka-
missāma, upasaṅkamitvā Bhagavato etam atthaṃ ārocessā-
ma2; yathā no Bhagavā vyākarissati3, tathā tam4 dhā-
ressāmā4’ ti. ‘Evaṃ bhante’ ti kho Tapusso gahapati
āyasmato Ānandassa paccassosi.
     3. Atha kho āyasmā Ānando Tapussena gahapatinā
saddhiṃ yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ . . . pe5 . . . Bhagavantaṃ etad avoca ‘ayaṃ
bhante Tapusso gahapati evam āha: mayaṃ bhante Ānanda
gihī kāmabhogī kāmārāmā kāmaratā kāmasammuditā6,
tesaṃ no bhante amhākaṃ gihīnaṃ kāmabhogīnaṃ kāmā-
rāmānaṃ kāmaratānaṃ kāmasammuditānaṃ6 papāto7 viya
khāyati yad idaṃ nekkhammaṃ; sutam me8 taṃ8 bhante:
imasmiṃ dhammavinaye daharānaṃ daharānaṃ9 bhikkhū-
naṃ nekkhamme cittaṃ pakkhandati10 pasīdati santiṭṭhati
vimuccati <<etaṃ santan>> ti passato; tayidaṃ bhante ima-
smiṃ dhammavinaye bhikkhūnaṃ bahunā janena visabhāgo
yad idaṃ nekkhamman’ ti.
     4. Evam etaṃ Ānanda evam11 etaṃ Ānanda, mayham
pi kho Ānanda pubb' eva sambodhā anabhisambuddhassa
bodhisattass' eva sato etad ahosi: sādhu nekkhammaṃ
sādhu pavineko ti. Tassa mayhaṃ Ānanda nekkhamme
cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na
vimuccati ‘etaṃ santan’ ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda
etad ahosi: ko nu kho hetu ko paccayo yena me nekkhamme
cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vi-
muccati ‘etaṃ santan’ ti passato? Tassa mayhaṃ Ānanda
etad ahosi: kāmesu kho12 me12 ādīnavo adiṭṭho, so ca me
abahulīkato, nekkhamme13 ānisaṃso anadhigato, so ca me14
~20.440
anāsevito1; tasmā me2 nekkhamme cittaṃ na pakkhandati
na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ santan’ ti
passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: sace kho
ahaṃ kāmesu ādīnavaṃ disvā taṃ3 bahulīkareyyaṃ4,
nekkhamme ānisaṃsaṃ adhigamma5 tam āseveyyaṃ; ṭhā-
naṃ kho pan' etaṃ vijjati, yaṃ me nekkhamme cittaṃ
pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya ‘etaṃ
santan’ ti passato. So kho ahaṃ Ānanda aparena sama-
yena kāmesu ādīnavaṃ disvā taṃ6 bahulam6 akāsiṃ7,
nekkhamme8 ānisaṃsaṃ adhigamma tam āseviṃ9. Tassa
mayhaṃ Ānanda nekkhamme cittaṃ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccati ‘etam santan’ ti passato. So kho
ahaṃ Ānanda aparena10 samayena10 vivicc' eva kāmehi
. . .11 paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi. Tassa
mayhaṃ Ānanda iminā vihārena viharato kāmasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa12 me hoti ābādho.
Seyyathā pi Ānanda sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-
eva ābādhāya, evam ev' assa13 me kāmasahagatā saññā-
manasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.
     5. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: yan nūnāhaṃ
vitakkavicārānaṃ vūpasamā . . . pe14 . . . dutiyaṃ jhānaṃ
upasampajja vihareyyan ti. Tassa mayhaṃ Ānanda avi-
takke cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati
na vimuccati ‘etaṃ santan’ ti passato. Tassa mayhaṃ
Ānanda etad ahosi: ko nu kho hetu ko paccayo yena me
avitakke cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati
na vimuccati ‘etaṃ santan’ ti passato? Tassa mayhaṃ
Ānanda etad ahosi: vitakkesu15 kho me ādīnavo adiṭṭho,
so ca me abahulīkato, avitakke16 ānisaṃso anadhigato, so
~20.441
ca me anāsevito; tasmā me avitakke cittaṃ na pakkhan-
dati na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ santan'
ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: sace kho
ahaṃ vitakkesu1 ādīnavaṃ disvā taṃ2 bahulīkareyyaṃ2,
avitakke ānisaṃsaṃ adhigamma tam āseveyyaṃ; ṭhānaṃ
kho pan' etaṃ vijjati, yaṃ me3 avitakke cittaṃ pakkhan-
deyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya ‘etaṃ santan’ ti.
passato. So kho ahaṃ Ānanda aparena samayena vitak-
kesu4 ādīnavaṃ disvā taṃ5 bahulam5 akāsiṃ6, avitakke
ānisaṃsaṃ adhigamma7 tam āseviṃ8. Tassa mayhaṃ
Ānanda avitakke cittaṃ pakkhandati9 pasīdati santiṭṭhati
vimuccati ‘etaṃ santan’ ti passato. So kho ahaṃ Ānanda
aparena10 samayena10 vitakkavicārānaṃ vūpasamā . . .
pe11 . . . dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi. Tassa
mayhaṃ Ānanda iminā vihārena viharato vitakkasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.
Seyyathā pi Ānanda sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva
ābādhāya, evam ev' assa12 me13 vitakkasahagatā saññā-
manasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.
     6. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: yan nūnāhaṃ
pītiyā ca virāgā . . .14 tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja vi-
hareyyan ti. Tassa mayhaṃ Ānanda nippītike cittaṃ na
pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ
santan’ ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi ‘ko
nu kho hetu ko paccayo yena me nippītike cittaṃ na
pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ
santan’ ti passato? Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi:
pītiyā kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahulīkato, nip-
pītike15 ānisaṃso anadhigato, so ca me anāsevito; tasmā
me nippītike cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na san-
~20.442
tiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ santan’ ti passato. Tassa may-
haṃ Ānanda etad ahosi: sace kho ahaṃ pītiyā ādīnavaṃ
disvā taṃ1 bahulīkareyyaṃ1, nippītike ānisaṃsaṃ adhi-
gamma tam āseveyyaṃ2; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati,
yaṃ me nippītike cittaṃ pakkhandeyya pasīdeyya san-
tiṭṭheyya vimucceyya ‘etaṃ santan’ ti passato. So kho
ahaṃ Ānanda aparena samayena pītiyā ādīnavaṃ disvā
taṃ3 bahulam3 akāsiṃ4, nippītike5 ānisaṃsaṃ adhigamma
tam āseviṃ6. Tassa mayhaṃ Ānanda nippītike cittaṃ
pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati ‘etaṃ santan’ ti
passato. So kho ahaṃ Ānanda aparena7 samayena7 pītiyā
ca virāgā . . . pe8 . . . tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja vi-
harāmi. Tassa mayhaṃ Ānanda iminā vihārena viharato
pītisahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa me
hoti ābādho. Seyyathā pi Ānanda sukhino dukkhaṃ
uppajjeyya yāva-d-eva ābādhāya, evam ev' assa9 me pīti-
sahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti
ābādho.
     7. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: yan nūnāhaṃ
sukhassa ca pahānā . . .10 catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
vihareyyan ti. Tassa mayhaṃ Ānanda adukkhamasukhe
cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na
vimuccati ‘etaṃ santan’ ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda
etad ahosi: ko nu kho hetu ko paccayo yena me adukkham-
asukhe cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati
na vimuccati ‘etaṃ santan’ ti passato? Tassa mayhaṃ
Ānanda etad ahosi ‘upekhāsukhe kho me ādīnavo adiṭṭho,
so ca me abahulīkato, adukkhamasukhe11 ānisaṃso anadhi-
gato, so ca me anāsevito; tasmā12 me adukkhamasukhe
cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vi-
muccati ‘etaṃ santan’ ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda
etad ahosi: sace kho ahaṃ upekhāsukhe ādīnavaṃ disvā
~20.443
taṃ1 bahulīkareyyaṃ1, adukkhamasukhe ānisaṃsaṃ adhi-
gamma tam āseveyyaṃ; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati, yaṃ
me adukkhamasukhe cittaṃ pakkhandeyya pasīdeyya san-
tiṭṭheyya vimucceyya ‘etaṃ santan’ ti passato. So kho ahaṃ
Ānanda aparena samayena upekhāsukhe ādīnavaṃ disvā
taṃ2 bahulam2 akāsiṃ, adukkhamasukhe ānisaṃsaṃ adhi-
gamma tam āseviṃ3. Tassa mayhaṃ Ānanda adukkham-
asukhe cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati
‘etaṃ santan’ ti passato. So kho ahaṃ Ānanda aparena
samayena sukhassa ca pahānā4 . . . pe5 . . . catutthaṃ
jhānaṃ upasampajja viharāmi. Tassa mayham Ānanda
iminā vihārena viharato upekhāsahagatā6 saññāmana-
sikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho. Seyyathā
pi Ānanda sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva ābā-
dhāya, evam ev' assa me upekhāsahagatā7 saññāmana-
sikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.
     8. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: yan nūnāhaṃ
sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā8 paṭighasaññānaṃ
atthaṅgamā9 nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso'
ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja vihareyyan ti. Tassa
mayhaṃ Ānanda ākāsānañcāyatane cittaṃ na10 pakkhan-
dati na10 ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ san-
tan’ ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: ko
nu kho hetu ko paccayo yena me ākāsānañcāyatane cittaṃ
na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati
‘etaṃ santan’ ti passato? Tassa mayhaṃ Ānanda etad
ahosi: rūpesu11 kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me abahu-
līkato, ākāsānañcāyatane12 ānisaṃso anadhigato, so ca me
anāsevito; tasmā13 me ākāsānañcāyatane cittaṃ na pakkhan-
dati na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ santan’
~20.444
ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: sace kho
ahaṃ rūpesu ādīnavaṃ disvā taṃ1 bahulīkareyyaṃ1, ākāsā-
nañcāyatane ānisaṃsaṃ adhigamma2 tam āseveyyaṃ3;
ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati, yaṃ me ākāsānañcāyatane
cittaṃ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya
‘etaṃ santan’ ti passato. So kho ahaṃ Ānanda aparena
samayena rūpesu ādīnavaṃ disvā taṃ1 bahulam1 akāsiṃ4,
ākāsānañcāyatane ānisaṃsaṃ adhigamma5 tam āseviṃ6.
Tassa mayhaṃ Ānanda ākāsanañcāyatane cittaṃ pakkhan-
dati pasīdati santiṭṭhati vimuccati ‘etaṃ santan’ ti passato.
So kho ahaṃ Ānanda aparena7 samayena7 sabbaso rūpa-
saññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nā-
nattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañcā-
yatanaṃ upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṃ Ānanda
iminā vihārena viharato rūpasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti, svāssa me hoti ābādho. Seyyathā pi Ānanda
sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva ābādhāya, evam
ev' assa me rūpasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti,
svāssa me hoti ābādho.
     9. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: yan nūnāhaṃ
sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññā-
ṇan’ ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja vihareyyan ti.
Tassa mayhaṃ Ānanda viññāṇañcāyatane cittaṃ na pa-
kkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ
santan’ ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi:
ko nu kho hetu ko paccayo yena me viññāṇañcāyatane
cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vi-
muccati ‘etaṃ santan’ ti passato? Tassa mayhaṃ Ānanda
etad ahosi: ākāsānañcāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho, so
ca me abahulīkato, viññāṇañcāyatane8 ānisaṃso anadhigato,
so ca me anāsevito; tasmā me viññāṇañcāyatane cittaṃ na
pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ
santan’ ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi:
sace kho ahaṃ ākāsānañcāyatane ādīnavaṃ disvā taṃ1
~20.445
bahulīkareyyaṃ1, viññāṇañcāyatane ānisaṃsaṃ adhigamma
tam āseveyyaṃ; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati, yaṃ me
viññāṇañcāyatane cittaṃ pakkhandeyya pasīdeyya san-
tiṭṭheyya vimucceyya ‘etaṃ santan’ ti passato. So kho
ahaṃ Ānanda aparena samayena ākāsānañcāyatane ādī-
navaṃ disvā taṃ1 bahulam1 akāsiṃ2, viññāṇañcāyatane
ānisaṃsaṃ adhigamma tam āseviṃ3. Tassa mayhaṃ
Ānanda viññāṇañcāyatane cittaṃ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccati ‘etaṃ santan ti passato. So kho
ahaṃ Ānanda aparena4 samayena4 sabbaso ākāsānañcā-
yatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ ti viññāṇañcā-
yatanaṃ upasampajja viharāmi. Tassa mayhaṃ Ānanda
iminā vihārena viharato ākāsānañcāyatanasahagatā saññā-
manasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho. Sey-
yathā pi Ānanda sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva
ābādhāya, evam ev' assa me ākāsānañcāyatanasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.
     10. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: yan nūnāhaṃ
sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī'
ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja vihareyyan ti. Tassa
mayhaṃ Ānanda ākiñcaññāyatane cittaṃ na pakkhandati
na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ santa’ ti
passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: ko no kho
hetu ko paccayo yena me ākiñcaññāyatane cittaṃ na
pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ
santan’ ti passato? Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi:
viññāṇañcāyatane kho me ādinavo adiṭṭho, so ca me aba-
hulīkato, ākiñcaññāyatane5 ānisaṃso anadhigato, so ca me
anāsevito; tasmā me ākiñcaññāyatane cittaṃ na pakkhan-
dati na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ santan’
ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: sace kho
ahaṃ viññāṇañcāyatane ādīnavaṃ disvā taṃ6 bahulīkarey-
yaṃ6, ākiñcaññāyatane ānisaṃsaṃ adhigamma tam āsevey-
yaṃ7; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati, yaṃ me ākiñcaññā-
~20.446
yatane cittaṃ pakkhandeyya pasīdeyya santiṭṭheyya vi-
mucceyya ‘etaṃ santan’ ti passato. So kho ahaṃ Ānanda
aparena samayena viññāṇañcāyatane ādīnavaṃ disvā taṃ1
bahulam1 akāsiṃ2, ākiñcaññāyatane ānisaṃsaṃ adhigamma
tam āseviṃ. Tassa mayhaṃ Ānanda ākiñcaññāyatane
cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati ‘etaṃ
santan’ ti passato. So kho ahaṃ Ānanda aparena3 sama-
yena3 sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi
kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharāmi. Tassa
mayhaṃ Ānanda iminā vihārena viharato viññāṇañcāyatana-
sahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti
ābādho. Seyyathā pi Ānanda sukhino dukkhaṃ uppajjeyya
yāva-d-eva ābādhāya, evam ev' assa me viññāṇañcāyatana-
sahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, svāssa me hoti
ābādho.
     11. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: yan nūnāhaṃ
sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānā-
saññāyatanaṃ upasampajja vihareyyan ti. Tassa mayhaṃ
Ānanda nevasaññānāsaññāyatane cittaṃ na pakkhandati
na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ santan’ ti
passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: ko nu kho
hetu ko paccayo yena me nevasaññānāsaññāyatane cittaṃ
na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati
‘etaṃ santan’ ti passato? Tassa mayhaṃ Ānanda etad
ahosi: ākiñcaññāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca me
abahulīkato, nevasaññānāsaññāyatane4 ānisaṃso anadhigato,
so ca me anāsevito; tasmā me nevasaññānāsaññāyatane
cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vi-
muccati ‘etaṃ santan’ ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda
etad ahosi: sace kho ahaṃ ākiñcaññāyatane ādīnavaṃ disvā
taṃ1 bahulīkareyyaṃ1, nevasaññānāsaññāyatane ānisaṃsaṃ
adhigamma tam āseveyyaṃ5; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati,
yaṃ me nevasaññānāsaññāyatane cittaṃ pakkhandeyya
pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya ‘etaṃ santan’ ti passato.
~20.447
So kho ahaṃ Ānanda aparena samayena ākiñcaññāyatane
ādīnavaṃ disvā taṃ1 bahulam1 akāsiṃ2, nevasaññānāsaññā-
yatane ānisaṃsaṃ adhigamma tam āseviṃ3. Tassa mayhaṃ
Ānanda nevasaññānāsaññāyatane cittaṃ pakkhandati pasī-
dati santiṭṭhati vimuccati ‘etaṃ santan’ ti passato. So kho
ahaṃ Ānanda aparena4 samayena4 sabbaso ākiñcaññāya-
tanaṃ samatikkamma nevasaññāṇāsaññāyatanaṃ upasam-
pajja viharāmi. Tassa mayhaṃ Ānanda iminā vihārena
viharato ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā sam-
udācaranti, svāssa me hoti ābādho. Seyyathā pi Ānanda
sukhino dukkhaṃ uppajjeyya yāva-d-eva ābādhāya, evam
ev' assa me ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā
samudācaranti, svāssa me hoti ābādho.
     12. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: yan nūnāhaṃ
sabbaso4 nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññā-
vedayitanirodhaṃ upasamapajja vihareyyan ti. Tassa may-
haṃ Ānanda saññāvedayitanirodhe cittaṃ na pakkhandati
na ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ santan’ ti
passato. Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi: ko nu kho
hetu ko paccayo yena me saññāvedayitanirodhe cittaṃ na
pakkhandati na passīdati na santiṭṭhati na vimuccati ‘etaṃ
santan’ ti passato? Tassa mayhaṃ Ānanda etad ahosi:
nevasaññānāsaññāyatane kho me ādīnavo adiṭṭho, so ca
me abahulīkato, saññāvedayitanirodhe5 ānisaṃso anadhi-
gato, so ca me anāsevito; tasmā me saññāvedayitanirodhe
cittaṃ na pakkhandati na ppasīdati na santiṭṭhati na vi-
muccati ‘etaṃ santan’ ti passato. Tassa mayhaṃ Ānanda
etad ahosi: sace kho ahaṃ nevasaññānāsaññāyatane ādī-
navaṃ disvā taṃ6 bahulīkareyyaṃ6, saññāvedayitanirodhe
ānisaṃsaṃ adhigamma tam āseveyyaṃ; ṭhānaṃ kho pan'
etaṃ vijjati, yaṃ me saññāvedayitanirodhe cittaṃ pakkhan-
deyya pasīdeyya santiṭṭheyya vimucceyya ‘etaṃ santan’ ti
passato. So kho ahaṃ Ānanda aparena samayena neva-
saññānāsaññāyatane ādīnavaṃ disvā taṃ1 bahulam1 akā-
~20.448
siṃ1, saññāvedayitanirodhe ānisaṃsaṃ adhigamma tam
āseviṃ2. Tassa mayhaṃ Ānanda saññāvedayitanirodhe
cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati ‘etaṃ
santan’ ti passati. So kho ahaṃ Ānanda aparena3 sama-
yena3 sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma
saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharāmi, paññāya ca
me disvā āsavā parikkhayaṃ agamaṃsu.
     13. Yāvakīvañ cāhaṃ Ānanda imā nava anupubbavihāra-
samāpattiyo na4 evaṃ anulomapaṭilomaṃ samāpajjim5 pi6
vuṭṭhahiṃ7 pi8, neva tāvāhaṃ Ānanda sadevake loke samā-
rake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadeva-
manussāya anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho9
paccaññāsiṃ. Yato10 ca kho ahaṃ Ānanda imā nava
anupubbavihārasamāpattiyo evaṃ anulomapaṭilomaṃ samā-
pajjim11 pi12 vuṭṭhahim7 pi12, athāhaṃ Ānanda sadevake
loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
sadevamanussāya anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisam-
buddho paccaññāsiṃ. Ñāṇañ ca pana me dassanaṃ uda-
pādi ‘akuppā me cetovimutti13, ayam antimā jāti, natthi
dāni punabbhavo’ ti.
                    Mahāvaggo14 catuttho.
                      Tatr' uddānaṃ15:
     Dve ca16 vihārā17 nibbānaṃ gāvī18 jhānena pañcamaṃ
     Ānando brāhmaṇā19 devā20 nāgena21 Tapussena22 cā ti.
~20.449
                               XLII1.
     1. Evaṃ2 me2 sutaṃ2. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Ānando
Kosambiyaṃ viharati Ghositārāme. Atha kho āyasmā
Udāyi3 yenāyasmā Ānando ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
āyasmatā Ānandena saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ4 vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekam-
antaṃ nisinno kho āyasmā Udāyi āyasmantaṃ Ānandaṃ
etad avoca ‘vuttam idaṃ āvuso Pañcālacaṇḍena devaputtena:
     Sambādhe5 gataṃ6 okāsaṃ avidā7 bhūrimedhaso8
     yo9 jhānam abujjhi10 buddho pātilīnanisabho munī ti.
Katamo nu2 kho2 āvuso sambādho, katamo sambādhe
okāsādhigamo vutto Bhagavatā’ ti?
     2. Pañc' ime āvuso kāmaguṇā sambādho, vutto11 Bhaga-
vatā. Katame pañca?
     Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyārūpā
kāmūpasaṃhitā rajanīyā, sotaviññeyyā saddā . . .12 ghāna-
viññeyyā gandhā . . . jivhāviññeyyā rasā . . . kāyaviññeyyā
phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā
rajanīyā.
     Ime kho āvuso pañca kāmaguṇā sambādho vutto11
Bhagavatā.
     3. Idhāvuso bhikkhu vivicc' ev kāmehi . . . pe13 . . .
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ettāvatā pi kho
āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto Bhagavatā pariyā-
yena. Tattha14 p' atthi15 sambādho, kiñ ca tattha sam-
bādho?
~20.450
     Yad1 eva1 tattha vitakkavicārā aniruddhā2 honti, ayam
ettha sambādho.
     4. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā . . . pe3 . . . dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja vi-
harati. Ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo
vutto Bhagavatā pariyāyena. Tattha p' atthi sambādho,
kiñ4 ca4 tattha sambādho?
     Yad eva tattha pīti aniruddhā hoti, ayam ettha sambādho
     5. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu pītiyā ca virāgā . . .
pe5 . . . tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ettāvatā
pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto Bhagavatā
pariyāyena. Tattha p' atthi sambādho, kiñ4 ca4 tattha
sambādho?
     Yad eva tattha upekhāsukhaṃ aniruddhaṃ hoti, ayam
ettha sambādho.
     6. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sukhassa ca pahānā
. . . pe6 . . . catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.
Ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhigamo vutto
Bhagavatā pariyāyena. Tattha p' atthi sambādho, kiñ4
ca4 tattha sambādho?
     Yad eva tattha rūpasaññā aniruddhā hoti, ayam ettha
sambādho.
     7. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ
samatikkamā7 paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā8 nānattasaññā-
naṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañcāyatanaṃ upa-
sampajja viharati. Ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okā-
sādhigamo vutto Bhagavatā pariyāyena. Tattha p' atthi
sambādho, kiñ ca tattha sambādho?
     Yad eva tattha ākāsānañcāyatanasaññā aniruddhā hoti,
ayam ettha sambādho.
     8. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso ākāsānañcā-
yatanaṃ samatikkamma ‘anataṃ viññāṇan’ ti viññāṇañcā-
~20.451
yatanaṃ upasampajja viharati. Ettāvatā pi kho āvuso
sambādhe okāsādhigamo vutto Bhagavatā pariyāyena.
Tattha p' atthi sambādho, kiñ ca tattha sambādho?
     Yad eva tattha viññāṇañcāyatanasaññā aniruddhā hoti,
ayam ettha sambādho.
     9. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso viññāṇañcā-
yatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ ti ākiñcaññāyatanaṃ
upasampajja viharati. Ettāvatā pi kho āvuso sambādhe
okāsādhigamo vutto Bhagavatā pariyāyena. Tattha p' atthi
sambādho, kiñ ca tattha sambādho?
     Yad eva tattha ākiñcaññāyatanasaññā aniruddhā hoti,
ayam ettha sambādho.
     10. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso ākiñcaññā-
yatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upa-
sampajja viharati. Ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okā-
sādhigamo vutto Bhagavatā pariyāyena. Tattha p' atthi
sambādho, kiñ ca tattha sambādho?
     Yad eva tattha nevasaññānāsaññāyatanasaññā aniruddhā
hoti, ayam ettha sambādho.
     11. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññā-
nāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ
upasampajja viharati, paññāya c' assa1 disvā āsavā pari-
kkhīṇā honti. Ettāvatā pi kho āvuso sambādhe okāsādhi-
gamo vutto2 Bhagavatā nippariyāyenā ti.
                                      XLIII.
     1. ‘Kāyasakkhī kāyasakkhī’ ti āvuso vuccati3. Kittāvatā
nu kho āvuso kāyasakkhī vutto Bhagavatā ti4?
     2. Idhāvuso bhikkhu vivicc' eva kāmehi . . . pe5 . . .
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, yathā yathā ca6
tad āyatanaṃ tathā6 tathā6 naṃ6 kāyena phassitvā7 vi-
harati. Ettāvatā pi kho āvuso kāyasakkhī vutto Bhagavatā
pariyāyena.
~20.452
     3. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā . . . pe1 . . . dutiyaṃ jhānaṃ . . .2 tatiyaṃ jhānaṃ
. . .2 catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, yathā yathā
ca tad āyatanaṃ tathā tathā naṃ kāyena phassitvā3 vi-
harati. Ettāvatā pi kho āvuso kāyasakkhī vutto4 Bhaga-
vatā pariyāyena.
     4. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ
samatikkamā5 paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā6 nānattha-
saññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ ti ākāsānañcāyatanaṃ
upasampajja viharati, yathā7 yathā ca tad āyatanaṃ tathā
tathā naṃ kāyena phassitvā viharati. Ettāvatā pi kho āvuso
kāyasakkhī vutto Bhagavatā pariyāyena . . . pe8 . . .
     5. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññā-
nāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ
upasampajja viharati, paññāya c' assa9 disvā āsavā pari-
kkhīṇā honti, yathā yathā ca tad āyatanaṃ tathā tathā
naṃ kāyena phassitvā3 viharati. Ettāvatā pi kho āvuso
kāyasakkhī vutto Bhagavatā nippariyāyenā ti.
                                      XLIV.
     1. ‘Paññāvimutto paññāvimutto’ ti āvuso vuccati. Kittā-
vatā nu kho āvuso paññāvimutto vutto Bhagavatā ti?
     2. Idhāvuso bhikkhu vivicc' eva kāmehi . . . pe10 . . .
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, paññāya ca11
naṃ11 pajānāti. Ettāvatā pi kho āvuso paññāvimutto vutto
Bhagavatā pariyāyena . . . pe12 . . .
~20.453
     3. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānā-
saññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upa-
sampajja viharati, paññāya c' assa1 disvā āsavā parikkhīṇā
honti, paññāya ca2 naṃ2 pajānāti. Ettāvatā pi kho āvuso
paññāvimutto vutto Bhagavatā nippariyāyenā ti.
                                       XLV.
     1. ‘Ubhatobhāgavimutto ubhatobhāgavimutto’ ti āvuso
vuccati3. Kittāvatā nu kho āvuso ubhatobhāgavimutto
vutto Bhagavatā ti?
     2. Idhāvuso bhikkhu vivicc' eva kāmehi . . . pe4 . . .
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, yathā yathā ca
tad āyatanaṃ tathā tathā naṃ kāyena phassitvā5 viharati,
paññāya ca6 naṃ6 pajānāti. Ettāvatā pi kho āvuso ubhato-
bhāgavimutto vutto Bhagavatā pariyāyena . . . pe7 . . .
     3. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānā-
saññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upa-
sampajja viharati, paññāya c' assa1 disvā āsavā parikkhīṇā
honti, yathā yathā ca tad āyatanaṃ tathā tathā naṃ
kāyena phassitvā5 viharati, paññāya ca6 naṃ6 pajānāti.
Ettāvatā pi kho āvuso ubhatobhāgavimutto vutto Bhaga-
vatā nippariyāyenā ti.
                                      XLVI.
     ‘Sandiṭṭhiko dhammo sandiṭṭhiko dhammo’ ti āvuso
vuccati . . .8
                                      XLVII.
     ‘Sandiṭṭhikaṃ nibbānaṃ sandiṭṭhikaṃ nibbānan’ ti āvuso
vuccati . . .8
~20.454
                                     XLVIII.
     ‘Nibbānaṃ nibbānan’ ti āvuso vuccati . . .1
                                      XLIX.
     ‘Parinibbānaṃ parinibbānan’ ti āvuso2 vuccati2 . . .1
                                        L.
     ‘Tadaṅganibbānaṃ tadaṅganibbānan’ ti āvuso vuccati . . .3
                                       LI.
     1. ‘Diṭṭhadhammanibbānaṃ diṭṭhadhammanibbānan’ ti
āvuso vuccati. Kittāvatā nu kho āvuso diṭṭhadhamma-
nibbānaṃ vuttaṃ Bhagavatā ti?
     2. Idhāvuso bhikkhu vivicc' eva kāmehi . . . pe4 . . .
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ettāvatā pi kho
āvuso diṭṭhadhammanibbānaṃ vuttaṃ Bhagavatā pariyā-
yena . . . pe5 . . .
     3. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānā-
saññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upa-
sampajja viharati, paññāya c' assa6 disvā āsavā parikkhīṇā
honti. Ettāvatā pi kho āvuso diṭṭhadhammanibbānaṃ
vuttaṃ Bhagavatā nippariyāyenā ti.
                       Pañcālavaggo7 pañcamo.
                           Tatr' uddānaṃ8:
~20.455
     Pañcālo1 kāyasakkhi2 ca2 ubho3 sandiṭṭhikā4 dve5
     Nibbānaṃ parinibbānaṃ tadaṅgadiṭṭhadhammikena cā ti.
     Navakanipāte6 paṭhamaṃ7 paṇṇāsakaṃ samattaṃ.
                                LII8.
     ‘Khemaṃ kheman’ ti āvuso vuccati . . .9
                                LIII.
     ‘Khemappatto khemappatto’ ti āvuso vuccati . . .10
                                LIV.
     ‘Amatam amatan’ ti āvuso vuccati . . .
                                 LV.
     ‘Amatappatto amatappatto’ ti āvuso vuccati . . .
                                LVI.11
     ‘Abhayaṃ abhayan’ ti āvuso vuccati . . .
                                LVII.
     ‘Abhayappatto abhayappatto’ ti āvuso vuccati . . .
                               LVIII.
     ‘Passaddhi passaddhī’ ti āvuso vuccati . . .
~20.456
                                LIX.
     ‘Anupubbapassaddhi anupubbapassaddhī’ ti āvuso vuc-
cati . . .
                                 LX.
     ‘Nirodho nirodho’ ti āvuso vuccati . . .
                                LXI.
     1. ‘Anupubbanirodho anupubbanirodho’ ti āvuso vuccati.
Kittāvatā nu kho āvuso anupubbanirodho vutto Bhaga-
vatā ti?
     2. Idhāvuso bhikkhu vivicc' eva kāmehi . . . pe1 . . .
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ettāvatā pi kho
āvuso anupubbanirodho vutto Bhagavatā pāriyāyena . . .
pe2 . . .
     3. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sabbaso nevasaññānā-
saññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upa-
sampajja viharati, paññāya c' assa3 disvā āsavā parikkhīṇā
honti. Ettāvatā pi kho āvuso anupubbanirodho vutto
Bhagavatā nippariyāyenā ti.
                                LXII.
     1. Nava bhikkhave dhamme appahāya abhabbo arahattaṃ
sacchikātuṃ. Katame nava?
     2. Rāgaṃ dosaṃ mohaṃ kodhaṃ upanāhaṃ makkhaṃ
palāsaṃ4 issaṃ5 macchariyaṃ.
     Ime kho bhikkhave nava dhamme appahāya abhabbo
arahattaṃ sacchikātuṃ.
     3. Nava bhikkhave dhamme pahāya bhabbo arahattaṃ
sacchikātuṃ. Katame nava?
     4. Rāgaṃ dosaṃ mohaṃ kodhaṃ upanāhaṃ makkhaṃ
palāsaṃ4 issaṃ macchariyaṃ.
                        Khemavaggo6 chaṭṭho7.
~20.457
                          Tatr' uddānaṃ1:
     Khemo ca amataṃ c' eva abhayaṃ2 passaddhiyena ca
     Nirodho anupubbo c' eva dhammaṃ pahāya bhabbena cā ti.
                                     LXIII3.
     1. Pañc' imāni bhikkhave sikkhādubbalyāni4. Katamāni
pañca?
     2. Pāṇātipāto, adinnādānaṃ, kāmesu micchācāro, musā-
vādo, surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca sikkhādubbalyāni5.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ sikkhādubbalyā-
naṃ5 pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. Katame
cattāro?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati,
ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ;
vedanāsu vedanānupassī6 viharati6 . . . pe7 . . . citte cittā-
nupassī6 viharati6 . . . dhammesu dhammānupassī viharati,
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ.
     Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ sikhādubbalyānaṃ8
pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ti.
                                  LXIV.
     1. Pañc' imāni9 bhikkhave nīvaraṇāni10. Katamāni11
pañca?
     2. Kāmacchandanīvaraṇaṃ, vyāpādanīvaraṇaṃ, thīna-
~20.458
middhanīvaraṇaṃ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ, vicikicchā-
nīvaraṇaṃ.
     Imāni1 kho bhikkhave pañca nīvaraṇāni2.
     3. Imesaṃ3 kho bhikkhave pañcannaṃ nīvaraṇānaṃ
pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. Katame
cattāro?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati,
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ;
vedanāsu . . . pe4 . . . citte . . . dhammesu dhammānupassī
viharati, ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhā-
domanassaṃ.
     Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ nīvaraṇānaṃ pahā-
nāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ti.
                              LXV.
     1. Pañc' ime bhikkhave kāmaguṇā. Katame pañca?
     2. Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmūpasaṃhitā rajanīyā5, sotaviññeyyā saddā . . . pe6 . . .
ghānaviññeyyā gandhā . . . jivhāviññeyyā rasā . . . kāya-
viññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmū-
pasaṃhitā rajanīyā.
     Ime kho bhikkhave pañca kāmaguṇā.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ kāmaguṇānaṃ
pahānāya . . .7 ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ti.
                              LXVI.
     1. Pañc' ime bhikkhave upādānakkhandhā. Katame
pañca?
     2. Rūpūpādānakkhandho, vedanūpādānakkhandho8, sañ-
ñūpādānakkhandho, saṅkhārūpādānakkhandho, viññāṇū-
pādānakkhandho.
~20.459
     Ime kho bhikkhave pañc' upādānakkhandhā.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ upādānakkhan-
dhānaṃ pahānāya . . .1 ime cattāro satipaṭṭhānā bhāve-
tabbā ti.
                             LXVII.
     1. Pañc' imāni bhikkhave orambhāgiyāni saṃyojanāni.
Katamāni pañca?
     2. Sakkāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, kāma-
cchando, byāpādo.
     Imāni kho bhikkhave pañc'2 orambhāgiyāni saṃyo-
janāni.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānaṃ pahānāya . . .3 ime cattāro satipaṭṭhānā
bhāvetabbā ti.
                            LXVIII.
     1. Pañc' imā bhikkhave gatiyo. Katamā pañca?
     2. Nirayo, tiracchānayoni, pittivisayo4, manussā, devā.
     Imā5 kho bhikkhave pañca gatiyo.
     3. Imāsaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ gatīnaṃ pahānāya
      . . .3 ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ti.
                              LXIX.
     1. Pañc' imāni bhikkhave macchariyāni. Katamāni
pañca?
     2. Āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchari-
yaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca macchariyāni.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ macchariyānaṃ
pahānāya . . .3 cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ti.
~20.460
                              LXX.
     1. Pañc' imāni bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanāni.
Katamāni pañca.
     2. Rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṃ, avijjā.
     Imāni kho bhikkhave pañc' uddhambhāgiyāni saṃyo-
janāni.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ uddhambhāgiyā-
naṃ saṃyojanānaṃ pahānāya . . .1 ime cattāro satipaṭṭhā-
nā bhāvetabbā ti.
                              LXXI.
     1. Pañc' ime bhikkhave cetokhilā. Katame pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu Satthari kaṅkhati vicikicchati
nādhimuccati na sampasīdati. Yo so bhikkhave bhikkhu
Satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasī-
dati, tassa cittaṃ na2 namati ātappāya anuyogāya sātacchā-
ya padhānāya. Yassa3 cittaṃ na2 namati ātappāya anu-
yogāya sātacchāya padhānāya, ayaṃ paṭhamo cetokhilo.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhamme kaṅkhati
. . . pe4 . . . saṅghe kaṅkhati . . .5 sikkhāya kaṅkhati . . .5
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto6 khila-
jāto7. Yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīsu kupito
hoti anattamano āhatacitto6 khilajāto, tassa cittaṃ na
namati ātappāya anuyogāya sātacchāya padhānāya. Yassa8
cittaṃ na2 namati ātappāya anuyogāya sātacchāya padhā-
nāya, ayaṃ pañcamo cetokhilo.
     Ime9 kho bhikkhave pañca cetokhilā.
     4. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ cetokhilānaṃ pa-
hānāya . . .4 ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ti.
~20.461
                             LXXII.
     1. Pañc' ime bhikkhave cetaso vinibandhā. Katame
pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avī-
tacchando1 avītapemo avītapipāso avītapariḷāho avītataṇho.
Yo so bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avīta-
cchando avītapemo avītapipāso avītapariḷāho avītataṇho,
tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātacchāya
padhānāya. Yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya
sātacchāya padhānāya, ayaṃ paṭhamo cetaso vinibandho.
     3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo
hoti . . . rūpe avītarāgo hoti . . . yāvadatthaṃ udarā-
vadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ passasukhaṃ2 middha-
sukhaṃ anuyutto viharati . . . aññataraṃ devanikāyaṃ
paṇidhāya brahmacariyaṃ carati ‘imināhaṃ sīlena vā va-
tena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi
devaññataro vā’ ti. Yo so bhikkhave bhikkhu aññataraṃ
devanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati ‘imināhaṃ
sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo
vā bhavissāmi devaññataro vā’ ti, tassa cittaṃ na namati
ātappāya anuyogāya sātacchāya padhānāya. Yassa3 cittaṃ
na namati ātappāya anuyogāya sātacchāya padhānāya,
ayaṃ pañcamo cetaso vinibandho.
     Ime kho bhikkhave pañca cetaso vinibandhā.
     4. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ cetaso vinibandhā-
naṃ pahānāya . . .4 ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ti.
                 Satipaṭṭhānavaggo5 sattamo5.
                         Tatr' uddānaṃ6:
~20.462
     Sikkhā nīvaraṇā kāmā khandhā ca1 orambhāgiyā
     Gati maccheraṃ2 c' eva3 uddhambhāgiyā4 aṭṭhamaṃ
     Cetokhila-vinibandhā5 ti.
                           LXXIII-LXXXI6.
     1. Pañc' imāni bhikkhave sikkhādubbalyāni. Katamāni
pañca?
     2. Pāṇātipāto . . . pe7 . . . surāmerayamajjapamā-
daṭṭhānaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca sikkhādubbalyāni.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ sikkhādubbalyānaṃ
pahānāya cattāro sammappadhānā8 bhāvetabbā. Katame
cattāro?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vā-
yamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, up-
pannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya
chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇ-
hāti padahati, anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ
uppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ
paggaṇhāti padahati, uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ
ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ
paggaṇhāti padahati.
     Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ sikkhādubbalyānaṃ
pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbā.
         (Yāva9 vaggā9 sammappadhānavasena vitthārenti10.)
~20.463
                             LXXXII.
     1. Pañc' ime bhikkhave cetaso vinibandhā. Katame
pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti . . .
pe1 . . .
     Ime kho bhikkhave pañca cetaso vinibandhā.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ cetaso vinibandhā-
naṃ pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā. Ka-
tame cattāro?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vā-
yamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati,
uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānā-
ya . . .2 anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya
. . . uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammo-
sāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chan-
daṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti
padahati.
     Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ cetaso vinibandhānaṃ
pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbā ti.
                  Sammappadhānavaggo3 aṭṭhamo3.
                          LXXXIII-XCI4.
     1. Pañc' imāni bhikkhave sikkhādubbalyāni. Katamāni
pañca?
     2. Pāṇātipāto . . . pe1 . . . surāmerayamajjapamā-
daṭṭhānaṃ.
     Imāni kho bhikkhave pañca sikkhādubbalyāni.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ sikkhādubbalyānaṃ
pahānāya cattāro iddhipādā bhāvetabbā. Katame cattāro?
~20.464
     4. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, viriyasamādhiº
. . .1cittasamādhiº . . .1vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhāra-
samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti.
     Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ sikkhādubbalyānaṃ
pahānāya ime cattāro iddhipādā bhāvetabbā ti.
            (Sesaṃ2 iddhipādavasena vitthāretabbaṃ3.)
                              XCII.
     1. Pañc' ime bhikkhave cetaso vinibandhā. Katame
pañca?
     2. Idha bhikkhave bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti . . .
pe4 . . .
     Ime kho bhikkhave pañca cetaso vinibandhā.
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ cetaso vinibandhā-
naṃ pahānāya ime cattāro iddhipādā bhāvetabbā. Katame
cattāro?
     4. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, viriyasamādhiº
. . . cittasamādhiº . . . vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhāra-
samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti.
     Imesaṃ kho bhikkhave pañcannaṃ cetaso vinibandhā-
naṃ pahānāya ime cattāro iddhipādā bhāvetabbā ti.
                    Iddhipādavaggo5 navamo5.
     Cattāro satipaṭṭhānā padhānā6 caturo pade7
     Cattāro iddhipādā8 pi8 purimehi ca9 yojaye ti10.
~20.465
                             XCIII1.
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya nava dhammā bhāve-
tabbā. Katame nava?
     2. Asubhasaññā, maraṇasaññā, āhāre paṭikūlasaññā2,
sabbaloke anabhiratasaññā3, aniccasaññā, anicce dukkha-
saññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime nava dhammā bhā-
vetabbā ti4.
                              XCIV.
     1. Rāgassa bhikkhave abhiññāya nava dhammā bhāve-
tabbā. Katame nava?
     Paṭhamaṃ jhānaṃ, dutiyaṃ jhānaṃ, tatiyaṃ jhānaṃ,
catutthaṃ jhānaṃ, ākāsānañcāyatanaṃ, viññāṇañcāyata-
naṃ, ākiñcaññāyatanaṃ, nevasaññānāsaññāyatanaṃ, saññā-
vedayitanirodho.
     Rāgassa bhikkhave abhiññāya ime nava dhammā bhā-
vetabbā ti4.
                             XCV-C.
     1. Rāgassa bhikkhave pariññāya . . .5 parikkhāya . . .5
pahānāya . . .5khayāya . . .5vayāya . . .5virāgāya . . .5
nirodhāya . . .5 cāgāya . . .5paṭinissaggāya ime nava
dhammā bhāvetabbā.
     2. Dosassa . . . mohassa kodhassa upanāhassa makkhassa
palāsassa issāya6 macchariyassa māyāya sāṭheyyassa7 tham-
bhassa sārambhassa mānassa atimānassa madassa pamā-
dassa abhiññāya . . . pariññāya . . . parikkhayāya . . .
pahānāya . . . khayāya . . . vayāya . . . virāgāya . . .
~20.466
nirodhāya . . . cāgāya . . . paṭinissaggāya ime nava
dhammā bhāvetabbā ti.
     Idam1 avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun ti.
                    Navakanipātaṃ2 samattaṃ2.