~6.1
          NAMO TASSA BHAGAVATO ARAHATO SAMMĀ SAMBUDDHASSA.
                          [Dīgha Nikāya.
                    ------------------------------
                      i. Brahmajāla Sutta.] *
                    ------------------------------

    ^101. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā antarā
ca Rājagahaṃ antarā ca Nāḷandaṃ addhāna-magga-paṭi-
panno hoti mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ pañca-
mattehi bhikkhu-satehi. Suppiyo pi kho paribbājako
antarā ca Rājagahaṃ antarā ca Nāḷandaṃ addhāna-magga-
paṭipanno hoti saddhiṃ antevāsinā Brahmadattena māṇa-
vena. Tatra sudaṃ Suppiyo paribbājako aneka-pariyāyena
Buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati Dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati
Saṃghassa avaṇṇaṃ bhāsati, Suppiyassa pana paribbāja-
kassa antevāsī Brahmadatto māṇavo aneka-pariyāyena
Buddhassa vaṇṇaṃ bhāsati Dhammassa vaṇṇaṃ bhāsati
Saṃghassa vaṇṇaṃ bhāsati. Iti ha te ubho ācariyantevāsī
aññamaññassa uju-vipaccanīka-vādā Bhagavantaṃ piṭṭhito
piṭṭhito anubaddhā#1 honti bhikkhu-saṃghañ ca.
    ^102. Atha kho Bhagavā Ambalaṭṭhikāyaṃ rājāgārake#2
eka-ratti-vāsaṃ upagañchi saddhiṃ bhikkhu-saṃghena.
Suppiyo pi kho paribbājako Ambalaṭṭhikāyaṃ rājāgārake
eka-ratti-vāsaṃ upagañchi saddhiṃ antevāsinā Brahma-
dattena māṇavena. Tatra pi sudaṃ Suppiyo paribbājako
aneka-pariyāyena Buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati Dhammassa
avaṇṇaṃ bhāsati Saṃghassa avaṇṇaṃ bhāsati, Suppiyassa
~6.2
pana paribbājakassa antevāsī Brahmadatto māṇavo aneka-
pariyāyena Buddhassa vaṇṇaṃ bhāsati Dhammassa vaṇṇaṃ
bhāsati Saṃghassa vaṇṇaṃ bhāsati. Iti ha te ubho
ācariyantevāsī aññamaññassa uju-vipaccanīka-vādā#1 Bha-
gavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubaddhā honti bhikkhu-
saṃghañ ca.1
    ^103. Atha kho sambahulānaṃ bhikkhūnam rattiyā paccūsa-
samayaṃ paccuṭṭhitānaṃ maṇḍala-māle#2 sannisinnānaṃ
sannipatitānaṃ ayaṃ saṅkhiyā-dhammo#3 udapādi: ‘Ac-
chariyaṃ āvuso abbhutaṃ āvuso yāvañ c' idaṃ tena
Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-sambuddhena
sattānaṃ nānādhimuttikatā suppaṭividitā. Ayaṃ hi Suppiyo
paribbājako aneka-pariyāyena Buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati
Dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati Saṃghassa avaṇṇaṃ bhāsati,
Suppiyassa pana paribbājakassa antevāsī Brahmadatto
māṇavo aneka-pariyāyena Buddhassa vaṇṇaṃ bhāsati
Dhammassa vaṇṇaṃ bhāsati Saṃghassa vaṇṇaṃ bhāsati.
Iti ha 'me ubho ācariyantevāsī aññamaññassa uju-vipacca-
nīka-vādā Bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubaddhā honti
{bhikkhu-saṃghañ} cāti.’
    ^104. Atha kho Bhagavā tesaṃ bhikkhūnaṃ imaṃ saṅkhiyā-
dhammaṃ viditvā, yena maṇḍala-mālo ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: ‘Kāya nu 'ttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā#4
vippakatā ti?’ Evaṃ vutte te bhikkhū Bhagavantaṃ etad
avocuṃ: ‘Idha bhante amhākaṃ rattiyā paccūsa-samayaṃ
paccuṭṭhitānaṃ maṇḍala-māle sannisinnānaṃ sannipati-
tānaṃ ayaṃ saṅkhiyā-dhammo udapādi “Acchariyaṃ . . .
pe (3) . . . anubaddhā honti bhikkhu-saṃghañ cāti.”
Ayaṃ kho no bhante antarā kathā vippakatā atha Bhagavā
anuppatto ti.’
    ^105. ‘Mamaṃ vā bhikkhave pare avaṇṇaṃ bhāseyyuṃ
Dhammassa vā avaṇṇaṃ bhāseyyuṃ Saṃghassa vā
~6.3
avaṇṇaṃ bhāseyyuṃ, tatra tumhehi na āghāto na ap-
paccayo na cetaso anabhiraddhi karaṇīyā. Mamaṃ vā
bhikkhave pare avaṇṇaṃ bhāseyyuṃ Dhammassa vā avaṇ-
ṇaṃ bhāseyyuṃ Saṃghassa vā avaṇṇaṃ bhāseyyum, tatra
ce tumhe assatha kupitā vā anattamanā vā tumhaṃ yev'
assa tena antarāyo. Mamaṃ vā bhikkhave pare avaṇṇaṃ
bhāseyyuṃ Dhammassa vā avaṇṇaṃ bhāseyyum Saṃghassa
vā avaṇṇaṃ bhāseyyum, tatra ce tumhe assatha kupitā vā
anattamanā vā api nu tumhe paresaṃ subhāsitaṃ dubbhā-
sitaṃ ājāneyyāthāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Mamaṃ vā bhikkhave pare avaṇṇaṃ bhāseyyuṃ
Dhammassa vā avaṇṇaṃ bhāseyyuṃ Saṃghassa vā
avaṇṇaṃ bhāseyyuṃ, tatra tumhehi abhūtaṃ abhūtato
nibbeṭhetabbaṃ: “Iti pi etaṃ abhūtaṃ, iti pi etaṃ
atacchaṃ, n' atthi c' etaṃ amhesu, na ca pan' etaṃ amhesu
saṃvijjatīti.”’
    ^106. ‘Mamaṃ vā bhikkhave pare vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ
Dhammassa vā vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ Saṃghassa vā vāṇṇaṃ
bhāseyyuṃ, tatra tumhe na ānando na somanassaṃ na
cetaso ubbillāvitattaṃ#1 karaṇīyaṃ. Mamaṃ vā bhikkhave
pare vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ Dhammassa vā vaṇṇaṃ bhā-
seyyuṃ Saṃghassa vā vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ, tatra ce
tumhe assatha ānandino sumanā ubbillāvitā tumhaṃ yev'
assa tena antarāyo. Mamaṃ vā bhikkhave pare vaṇṇaṃ
bhāseyyuṃ Dhammassa vā vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ Saṃ-
ghassa vā vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ, tatra tumhehi bhūtaṃ
bhūtato paṭijānitabbaṃ: “Iti p' etaṃ bhūtaṃ, iti p' etaṃ
tacchaṃ, atthi c' etaṃ amhesu, saṃvijjati ca pan' etaṃ
amhesūti.”’
    ^107. ‘Appamattakaṃ kho pan' etaṃ bhikkhave oramatta-
kaṃ sīlamattakaṃ yena puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ
vadamāno vadeyya. Katamañ ca taṃ bhikkhave appa-
mattakaṃ oramattakaṃ sīlamattakaṃ yena puthujjano
Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya?’
~6.4
    ^108.#1 ‘“Pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato Samaṇo
Gotamo nihita-daṇḍo nihita-sattho lajjī dayāpanno sabba-
pāṇa-bhūta-hitānukampī viharatīti.” Iti vā hi bhikkhave
puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
     ‘“Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato Samaṇo
Gotamo dinnādāyī dinna-pāṭikaṅkhī athenena suci-bhūtena
attanā viharatīti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano Tathā-
gatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
     ‘“Abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārī Samaṇo Gotamo
ārā-cārī#2 virato methunā gāma-dhammā ti.” Iti vā hi
bhikkhave puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno
vadeyya.
    ^109. ‘“Musā-vādaṃ pahāya musā-vādā paṭivirato Samaṇo
Gotamo sacca-vādī sacca-sandho theto paccayiko avisaṃvā-
dako lokassāti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano Tathāga-
tassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
     ‘“{Pisuṇā-}#3 vācaṃ pahāya {pisuṇāya} vācāya paṭivirato
Samaṇo Gotamo, ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ
bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ
bhedāya. Iti bhinnānaṃ va sandhātā sahitānaṃ va anup-
pādātā samaggārāmo samagga-rato samagga-nandī samag-
ga-karaṇiṃ vācam bhāsitā ti.” Iti vā hi bhikkhave puthuj-
jano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
     ‘“Pharusā-vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato
Samaṇo Gotamo, Yā sā vācā nelā#4 kaṇṇa-sukhā pemanīyā
hadayaṃ-gamā porī bahujana-kantā bahujana-manāpā
tathā-rūpiṃ vācam bhāsitā ti.” Iti vā hi bhikkhave puthuj-
jano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
     ‘“Samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato
Samaṇo Gotamo kāla-vādī bhūta-vādī attha-vādī dhamma-
vādī vinaya-vādī nidhānavatiṃ vācam#5 bhāsitā kālena
~6.5
sāpadesaṃ pariyantavatiṃ attha-saṃhitan ti.” Iti vā hi
bhikkhave puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno
vadeyya.
    ^110. ‘“Bījagāma-bhūtagāma-samārambhā paṭivirato Sa-
maṇo Gotamo. Eka-bhattiko Samaṇo Gotamo rattūparato,
vikāla-bhojanā paṭivirato Samaṇo Gotamo. Nacca-gīta-
vādita-visūka-dassanā paṭivirato Samaṇo Gotamo. Mālā-
gandha-vilepana-dhāraṇa-maṇḍana-vibhūsana-ṭṭhānā paṭi-
virato Samaṇo Gotamo. Uccāsayana-mahāsayanā paṭi-
virato Samaṇo Gotamo. Jātarūpa-rajata-paṭiggahaṇā paṭi-
virato Samaṇo Gotamo. Āmaka-dhañña-paṭiggahaṇā
paṭivirato Samaṇo {Gotamo}. Āmaka-{maṃsa}-paṭiggahaṇā
paṭivirato Samaṇo Gotamo. Itthi-kumārika-paṭiggahaṇā
paṭivirato Samaṇo Gotamo. Dāsi-dāsa-paṭiggahaṇā paṭi-
virato Samaṇo Gotamo. {Ajeḷaka-paṭiggahaṇā} paṭivirato
Samaṇo Gotamo. Kukkuṭa-sūkara-paṭiggahaṇā paṭivirato
Samaṇo Gotamo. Hatthi-gavāssa-vaḷavā-paṭiggahaṇā paṭi-
virato Samaṇo Gotamo. Khetta-vatthu-paṭiggahaṇā
paṭivirato Samaṇo Gotamo. Dūteyya-pahiṇa#1-gaman-
ānuyogā paṭivirato Samaṇo Gotamo. Kaya-vikkayā paṭi-
virato Samaṇo Gotamo. Tulākūṭa-kaṅsakūṭa-mānakūṭā
paṭivirato Samaṇo Gotamo. Ukkoṭana-vañcana-nikati-
sāci-yogā paṭivirato Samaṇo Gotamo. Chedana-vadha-
bandhana#2-viparāmosa-ālopa-sahasākārā paṭivirato Samaṇo
Gotamo ti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano Tathāgatassa
vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
                        Cūla-Sīlaṃ niṭṭhitaṃ.
    ^111. ‘“Yathā va pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā sad-
dhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ bījagāma-bhū-
tagāma-samārambhaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ
{mūla-bījaṃ} khandha-bījaṃ phalu-bījaṃ agga-bījaṃ {bīja-
bījam} eva pañcamaṃ -- iti evarūpā bījagāma-bhūtagāma-
samārambhā paṭivirato Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi bhik-
khave puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
~6.6
    ^112. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ sannidhi-
kāra-paribhogaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ anna-
sannidhiṃ pāna-sannidhiṃ vattha-sannidhiṃ yāna-san-
nidhiṃ sayana-sannidhiṃ gandha-sannidhiṃ āmisa-san-
nidhiṃ -- iti vā iti evarūpā sannidhi-kāra-paribhogā paṭi-
virato Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano
Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
    ^113. ‘“Yathā va pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te {evarūpaṃ} visūka-
dassanaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ naccaṃ gītaṃ
vāditaṃ pekkhaṃ akkhānaṃ pāṇissaraṃ vetālaṃ kumbha-
thūṇaṃ Sobha-nagarakaṃ#1 caṇḍālaṃ {vaṃsaṃ} dhopanaṃ#2
hatthi-yuddhaṃ assa-yuddhaṃ mahisa-yuddhaṃ usabha-
yuddhaṃ aja-yuddhaṃ meṇḍaka#3-yuddhaṃ kukkuṭa-yud-
dhaṃ vaṭṭaka#4-yuddhaṃ daṇḍa-yuddhaṃ muṭṭhi-yuddhaṃ
nibbuddhaṃ uyyodhikaṃ balaggaṃ senā-byūham anīka-
dassanaṃ -- iti vā iti evarūpā visūka-dassanā paṭivirato
Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano Tathā-
gatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
    ^114. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā sad-
dhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ jūta-pamāda-
ṭṭhānānuyogaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ#5 aṭṭha-
padaṃ dasa-padaṃ ākāsaṃ parihāra-pathaṃ santikaṃ
khalikaṃ#6 ghaṭikaṃ salāka-hatthaṃ#7 akkhaṃ paṅgacīraṃ
vaṅkakaṃ mokkhacikaṃ ciṅgulikaṃ pattāḷhakaṃ rathakaṃ
~6.7
dhanukaṃ akkharikaṃ manesikaṃ yathā-vajjaṃ -- iti vā iti
evarūpā jūta-pamāda-ṭṭhānānuyogā paṭivirato Samaṇo
Gotamo ti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano Tathāgatassa
vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
    ^115. ‘“Yathā va pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpam uccā-
sayana-mahāsayanaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ1
āsandiṃ pallaṅkaṃ gonakaṃ cittakaṃ paṭikaṃ paṭalikaṃ
tūlikaṃ vikatikaṃ udda-lomiṃ ekanta-lomiṃ kaṭṭhissaṃ
koseyyaṃ kuttakaṃ hatthattharaṃ assattharaṃ rathattha-
raṃ ajina-ppaveṇiṃ kadali-miga-pavara-paccattharaṇam
sa-uttara-cchadaṃ ubhato-lohitakūpadhānaṃ -- iti vā iti
evarūpā uccāsayana-mahāsayanā paṭivirato Samaṇo Go-
tamo ti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano Tathāgatassa
vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
    ^116. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ maṇḍana-
vibhūsana-ṭṭhānānuyogaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathī-
daṃ ucchādanaṃ parimaddanaṃ nahāpanaṃ sambāhanaṃ
ādāsaṃ añjanaṃ mālā-vilepanaṃ#2 {mukha}-cuṇṇakaṃ
{mukhalepanaṃ} hattha-bandhaṃ sikhā-bandhaṃ daṇḍa-
kaṃ nāḷikam khaggaṃ chattaṃ citrupāhanaṃ {uṇhīsaṃ}
maṇim vāla-vījaniṃ odātāni vatthāni dīgha-dasāni -- iti vā
iti evarūpā maṇḍana-vibhūsana-ṭṭhānānuyogā paṭivirato
Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano Tathā-
gatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
    ^117. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni {bhuñjitvā} te evarūpaṃ tir-
acchāna-kathaṃ anuyuttā viharanti -- {seyyathīdaṃ}#3 rāja-
kathaṃ cora-kathaṃ mahāmatta-kathaṃ senā-kathaṃ
bhaya-kathaṃ yuddha-kathaṃ anna-kathaṃ pāna-kathaṃ
vattha-kathaṃ sayana-kathaṃ mālā-kathaṃ gandha-
kathaṃ ñāti-kathaṃ yāna-kathaṃ gāma-kathaṃ nigama-
kathaṃ nagara-kathaṃ janapada-kathaṃ itthi-kathaṃ
~6.8
[purisa-kathaṃ] sūra-kathaṃ visikhā-kathaṃ {kumbhaṭṭhā-
na}-kathaṃ pubba-peta-kathaṃ nānatta-kathaṃ lokakkhāyi-
kaṃ {samudda-kkhāyikaṃ} itibhavābhava-kathaṃ -- iti vā iti
evarūpāya tiracchāna-kathāya {paṭivirato} Samaṇo Gotamo
ti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ
vadamāno vadeyya.
    ^118. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ viggāhika-
kathaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ: ‘Na tvaṃ imaṃ
dhamma-vinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dhamma-{vinayaṃ}
ājānāmi, kiṃ tvaṃ imaṃ dhamma-vinayaṃ ājānissasi? --
Micchā-paṭipanno tvam asi, aham asmi sammā-paṭipanno
-- Sahitam me, asahitan te -- Pure vacanīyaṃ pacchā avaca,
pacchā vacanīyaṃpure avaca -- Aviciṇṇan#1 te viparāvattaṃ --
{Āropito} te vādo, niggahīto 'si#2 -- Cara {vāda-ppamokkhāya,}
nibbeṭhehi vā sace pahosīti’ -- iti vā iti evarūpāya viggāhika-
kathāya paṭivirato Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi bhik-
khave puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
    ^119. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ dūteyya-
pahiṇa-gamanānuyogaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ
raññaṃ rāja-mahāmattānaṃ khattiyānaṃ {brāhmaṇānaṃ}
gahapatikānaṃ {kumārānaṃ} -- ‘Idha gaccha, amutrāgaccha,
idaṃ hara, amutra idaṃ āharāti’ -- iti vā iti evarūpā dūteyya-
pahiṇa#3-gamanānuyogā paṭivirato Samaṇo Gotamo ti.” Iti
vā hi bhikkhave puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno
vadeyya.
    ^120. ‘“Yathā va pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni {bhojanāni} bhuñjitvā te kuhakā ca honti
lapakā ca nemittikā ca nippesikā#4 ca lābhena ca lābhaṃ ni-
jigiṃsitāro -- iti#5 evarūpā kuhana-lapanā paṭivirato Samaṇo
Gotamo ti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano Tathāgatassa
vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
                      Majjhima-Sīlaṃ niṭṭhitaṃ.
~6.9
    ^121. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te {evarūpāya} tiracchāna-
vijjāya micchājīvenajīvikaṃ#1 kappenti -- seyyathīdaṃ aṅgaṃ
nimittaṃ uppādaṃ#2 supinaṃ lakkhaṇaṃ mūsikācchinnaṃ
aggi-homaṃ dabbi-homaṃ thusa-homaṃ kaṇa-homaṃ
taṇḍula-homaṃ sappi-homaṃ tela-homaṃ mukha-homaṃ
lohita-homaṃ aṅga-vijjā vatthu-vijjā khatta#3-vijjā siva-
vijjā bhūta-vijjā bhūri-vijjā ahi-vijjā visa-vijjā vicchika-vijjā
mūsika-vijjā sakuṇa-vijjā vāyasa-vijjā pakkajjhānaṃ sara-
parittānaṃ miga-cakkaṃ -- iti vā iti evarūpāya tiracchāna-
vijjāya paṭivirato Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi bhikkhave
puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
    ^122. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tirac-
chāna-vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- seyyathīdaṃ
maṇi-lakkhaṇaṃ daṇḍa-lakkhaṇaṃ vattha-lakkhaṇaṃ asi-
lakkhaṇaṃ usu-lakkhaṇaṃ dhanu-lakkhaṇaṃ āyudha#4-
lakkhaṇaṃ itthi-lakkhaṇaṃ purisa-lakkhaṇaṃ kumāra-
lakkhaṇaṃ kumāri-lakkhaṇaṃ dāsa-lakkhaṇaṃ dāsi-lak-
khaṇaṃ hatthi-lakkhaṇaṃ assa-lakkhaṇaṃ mahisa-lak-
khaṇaṃ usabha-lakkhaṇaṃ go-lakkhaṇaṃ aja-lakkhaṇaṃ
meṇḍa-lakkhaṇaṃ kukkuṭa-lakkhaṇaṃ vaṭṭaka#5-lakkha-
ṇaṃ godhā-lakkhaṇaṃ kaṇṇikā-lakkhaṇaṃ kacchapa-
lakkhaṇaṃ miga-lakkhaṇaṃ -- iti vā iti evarūpāya tirac-
chana-vijjāya paṭivirato Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi
bhikkhave puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno
vadeyya.
    ^123. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tirac-
chāna-vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- seyyathīdaṃ
‘Raññaṃ niyyānaṃ bhavissati, raññaṃ aniyyānaṃ bhavis-
sati -- Abbhantarānaṃ raññaṃ upayānaṃ#6 bhavissati,
bāhirānaṃ raññaṃ apayānaṃ bhavissati -- {Bāhirānaṃ}
~6.10
raññaṃ upayānaṃ bhavissati, abbhantarānaṃ raññaṃ
apayānaṃ bhavissati -- Abbhantarānaṃ raññaṃ jayo
bhavissati, bāhirānaṃ raññaṃ parājayo bhavissati -- Bāhi-
rānaṃ raññaṃ jayo bhavissati, abbhantarānaṃ raññaṃ
parājayo bhavissati -- Iti imassa jayo bhavissati, imassa
parājayo bhavissati’ -- iti vā iti evarūpāya tiracchāna-vijjāya
micchājīvā paṭivirato Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi
bhikkhave puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno
vadeyya.
    ^124. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tirac-
chāna-vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- seyyathīdaṃ
‘Canda-ggāho bhavissati, suriya#1-ggāho bhavissati, nak-
khatta-ggāho bhavissati. Candima-suriyānaṃ patha-gama-
naṃ bhavissati, candima-suriyānaṃ uppatha#2-gamanaṃ
bhavissati, nakkhattānaṃ patha-gamanaṃ bhavissati, nak-
khattānaṃ uppatha-gamanaṃ bhavissati. Ukkā-pāto
bhavissati. Disā-ḍāho bhavissati. Bhūmi-cālo bhavissati.
Deva-dundubhi#3 bhavissati. Candima-suriya-nakkhattā-
naṃ uggamanaṃ ogamanaṃ#4 saṃkilesaṃ#5 vodānaṃ
bhavissati. Evaṃ-vipāko canda-ggāho bhavissati, evaṃ-
vipāko suriya-ggāho bhavissati, evaṃ-vipāko nakkhatta-
ggāho bhavissati, evaṃ-vipāko candima-suriyānaṃ patha-
gamanaṃ bhavissati, evaṃ-vipāko candima-suriyānaṃ
uppatha-gamanaṃ bhavissati, evaṃ-vipāko nakkhattānaṃ
patha-gamanaṃ bhavissati, evaṃ-vipāko nakkhattānaṃ
uppatha-gamanaṃ bhavissati, evaṃ-vipāko ukkāpāto
bhavissati, evaṃ-vipāko disā-ḍāho bhavissati, evaṃ-vipāko
bhūmi-cālo bhavissati, evaṃ-vipāko deva-dundubhi bhavis-
sati, evaṃ-vipākaṃ candima-suriya-nakkhattānaṃ ugga-
manaṃ ogamanaṃ saṃkilesaṃ vodānaṃ bhavissati’ -- iti
~6.11
vā iti evarūpāya tiracchāna-vijjāya micchājīvā paṭivirato
Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano Tathā-
gatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
    ^125. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tirac-
chāna-vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- seyyathī-
daṃ: ‘Subbuṭṭhikā#1 bhavissati, dubbuṭṭhikā bhavissati,
subhikkhaṃ bhavissati, dubbhikkhaṃ bhavissati, khemaṃ
bhavissati, bhayaṃ bhavissati, rogo bhavissati, ārogyaṃ
bhavissati,’ muddā, gaṇanā, saṃkhānaṃ,#2 kāveyyaṃ, lokā-
yataṃ#3 -- iti vā iti evarūpāya tiracchāna-vijjāya micchājīvā
paṭivirato Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi bhikkhave
puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyya.
    ^126. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-{brāhmaṇā} {sad-
dhā-deyyāni} bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchāna-
vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- seyyathīdaṃ
āvāhanaṃ vivāhanaṃ saṃvadanaṃ#4 vivadanaṃ saṃki-
raṇaṃ vikiraṇaṃ subhaga-karaṇaṃ dubbhaga-karaṇaṃ
viruddha-gabbha-karaṇaṃ jivhā-nittaddanaṃ#5 hanu-
saṃhananaṃ hatthābhijappanaṃ kaṇṇa-jappanaṃ ādāsa-
pañhaṃ kumāri-pañhaṃ deva-pañhaṃ ādiccupaṭṭhānaṃ
Mahat-upaṭṭhānaṃ abbhujjalanaṃ Sir' -avhāyanaṃ#6 -- iti
vā iti evarūpāya tiracchāna-vijjāya micchājīvā paṭivirato
Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi bhikkhave puthujjano
Tathāgatassa {vaṇṇaṃ} vadamāno vadeyya.
~6.12
    ^127. ‘“Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya
tiracchāna-vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- sey-
yathīdaṃ santi-kammaṃ paṇidhi-kammaṃ bhūri-kam-
maṃ#1 vassa#2-kammaṃ vossa-kammaṃ vatthu-kammaṃ
vatthu-parikiraṇaṃ#3 ācamanaṃ nahāpanaṃ juhanaṃ
vamanaṃ virecanaṃ uddha-virecanaṃ adho-virecanaṃ
sīsa-virecanaṃ kaṇṇa-telaṃ netta-tappaṇaṃ natthu-
kammaṃ añjanaṃ paccañjanaṃ sālākiyaṃ sallakattikaṃ
dāraka-tikicchā mūla-bhesajjānaṃ anuppādānaṃ osadhī-
naṃ paṭimokkho -- iti vā iti evarūpāya tiracchāna-vijjāya
micchājīvā paṭivirato Samaṇo Gotamo ti.” Iti vā hi
bhikkhave puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno
vadeyya.
     ‘Idaṃ kho taṃ bhikkhave appamattakaṃ oramattakaṃ
sīlamattakaṃ yena puthujjano Tathāgatassa vaṇṇaṃ
vadamāno vadeyya.
                        Mahā-Sīlaṃ niṭṭhitaṃ.
    ^128. ‘Atthi bhikkhave aññ' eva dhammā gambhīrā
duddasā duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā
paṇḍita-vedanīyā, ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchikatvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ sammā
vadamānā vadeyyuṃ.
     ‘Katame ca pana te bhikkhave dhammā gambhīrā dud-
dasā duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇ-
ḍita-vedanīyā, ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchikatvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ?
    ^129. ‘Santi bhikkhave eke samaṇa-brāhmaṇā pubbanta-
kappikā pubbantānudiṭṭhino, pubbantaṃ ārabbha aneka-
~6.13
vihitāni adhivutti-padāni#1 abhivadanti {aṭṭhādasahi} vat-
thūhi. Te ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha pubbanta-kappikā pubbantānudiṭṭhino pub-
bantaṃ ārabbha aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhiva-
danti {aṭṭhādasahi} vatthūhi?
    ^130. ‘Santi bhikkhave eke samaṇa-brāhmaṇā sassata-
vādā, sassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catūhi
vatthūhi. Te ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha sassata-vādā sassataṃ attānañ ca lokañ ca
paññāpenti catuhi vatthūhi?
    ^131. ‘Idha bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
ātappam anvāya padhānam anvāya anuyogam anvāya
appamādam anvāya sammā-manasikāram anvāya tathārū-
paṃ ceto-samādhiṃ phusati yathā samāhite citte#2 aneka-
vihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarati -- seyyathīdaṃ ekam pi
jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi
jātiyo dasa pi jātiyo vīsatim#3 pi jātiyo tiṃsam#3 pi jātiyo
{cattārīsam} pi jātiyo paññāsam pi jātiyo jāti-satam pi jāti-
sahassam pi jāti-sata-sahassam pi#4 anekāni pi jāti-satāni
anekāni pi jāti-sahassāni anekāni pi jāti-sata-sahassāni.4
“Amutrāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-
āhāro evaṃ-sukha-{dukkha}-paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto.
So tato cuto amutra upapādiṃ.#5 Tatrāpāsiṃ evaṃ-nāmo
evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-sukha-dukkha-
paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto. So tato cuto idhūpa-
panno”#6 ti iti sākāraṃ sa-uddesaṃ aneka-vihitaṃ pubbe
~6.14
nivāsaṃ anussarati. So evam āha: “Sassato attā ca loko
ca vañjho#1 kūṭaṭṭho#2 esikaṭṭhāyiṭṭhito, te ca sattā sandhā-
vanti saṃsaranti cavanti upapajjanti, atthi tveva sassati-
samaṃ. Tam kissa hetu? Ahaṃ hi ātappam anvāya
padhānam anvāya anuyogam anvāya appamādam anvāya
sammā manasikāram anvāya tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ
phusāmi yathā samāhite citte aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ
anussarāmi -- seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ . . . pe . . .
anekāni pi jāti-sata-sahassāni. Amutrāsim evaṃ-nāmo
 . . . pe . . . idhūpapanno ti#3 iti sākāraṃ sa-uddesaṃ
aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarāmi. Iminā p' ahaṃ4
etaṃ#4 jānāmi: yathā sassato attā ca#5 loko ca vañjho
kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito, te ca sattā sandhāvanti saṃ-
saranti cavanti upapajjanti, atthi tveva sassati-saman ti.”
     Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha ekacce samaṇa-brāhmaṇā sassata-vādā sassataṃ
attānañ ca lokañ ca paññāpenti.
    ^132. ‘Dutiye ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim ārabbha
kim āgamma sassata-vādā sassataṃ attānañ ca lokañ ca
paññāpenti?
     ‘Idha bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātap-
pam anvāya padhānam anvāya anuyogam anvāya appa-
mādam anvāya sammā-manasikāram anvāya tathā-
rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati yathā samāhite citte aneka-
vihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarati -- seyyathīdaṃ ekam pi
saṃvaṭṭa-vivaṭṭaṃ dve pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni tīṇi pi saṃ-
vaṭṭa-vivaṭṭāni cattāri pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni pañca pi saṃ-
vaṭṭa-vivaṭṭāni dasa pi saṃvaṭṭa-vivattāni. “Amutrāsiṃ
evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-
~6.15
sukha-dukkha-paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto. So tato
cuto amutra upapādiṃ. Tatrāpāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto
evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃvedī
evam-āyu-pariyanto. So tato cuto idhūpapanno” ti iti
{sākāraṃ} sa-uddesaṃ aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ anus-
sarati. So evam āha: “Sassato attā ca loko ca vañjho
kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito, te ca sattā sandhāvanti saṃ-
saranti cavanti upapajjanti, atthi tveva sassata-samaṃ.
Taṃ kissa hetu? Ahaṃ hi ātappam anvāya . . . pe . . .
tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusāmi yathā samāhite citte
aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarāmi -- seyyathīdaṃ
ekam pi . . . pe . . . dasa pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni. Amu-
trāsiṃ evaṃ-nāmo . . . pe . . . idhūpapanno ti iti sākā-
raṃ sa-uddesaṃ aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarāmi.
Iminā p' ahaṃ etaṃ jānāmi: yathā sassato attā ca loko ca
vañjho kūtaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito, te ca sattā sandhāvanti
saṃsaranti cavanti upapajjanti, atthi tveva sassata-saman
ti.”
     ‘Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā sassata-vādā sassataṃ
attānañ ca lokañ ca paññāpenti.
    ^133. ‘Tatiye ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha sassata-vādā sassataṃ attānañ ca lokañ ca
paññāpenti?
     ‘Idha bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
ātappam anvāya padhānam anvāya anuyogam anvāya
appamādam anvāya sammā-manasikāram anvāya tathā-
rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati yathā samāhite citte
aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarati -- seyyathīdaṃ
dasa pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni vīsatim pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni
tiṃsam pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni cattārīsam pi saṃvaṭṭa-
vivaṭṭāni. “Amutrāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-
vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-sukha-dukkha-{paṭisaṃvedī} evam-
āyu-pariyanto. So tato cuto amutra upapādiṃ. Tatrā-
pāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro
evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto. So
tato cuto idhūpapanno” ti iti sākāraṃ sa-uddesaṃ pubbe
nivāsaṃ anussarati. So evam āha: “Sassato attā ca
~6.16
loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito, te ca sattā
sandhāvanti saṃsaranti cavanti upapajjanti, atthi tveva
sassati-samaṃ. Tam kissa hetu? Ahaṃ hi ātappam
anvāya . . . pe . . . tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ phu-
sāmi yathā samāhite citte aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ
anussarāmi -- seyyathīdaṃ dasa pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni . . .
pe . . . cattārīsam pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni. Amutrāsiṃ
evaṃ-nāmo . . . pe . . . idhūpapanno ti iti sākāram sa-
uddesaṃ aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarāmi. Imi-
nā p' ahaṃ etaṃ jānāmi: yathā sassato attā ca loko ca
vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito, te ca sattā sandhāvanti
saṃsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassati-saman ti.”
     ‘Idaṃ bhikkhave tatiyaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā sassata-vādā sassataṃ
attānañ ca lokañ ca paññāpenti.
    ^134. ‘Catutthe ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha sassatā-vādā sassataṃ attānañ ca lokañ ca
paññāpenti?
     ‘Idha bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā takkī
hoti vīmaṅsī. So takka-pariyāhataṃ vīmaṅsānucaritaṃ
sayaṃ-paṭibhānaṃ evam āha: “Sassato attā ca loka ca
vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito, te ca sattā sandhāyanti
saṃsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassati-saman ti.”
     ‘Idaṃ bhikkhave catutthaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā sassata-vādā sassataṃ
attānañ ca lokañ ca paññāpenti.
    ^135. ‘Ime kho te bhikkhave samaṇa-brāhmaṇā sassata-
vādā sassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi
vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā
sassata-vādā sassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti,
sabbe te imeh' eva catuhi vatthūhi etesaṃ vā aññatarena,
n' atthi ito bahiddhā.
    ^136. ‘Tayidaṃ bhikkhave Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā#1 evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
~6.17
na parāmasati, aparāmasato#1 c' assa paccattaṃ yeva
nibbuti viditā,#2 vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ#3 ca
assādañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ
viditvā anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
    ^137. ‘Ime kho te bhikkhave dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā pave-
deti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ sammā vada-
mānā vadeyyuṃ.
                 Paṭhama-bhāṇavāraṃ.
    ^201. ‘Santi, bhikkhave, eke samaṇa-brāhmaṇā ekacca-
sassatikā ekacca-asassatikā, ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ
asassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi vatthūhi.
Te ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma kim ārabbha
ekacca-sassatikā ekacca-asassatikā ekaccaṃ sassataṃ ekac-
caṃ asassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi
vatthūhi?
    ^202. ‘Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko saṃvaṭṭati. Saṃ-
vaṭṭamāno loko yebhuyyena sattā Ābhassara-saṃvaṭṭanikā
honti. Te tattha honti manomayā pīti-bhakkhā sayaṃ#4-
pabhā antalikkha-carā subhaṭṭhāyino, cīraṃ dīghaṃ addhā-
naṃ tiṭṭhanti.
    ^203. ‘Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci kara-
haci dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko vivaṭṭati. Vivaṭ-
ṭamāne loke suññaṃ Brahma-vimānaṃ pātu-bhavati. Ath'
aññataro satto āyukkhayā vā {puñña-kkhayā} vā Ābhassara-
kāyā cavitvā suññaṃ Brahma-vimānaṃ upapajjati. So
tattha hoti manomayo pīti-bhakkho sayaṃ-pabho antalik-
kha-caro subhaṭṭhāyī, cīraṃ dīghaṃ addhānaṃ tiṭṭhati.
    ^204. ‘Tassa tattha ekakassa#5 dīgha-rattaṃ nibbusitattā
anabhirati paritassanā uppajjati: “Aho vata aññe pi sattā
itthattaṃ āgaccheyyun” ti. Atha aññatare pi sattā āyuk-
~6.18
khayā vā {puñña-kkhayā} vā Ābhassara#1-kāyā cavitvā Brahma-
vimānaṃ upapajjanti tassa sattassa sahavyataṃ. Te pi
tattha honti manomayā pīti-bhakkhā sayaṃ-pabhā antalik-
khacarā subhaṭṭhāyino, cīraṃ dīghaṃ addhānaṃ tiṭṭhanti.
    ^205. ‘Tatra, bhikkhave, yo so satto paṭhamaṃ upapanno
tassa evaṃ hoti: “Aham asmi Brahmā Mahā-brahmā
abhibhū anabhibhūto {aññadatthu}-daso vasavattī issaro
kattā nimmātā#2 seṭṭho sañjitā#2 vasī pitā bhūta-bhavyā-
naṃ. Mayā ime sattā nimmitā. Taṃ kissa hetu? Mamaṃ
hi pubbe etad ahosi: ‘Aho vata aññe pi sattā itthattaṃ
āgaccheyyun {ti.} Iti mamañ ca mano-paṇidhi, ime ca
sattā itthattaṃ āgatā” ti. Ye pi te sattā pacchā upapannā
tesam pi evaṃ hoti: “Ayaṃ kho bhavaṃ Brahmā Mahā-
brahmā abhibhū anabhibhūto {aññadatthu}-daso vasavattī
issaro kattā nimmātā seṭṭho sañjitā vasī pitā bhūta-
bhavyānaṃ. Iminā mayaṃ bhotā Brahmunā nimmitā.
Taṃ kissa hetu? Imaṃ mayaṃ hi addasāma idha paṭha-
maṃ upapannaṃ, mayaṃ pana amhā pacchā upapannā
ti.”
    ^206. ‘Tatra, bhikkhave, yo so satto paṭhamaṃ upapanno
so dīghāyukataro ca hoti vaṇṇavantataro ca mahesakkha-
taro ca. Ye pana te sattā pacchā upapannā te appāyuka-
tarā ca honti dubbaṇṇatarā ca appesakkhatarā ca. Ṭhānaṃ
kho pan' etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ aññataro satto
tamhā kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati. Itthattaṃ āgato
samāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbajito samāno ātappam anvāya padhānam
anvāya anuyogam anvāya appamādam anvāya sammā-
manasi-kāram anvāya tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati
yathā samāhite citte taṃ pubbe nivāsaṃ anussarati, tato
paraṃ nānussarati. So evam āha: “Yo kho so bhavaṃ
Brahmā Mahā-brahmā abhibhū anabhibhūto {aññadatthu}-
daso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sañjitā vasī
pitā bhūta-bhavyānaṃ yena mayaṃ bhotā Brahmunā nim-
mitā, so nicco dhuvo sassato avipariṇāma-dhammo sassati-
samaṃ tath' eva ṭhassati. Ye pana mayaṃ ahumha tena
~6.19
Brahmunā nimmitā te mayaṃ aniccā addhuvā#1 appāyukā
cavana-dhammā itthattaṃ āgatā ti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, paṭhamaṇ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-{brāhmaṇā} ekacca-sassatikā ekacca-
asassatikā ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ asassataṃ attānañ
ca lokañ ca paññāpenti.
    ^207. ‘Dutiye ca bhonto samaṇa-{brāhmaṇā} kim āgamma
kim ārabbha ekacca-sassatikā ekacca-asassatikā ekaccaṃ
sassataṃ ekaccaṃ asassataṃ attānañ ca lokañ ca paññā-
penti?
     ‘Santi, bhikkhave, Khiḍḍā-padosikā#2 nāma devā. Te
ativelaṃ hassa-khiḍḍā-rati-dhamma-samāpannā viharanti.
Tesaṃ ativelaṃ hassa-khiḍḍā-rati-dhamma-samāpannānaṃ
viharataṃ sati mussati,#3 satiyā#4 sammosā te devā tamhā
kāyā cavanti.
    ^208. ‘Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ añña-
taro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati, itthattaṃ
āgato samāno agārasmā {anagāriyaṃ} pabbajati. Agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito samāno ātappam anvāya padhānam
anvāya anuyogam anvāya appamādam anvāya sammā-
manasi-kāram anvāya tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati
yathā samāhite citte taṃ pubbe nivāsaṃ anussarati, tato
paraṃ nānussarati.
    ^209. ‘So evam āha: “Ye kho te bhonto devā na Khiḍḍā-
padosikā te na ativelaṃ hassa-khiḍḍā-rati-dhamma-samā-
pannā viharanti. Tesaṃ na ativelaṃ hassa-khiḍḍā-rati-
dhamma-samāpannānaṃ viharataṃ sati na mussati, satiyā
asammosā te devā tamhā kāyā na cavanti, niccā dhuvā
sassatā avipariṇāma-dhammā sassati-samaṃ tath' eva
~6.20
ṭhassanti. Ye pana mayaṃ ahumha Khiḍḍā-padosikā te
mayaṃ ativelaṃ hassa-khiḍḍā-rati-dhamma-samāpannā
viharimha. Tesaṃ no ativelaṃ hassa-khiḍḍā-rati-dhamma-
samāpannānaṃ viharataṃ sati mussati, satiyā sammosā
eva mayaṃ tamhā kāyā cutā aniccā addhuvā appāyukā
cavana-dhammā itthattaṃ āgatā ti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, dutiyaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā ekacca-sassatikā ekacca-
asassatikā ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ asassataṃ attānañ
ca lokañ ca paññāpenti.
    ^210. ‘Tatiye ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha ekacca-sassatikā ekacca-asassatikā ekaccaṃ
sassataṃ ekaccaṃ asassataṃ attānañ ca lokañ ca paññā-
penti?
     ‘Santi, bhikkhave, Mano-padosikā nāma devā. Te ative-
laṃ aññamaññaṃ upanijjhāyanti. Te ativelaṃ aññam-
aññaṃ upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni padūsenti.1
Te aññamaññamhi#2 paduṭṭha-cittā kilanta-kāyā kilanta-
cittā. Te devā tamhā kāyā cavanti.
    ^211. ‘Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ añña-
taro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati, itthat-
taṃ āgato samāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Agā-
rasmā anagāriyaṃ pabbajito samāno ātappam anvāya
padhānam {anvāya} anuyogam anvāya appamādam anvāya
sammā-manasikāram anvāya tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ
phusati yathā samāhite citte taṃ pubbe nivāsaṃ anussa-
rati, tato paraṃ nānussarati.
    ^212. ‘So evam āha: “Ye kho te bhonto devā na Mano-
padosikā te na ativelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyanti, Te
na ativelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyantā aññamaññamhi
cittāni nappadūsenti. Te aññamaññamhi apaduṭṭha-cittā
akilanta-kāyā akilanta-cittā. Te devā tamhā kāyā na cavanti,
niccā dhuvā sassatā avipariṇāma-dhammā sassati-samaṃ
~6.21
tath' eva ṭhassanti. Ye pana mayaṃ ahumha Mano-padosikā
te mayaṃ ativelaṃ aññamaññam upanijjhāyimha.#1 Te
mayaṃ ativelaṃ aññamaññam upanijjhāyantā aññamañ-
ñamhi cittāni padūsimha. Te mayaṃ aññamaññamhi
paduṭṭha-cittā kilanta-kāyā kilanta-cittā eva. Mayaṃ
tamhā kāyā cutā aniccā addhuvā appāyukā cavana-dhammā
itthattaṃ āgatā ti.”
     ‘Idam, bhikkhave, tatiyaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā ekacca-sassatikā ekacca-
asassatikā ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ asassataṃ attānañ
ca lokañ ca paññāpenti.
    ^213. ‘Catutthe ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha ekacca-sassatikā ekacca-asassatikā ekaccaṃ
sassataṃ ekaccaṃ asassataṃ attānañ ca lokañ ca paññā-
penti?
     ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā takkī
hoti vīmaṅsī. #2So takka-pariyāhataṃ vīmaṅsānucaritaṃ
sayaṃ-{paṭibhānaṃ} evam āha: “Yaṃ kho idaṃ vuccati
cakkhun ti pi sotan ti pi ghānan ti pi jivhā ti pi kāyo ti pi
ayaṃ attā anicco addhuvo asassato vipariṇāma-dhammo.
Yañ ca kho idaṃ vuccati cittan ti vā mano ti vā viññāṇan
ti vā ayaṃ attā nicco dhuvo sassato avipariṇāma-dhammo
sassati-samaṃ tath' eva ṭhassatīti.”
     ‘Idam, bhikkhave, catutthaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-{brāhmaṇā} ekacca-sassatikā ekacca-
asassatikā ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ asassataṃ attānañ
ca lokañ ca paññāpenti.
    ^214. ‘Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-{brāhmaṇā} ekacca-
sassatikā ekacca-asassatikā ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ
asassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi vatthūhi.
Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ekacca-
sassatikā ekacca-asassatikā ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ
asassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti, sabbe te imeh'
eva catuhi vatthūhi etesaṃ vā aññatarena, n' atthi ito
bahiddhā.
    ^215. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
~6.22
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca {atthagamañ} ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                       -------------------------------
    ^216. ‘Santi, bhikkhave, eke samaṇa-brāhmaṇā antānan-
tikā, antānantaṃ lokassa paññāpenti catūhi vatthūhi. Te
ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma kim ārabbha an-
tānantikā antānantaṃ lokaṃ paññāpenti catuhi vatthūhi?
    ^217. ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
ātappam anvāya padhānam anvāya anuyogam anvāya
appamādam anvāya sammā-{manasīkāram} anvāya tathā-
rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati yathā samāhite citte anta-
saññī lokasmiṃ viharati. So evam āha: “Antavā ayaṃ
loko parivaṭumo. Taṃ kissa hetu? Ahaṃ hi ātappam
anvāya . . . pe#1 . . . tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ phu-
sāmi yathā samāhite citte anta-saññī lokasmiṃ viharāmi.
{Iminā pāhaṃ}#2 etam jānāmi: yathā antavā ayaṃ loko pariva-
ṭumo ti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, paṭhamaṃ ṭhānaṃ yam āgamma
yam ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā antānantikā antānan-
taṃ lokassa paññāpenti.
    ^218. ‘Dutiye ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha antānantikā antānantaṃ lokassa paññāpenti?
     ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātap-
pam anvāya padhānam anvāya anuyogam anvāya appamā-
dam anvāya sammā-manasi-kāram anvāya tathā-rūpaṃ
~6.23
ceto-samādhiṃ phusati yathā samāhite citte ananta-saññī
lokasmiṃ viharati. So evam aha: “Ananto ayaṃ loko
apariyanto. Ye te samaṇa-brāhmaṇā evam āhaṃsu:
‘Antavā ayaṃ loko parivaṭumo’ ti tesaṃ musā. Ananto
ayaṃ loko apariyanto. Taṃ kissa hetu? Ahaṃ hi ātap-
pam anvāya . . . pe . . . tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ
phusāmi yathā samāhite citte ananta-saññī lokasmiṃ
viharāmi. {Iminā pāhaṃ} etaṃ jānāmi: yathā ananto ayaṃ
loko apariyanto ti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, dutiyaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā antānantikā antānantaṃ
lokassa paññāpenti.
    ^219. ‘Tatiye ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha antānantikā antānantaṃ lokassa paññāpenti?
     ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātap-
pam anvāya padhānam anvāya anuyogam anvāya appamā-
dam anvāya sammā-manasi-kāram anvāya tathā-rūpaṃ
ceto-samādhiṃ phusati yathā samāhite citte uddham-adho
anta-saññī lokasmiṃ viharati, tiriyaṃ ananta-saññī. So
evam āha: “Antavā ca ayaṃ loko ananto ca. Ye te
samaṇa-brāhmaṇā evam āhaṃsu: ‘Antavā ayaṃ loko pari-
vaṭumo’ ti tesaṃ musā. Ye pi te samaṇa-brāhmaṇā evam
āhaṃsu: ‘Ananto ayaṃ loko apariyanto’ ti tesam pi musā.
Antavā ca ayaṃ loko ananto ca. Taṃ kissa hetu? Ahaṃ hi
ātappam anvāya . . . pe . . . tathā rūpaṃ ceto-samādhiṃ
phusāmi yathā {samāhite} citte uddham-adho anta-saññī
lokasmiṃ viharāmi, tiriyaṃ ananta-saññī. Iminā {pāhaṃ}
etaṃ jānāmi: yathā antavā ca ayaṃ loko ananto cāti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, tatiyaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā antānantikā antānantaṃ
lokassa paññāpenti.
    ^220. ‘Catutthe ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha antānantikā antānantaṃ lokassa paññāpenti?
     ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā takkī
hoti vīmaṅsī. So takka-pariyāhataṃ vīmaṅsānucaritaṃ
sayaṃ-paṭibhānaṃ evam āha: “N' evāyaṃ loko antavā na
panānanto. Ye te samaṇa-brāhmaṇā evam āhaṃsu: ‘Antavā
ayaṃ loko parivaṭumo’ ti tesaṃ musā. Ye pi te samaṇa-
~6.24
brāhmaṇā evam āhaṃsu: ‘Ananto ayaṃ loko apariyanto’
ti tesam pi musā. Ye pi te samaṇa-brāhmaṇā evam
āhaṃsu: ‘Antavā ca ayaṃ loko ananto cāti’ tesam pi
musā. N' evāyaṃ loko antavā na panānanto ti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, catutthaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā antānantikā antānantaṃ
lokassa paññāpenti.
    ^221. ‘Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā antānan-
tikā antānantaṃ lokassa paññāpenti catuhi vatthūhi. Ye
hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā antānantikā
antānantaṃ lokassa paññāpenti, sabbe te imeh' eva catuhi
vatthūhi etesaṃ vā aññatarena, n' atthi ito bahiddhā.
    ^222. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇīta atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                       -----------------------------
    ^223. ‘Santi, bhikkhave, eke samaṇa-brāhmaṇā amarā-
vikkhepikā, tattha tattha pañhaṃ puṭṭhā samānā vācā-
vikkhepaṃ āpajjanti amarā-vikkhepaṃ catuhi vatthūhi. Te
ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma kim ārabbha
amarā-vikkhepikā tattha tattha pañhaṃ puṭṭhā samānā
vācā-vikkhepaṃ āpajjanti amarā-vikkhepaṃ catuhi vatthū-
hi?
    ^224. ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
idaṃ kusalan ti yathā-bhūtaṃ nappajānāti, idaṃ akusalan
ti yathā-bhūtaṃ nappajānāti. Tassa evaṃ hoti: “Ahaṃ
kho idaṃ kusalan ti yathā-bhūtaṃ nappajānāmi, idaṃ
~6.25
akusalan ti yathā-bhūtaṃ nappajānāmi. Ahañ c' eva kho
pana idaṃ kusalan ti yathā-bhūtaṃ appajānanto,#1 idaṃ
akusalan ti yathā-bhūtaṃ appajānanto, idaṃ kusalan ti
vā vyākareyyaṃ idaṃ akusalan ti vā vyākareyyaṃ2, tattha
me assa chando vā rāgo vā doso vā paṭigho vā. Yattha me
assa chando vā rāgo vā doso vā paṭigho vā taṃ mam' assa
musā.#2 Yaṃ mam' assa musā so mam' assa vighāto. Yo
mam' assa vighāto so mam' assa antarāyo ti.” Iti so
musā-vāda-bhayā musā-vāda-parijegucchā#3 n' ev' idaṃ
kusalan ti vyākaroti, na pana idaṃ akusalan ti vyākaroti,
tattha tattha pañhaṃ puṭṭho samāno vācā-vikkhepaṃ
āpajjati amarā-vikkhepaṃ: “Evam#4 pi me no. Tathā ti
pi me no. Aññathā ti pi me no. No ti pi me no. No no
ti pi me no ti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, paṭhamaṃ ṭhānaṃ yam āgamma
yam ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā amarā-vikkhepikā
tattha tattha pañhaṃ puṭṭhā samānā vācā-vikkhepaṃ
āpajjanti amarā-vikkhepaṃ.
    ^225. ‘Dutiye ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha amarā-vikkhepikā tattha tattha pañhaṃ
puṭṭhā samānā vācā-vikkhepaṃ āpajjanti amarā-vikkhe-
paṃ?
     ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā idaṃ
kusalan ti yathā-bhūtaṃ nappajānāti, idaṃ akusalan ti
yathā-{bhūtaṃ} nappajānāti. Tassa {evaṃ} hoti: “Ahaṃ kho
idaṃ kusalan ti yathā-bhūtaṃ nappajānāmi, idaṃ akusalan
ti yathā-bhūtaṃ nappajānāmi. Ahañ c' eva kho pana idaṃ
kusalan ti yathā-bhūtaṃ appajānanto, idaṃ akusalan ti
yathā-bhūtaṃ appajānanto, idaṃ kusalan ti vā vyākarey-
yaṃ idaṃ akusalan ti vā vyākareyyaṃ, tattha me assa
chando vā rāgo vā doso vā paṭigho vā. Yattha me assa
chando vā rāgo vā doso vā paṭigho vā taṃ mam' assa
upādānaṃ. Yaṃ mam' assa upādānaṃ, so mam' assa
vighāto. Yo mam' assa vighāto so mam' assa antarāyo ti.”
~6.26
Iti so upādāna-bhayā upādāna-parijegucchā n' ev' idaṃ
kusalan ti vyākaroti na pana idaṃ akusalan ti vyākaroti,
tattha tattha pañham puṭṭho samāno vācā-vikkhepaṃ
āpajjati amarā-vikkhepaṃ: “Evam pi me no. Tathā ti
pi me no. Aññathā ti pi me no. No ti pi me no. No no
ti pi me no ti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, dutiyaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā amarā-vikkhepikā tattha
tattha pañhaṃ puṭṭha samānā vācā-vikkhepaṃ āpajjanti
amarā-vikkhepaṃ.
    ^226. ‘Tatiye ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha amarā-vikkhepikā tattha tattha pañhaṃ
puṭṭhā samānā vācā-vikkhepaṃ āpajjanti amarā-vikkhe-
paṃ?
     ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā idaṃ
kusalan ti yathā-bhūtaṃ nappajānati, idaṃ akusalan ti
yathā-bhūtaṃ {na ppajānāti.} Tassa evaṃ hoti: “Ahaṃ
kho idaṃ kusalan ti yathā-bhūtaṃ nappajānāmi, idaṃ
akusalan ti yathā-bhūtaṃ nappajānāmi. Ahañ c' eva kho
pana idaṃ kusalan ti yathā-bhūtaṃ appajānanto, idaṃ
akusalan ti yathā-bhūtaṃ appajānanto, idaṃ kusalan ti vā
vyākareyyaṃ idaṃ akusalan ti vā vyākareyyaṃ -- santi hi
kho pana samaṇa-brāhmaṇā paṇḍitā nipuṇā kata-parappa-
vādā vāla-vedhi-rūpā vobhindantā#1 maññe caranti paññā-
gatena diṭṭhi-gatāni -- te maṃ tattha samanuyuñjeyyuṃ
samanugāheyyuṃ samanubhāseyyuṃ. Ye maṃ tattha
samanuyuñjeyyuṃ samanugāheyyuṃ samanubhāseyyuṃ
tesāhaṃ na sampāyeyyaṃ. Yesāhaṃ na sampāyeyyaṃ so
mam' assa vighāto. Yo mam' assa vighāto so mam' assa
antarāyo” ti. Iti so anuyoga-bhayā anuyoga-parijegucchā
n' ev' idaṃ kusalan ti vyākaroti, na pan' idaṃ akusalan ti
vyākaroti, tattha tattha pañhaṃ puṭṭho samāno vācā-vik-
khepaṃ āpajjati amarā-vikkhepaṃ: “Evam pi me no.
Tathā ti pi me no. Aññathā ti pi me no. No ti pi me no.
No no ti pi me no ti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, tatiyaṃ ṭhānaṃ yaṃ āgamma yam
~6.27
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā amarā-vikkhepikā tattha
tattha pañhaṃ puṭṭhā samānā vācā-vikkhepaṃ āpajjanti
amarā-vikkhepaṃ.
    ^227. ‘Catutthe ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha amarā-vikkhepikā tattha tattha pañhaṃ
puṭṭhā samānā vācā-vikkhepaṃ āpajjanti amarā-vikkhe-
paṃ?
     ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
mando hoti momūho. So mandattā momūhattā tattha
tattha pañhaṃ puṭṭho samāno vācā-vikkhepaṃ āpajjati
amarā-vikkhepaṃ: “‘Atthi paro#1 loko?’ ti iti ce maṃ
pucchasi, ‘Atthi paro loko’ ti iti ce me assa, ‘atthi paro
loko’ ti iti te naṃ vyākareyyaṃ. Evam pi me no. Tathā
ti pi me no. Aññathā ti pi me no. No ti pi me no. No no
ti pi me no. ‘N' atthi paro loko?’ ti . . . pe . . . ‘Atthi
ca n' atthi ca paro loko? N' ev' atthi na n' atthi paro
loko?   -- Atthi sattā opapātikā? N' atthi sattā opapātikā?
Atthi ca n' atthi ca sattā opapātikā? N' ev' atthi na
n' atthi sattā opapātikā? -- Atthi sukata-dukkatānaṃ
kammānaṃ phalaṃ vipāko? N' atthi sukata-dukkatānaṃ
kammānaṃ phalaṃ vipāko? Atthi ca n' atthi ca sukata-
dukkatānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko? N' ev' atthi na
n' atthi sukata-dukkatānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko? --
Hoti Tathāgato param maraṇā? Na hoti Tathāgato param
maraṇā?  Hoti ca na hoti ca Tathāgato param maraṇā?
N' eva hoti na na hoti Tathāgato param maraṇā?’ ti iti ce
maṃ pucchasi, ‘n' eva hoti na na hoti Tathāgato param
maraṇā’ ti iti ce me assa, ‘n' eva hoti na na hoti Tathāgato
param {maraṇā’} ti iti te naṃ vyākareyyaṃ. Evam pi me
no. Tathā ti pi me no. Aññathā ti pi me no. No ti pi
me no. No no ti pi me no ti.”
     ‘Idam, bhikkhave, catutthaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā amarā-vikkhepikā tattha
tattha pañhaṃ puṭṭhā samānā vācā-vikkhepaṃ āpajjanti
amarā-vikkhepaṃ.
28. Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā amarā-
~6.28
vikkhepikā tattha tattha pañhaṃ puṭṭhā samānā vācā-vik-
khepaṃ āpajjanti amarā-vikkhepaṃ catuhi vatthūhi. Ye hi
keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā amarā-vikkhepikā
tattha tattha pañhaṃ puṭṭhā samānā vācā-vikkhepaṃ
āpajjanti amarā-vikkhepaṃ, sabbe te imeh' eva catuhi
vatthūhi etesaṃ vā aññatarena, n' atthi ito bahiddhā.
    ^229. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                       --------------------------
    ^230. Santi, bhikkhave, eke samaṇa-brāhmaṇā adhicca-
samuppannikā,#1 adhicca-samuppannaṃ attānañ ca lokañ ca
paññāpenti dvīhi vatthūhi. Te ca bhonto samaṇa-brāh-
maṇā kim āgamma kim ārabbha adhicca-samuppannikā
adhicca-samuppannaṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti?
    ^231. ‘Santi, bhikkhave, Asañña-sattā nāma devā, {saññu-
ppādā} ca pana te devā tamhā kāyā cavanti. Ṭhānaṃ kho
pan' etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ aññataro satto tamhā
kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati, itthattaṃ āgato samāno
agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Agārasmā anagāri-
{yaṃ} pabbajito samāno ātappam anvāya padhānam
anvāya anuyogam anvāya appamādam anvāya sammā-
manasi-kāram anvāya tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ phu-
sati yathā samāhite citte saññuppādam anussarati, tato
~6.29
paraṃ nānussarati. So evam āha: “Adhicca-samuppanno
attā ca loko ca. Taṃ kissa hetu? Ahaṃ hi pubbe nāho-
siṃ, so 'mhi etarahi ahutvā sattattāya#1 pariṇato#2 ti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, paṭhamaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā adhicca-samuppannikā
adhicca-samuppannaṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti.
    ^232. Dutiye ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha adhicca-samuppannikā adhicca-{samuppannaṃ}
attānañ ca lokañ ca paññāpenti?
     ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā takkī
hoti vīmaṅsī. So takka-pariyāhataṃ vīmaṅsānucaritaṃ
sayaṃ-paṭibhānaṃ evam āha: “Adhicca-samuppanno
attā ca loko cāti.”
     ‘Idaṃ, bhikkhave, dutiyaṃ ṭhānaṃ yam āgamma yam
ārabbha eke samaṇa-brāhmaṇā adhicca-samuppannikā
adhicca-samuppannaṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti.
    ^233. Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā adhicca-
samuppannikā adhicca-samuppannaṃ attānañ ca lokañ ca
paññāpenti dvīhi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave,
samaṇā vā brāhmaṇā vā adhicca-samuppannikā adhicca-
samuppannaṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti, sabbe te
imeh' eva dvīhi vatthūhi etesaṃ vā aññatarena, n' atthi ito
bahiddhā.
    ^234. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evaṃ-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
~6.30
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                       --------------------------
    ^235. ‘Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā pub-
banta-kappikā pubbantānudiṭṭhino pubbantaṃ ārabbha
aneka-vihitāni adhivutti-padāni#1 abhivadanti aṭṭhādasahi
vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā
pubbanta-kappikā pubbānudiṭṭhino pubbantaṃ ārabbha
aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti, sabbe te
imeh' eva aṭṭhādasahi vatthūhi etesaṃ vā aññatarena,
n' atthi ito bahiddhā.
    ^236. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evaṃ-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                       -------------------------
    ^237. ‘Santi, bhikkhave, eke samaṇa-brāhmaṇā aparanta-
kappikā aparantānudiṭṭhino, aparantaṃ ārabbha aneka-
vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti catu-cattārīsāya
vatthūhi. Te ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma
kim ārabbha aparanta-kappikā aparantānudiṭṭhino aparan-
taṃ ārabbha aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti
catu-cattārīsāya vatthūhi?
    ^238. ‘Santi, bhikkhave, eke samaṇa-brāhmaṇā uddham-
~6.31
āghatanikā#1 saññi-vādā, uddham āghatanā saññiṃ attānaṃ
paññāpenti soḷasahi vatthūhi. Te ca bhonto samaṇa-
brāhmaṇā kim āgamma kim ārabbha uddham-āghatanikā
saññi-vādā uddham āghatanā saññiṃ attānaṃ paññāpenti
soḷasahi vatthūhi?
     ‘“Rūpi attā hoti arogo param maraṇā saññī” ti naṃ
paññāpenti. “Arūpī attā hoti arogo param maraṇā {saññī}”
ti naṃ paññāpenti. “Rūpī ca arūpī ca . . . pe . . .
“N' eva rūpī nārūpī . . . “Antavā attā hoti . . . “Anan-
tavā . . . “Antavā ca anantavā ca . . . “N' ev' antavā
nānantavā#2 . . . “Ekatta-saññī attā hoti . . . “Nānatta-
saññī . . . “Parittā-saññī . . . “Appamāṇā-saññī . . .
“Ekanta-sukhī attā hoti . . . “Ekanta-dukkhī . . .
“Sukha-dukkhī . . . “Adukkham-asukhī attā hoti arogo
param maraṇā saññī” ti naṃ paññāpenti.
    ^239. ‘Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā saññi-vādā uddham āghatanā saññiṃ attānaṃ
paññāpenti soḷasahi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave,
samaṇā vā brāhmaṇā vā uddham-āghatanikā saññi-vādā
uddham āghatanā saññiṃ attānaṃ paññāpenti, sabbe te
imeh' eva soḷasahi vatthūhi etesaṃ vā aññatarena, n' atthi
ito bahiddhā.
    ^240. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
~6.32
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                         Dutiya-bhāṇavāraṃ.
    ^301. ‘Santi, bhikkhave eke samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā#1 asaññi-vādā, uddham āghatanā#1 asaññiṃ
{attānaṃ} paññāpenti aṭṭhahi vatthūhi. Te ca bhonto
samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma kim ārabbha uddham-
āghatanikā asaññi-vādā uddham āghatanā {asaññiṃ} attānaṃ
paññāpenti aṭṭhahi vatthūhi?
    ^302. ‘“Rūpī attā hoti arogo param maraṇā asaññī” ti naṃ
paññāpenti. “Arūpī . . . pe . . . “Rūpī ca arūpī ca
 . . . “N' eva rūpī nārūpī . . . “Antavā ca . . . “Anan-
tavā . . . “Antavā ca anantavā ca . . . “N' ev' antavā
nānantavā attā hoti arogo param maraṇā asaññī ti” naṃ
paññāpenti.
    ^303. ‘Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā asaññi-vādā uddham āghatanā asaññiṃ attānaṃ
paññāpenti aṭṭhahi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave,
samaṇā vā brāhmaṇā vā uddham-āghatanikā asaññi-vādā
uddham āghatanā asaññiṃ attānaṃ paññāpenti, sabbe te
imeh' eva aṭṭhahi vatthūhi etesaṃ vā aññatarena, n' atthi
ito bahiddhā.
    ^304. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
~6.33
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                   -----------------------------------------------
    ^305. ‘Santi, bhikkhave, eke samaṇa-brāhmaṇā uddham-{āgha-}
tanikā n' eva-saññi-nāsaññi-vādā, uddham āghatanā n' eva
saññiṃ nāsaññiṃ attānaṃ paññāpenti aṭṭhahi vatthūhi.
Te ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma kim ārabbha
uddham-āghatanikā n' eva-saññi-nāsaññi-vādā uddham
āghatanā n' eva saññiṃ nāsaññiṃ attānaṃ paññāpenti
aṭṭhahi vatthūhi?
    ^306. ‘“{Rūpī} attā hoti arogo param maraṇā n' eva saññī
nāsaññī ti” naṃ paññāpenti. “Arūpī . . . “Rūpī ca arūpī
ca . . . “N' eva rūpī nārūpī . . . “Antavā . . . “Anan-
tavā . . . “Antavā ca anantavā ca . . . “N' ev' antavā
nānantavā attā hoti arogo param maraṇā n' eva saññī
nāsaññī” ti naṃ paññāpenti.
    ^307. ‘Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā n' eva-saññi-{nāsaññi}-vādā uddham āghatanā
n' eva saññiṃ nāsaññiṃ attānaṃ paññāpenti aṭṭhahi vat-
thūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā
uddham-āghatanikā n' eva-saññi-nāsaññi-vādā uddham
āghatanā n' eva saññiṃ nāsaññiṃ attānaṃ paññāpenti,
sabbe te imeh' eva aṭṭhahi vatthūhi etesaṃ vā aññatarena,
n' atthi ito bahiddhā.
    ^308. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇīta atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                   -----------------------------------------
~6.34
    ^309. ‘Santi, bhikkhave, eke samaṇa-{brāhmaṇā} uccheda-
vādā, sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti
sattahi vatthūhi. Te ca bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim
āgamma kim ārabbha uccheda-vādā sattassa ucchedaṃ
vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti sattahi vatthūhi?
    ^310. ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
evaṃ-vādī hoti evaṃ-diṭṭhī: “Yato kho bho ayaṃ attā
rūpī cātum-mahā-bhūtiko#1 mātā-pettika-sambhavo, kāyassa
bhedā ucchijjati vinassati, na hoti param maraṇā, ettāvatā
kho bho ayaṃ attā sammā samucchinno hotīti.” Itth' eke
sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti.
    ^311. ‘Taṃ añño evam āha: “Atthi kho bho eso attā yaṃ
tvaṃ vadesi. N' eso n' atthīti vadāmi. No ca kho bho ayaṃ
attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho bho
añño attā dibbo rūpī kāmāvacaro kabaliṅkārāhāra#2-bhak-
kho. Taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi. Taṃ ahaṃ jānāmi
passāmi. So kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati
vinassati na hoti param maraṇā, ettāvatā kho bho ayaṃ
attā sammā samucchinno hotīti.” Itth' eke sato sattassa
ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti.
    ^312. ‘Taṃ añño evam āha: “Atthi kho bho eso attā yaṃ
tvaṃ vadesi. N' eso n' atthīti vadāmi. No ca kho bho ayaṃ
attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho bho
añño attā dibbo rūpī manomayo sabbaṅga-paccaṅgī ahīn-
indriyo.#3 Taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi. Taṃ ahaṃ
jānāmi passāmi. So kho bho attā yato kāyassa bhedā
ucchijjati vinassati na hoti param maraṇā, ettāvatā kho
bho ayam attā sammā samucchinno hotīti.” Itth' eke sato
sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti.
    ^313. ‘Taṃ añño evam āha: “Atthi kho bho eso attā yaṃ
tvaṃ vadesi. N' eso n' atthīti vadāmi. Na ca kho bho ayaṃ
attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho bho
añño attā sabbaso rūpa-saññānaṃ samatikkamā paṭigha-
saññānaṃ attha-gamā nānatta-saññānaṃ amanasi-kārā
‘Ananto ākāso’ ti ākāsānañcāyatanūpago. Taṃ tvaṃ na
~6.35
jānāsi na passasi. Taṃ ahaṃ jānāmi passāmi. So kho
bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti
param maraṇā, ettāvatā kho bho ayaṃ attā sammā samuc-
chinno hotīti.” Itth' eke sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ
vibhavaṃ paññāpenti.
    ^314. ‘Taṃ añño evam āha: “Atthi kho bho eso attā yaṃ
tvaṃ vadesi. N' eso n' atthīti vadāmi. No ca kho bho ayaṃ
attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho bho
añño attā sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma
‘Anantaṃ {viññāṇan}’ ti {viññānāṇañcāyatanūpago}. Taṃ
tvaṃ na jānāsi na passasi. Taṃ ahaṃ jānāmi passāmi.
So kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na
hoti param maraṇā, ettāvatā kho bho ayaṃ attā sammā
samucchinno hotīti.” Itth' eke sato sattassa ucchedaṃ
vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti.
    ^315. ‘Taṃ añño evam āha: “Atthi kho bho eso attā yaṃ
tvaṃ vadesi. N' eso n' atthīti vadāmi. No ca kho bho
ayaṃ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti. Atthi kho
bho añño attā sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatik-
kamma ‘N' atthi kiñcīti’ {ākiñcaññāyatanūpago}. Taṃ tvaṃ
na jānāsi na passasi. Taṃ ahaṃ jānāmi passāmi. So kho
bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti
param maraṇā, ettāvatā kho bho ayaṃ attā sammā samuc-
chinno hotīti.” Itth' eke sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ
vibhavaṃ paññāpenti.
    ^316. ‘Taṃ añño evam āha: “Atthi kho bho eso attā yaṃ
tvaṃ vadesi. N' eso n' atthīti vadāmi. No ca kho bho ayaṃ
attā ettāvatā {sammā} samucchinno hoti. Atthi kho bho
añño attā sabbaso {ākiñcaññāyatanaṃ} samatikkamma ‘San-
taṃ etaṃ paṇītam etan’ ti {n'eva}-saññā-nāsaññāyatanūpago.
Taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi. Taṃ ahaṃ jānāmi pas-
sāmi. So kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati
vinassati na hoti param maraṇā, ettāvatā kho bho ayaṃ
attā sammā samucchinno hotīti.” Itth' eke sato sattassa
ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti.
    ^317. ‘Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā uccheda-
vādā sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññā-
penti sattahi vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā
~6.36
brāhmaṇā vā uccheda-vādā sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ
vibhavaṃ paññāpenti, sabbe te imeh' eva sattahi vatthūhi
etesaṃ vā aññatarena, n' atthi ito bahiddhā.
    ^318. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                   ---------------------------------------
    ^319. ‘Santi, bhikkhave, eke samaṇa-brāhmaṇā diṭṭha-
dhamma-{nibbāna}-vādā, sato sattassa parama-diṭṭha-
dhamma-nibbānaṃ paññāpenti pañcahi vatthūhi. Te ca
bhonto samaṇa-brāhmaṇā kim āgamma kim ārabbha
diṭṭha-dhamma-nibbāna-vādā sato sattassa diṭṭha-dhamma-
nibbānaṃ paññāpenti pañcahi vatthūhi?
    ^320. ‘Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo va brāhmaṇo vā
evaṃ-vādī hoti evaṃ-diṭṭhī: “Yato kho bho ayaṃ attā
pañcahi kāma-guṇehi samappito samaṅgi-bhūto paricāreti,
ettāvatā kho bho ayaṃ attā parama-diṭṭha-dhamma-nibbā-
naṃ patto hotīti.” Itth' eke sato sattassa parama-diṭṭha-
dhamma-nibbānaṃ paññāpenti.
    ^321. ‘Taṃ añño evam āha: “Atthi kho bho eso attā
yaṃ tvaṃ vadesi. N' eso n' atthīti vadāmi. No ca kho bho
ayaṃ attā ettāvatā parama-diṭṭha-dhamma-nibbānappatto1
hoti. Taṃ kissa hetu? Kāmā hi bho aniccā dukkhā
vipariṇāma-dhammā, tesaṃ vipariṇām-aññathā-bhāvā up-
pajjanti soka-parideva-dukkha-domanass-upāyāsā. Yato
~6.37
kho bho ayaṃ attā vivicc' eva kāmehi vivicca akusala-
dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-sukhaṃ
paṭhamajjhānaṃ#1 upasampajja viharati, ettāvatā kho bho
ayaṃ attā parama-diṭṭha-dhamma-nibbānaṃ patto hotīti.”
Itth' eke sato sattassa parama-diṭṭha-dhamma-nibbānaṃ
paññāpenti.
    ^322. ‘Taṃ añño evam āha: “Atthi kho bho eso attā yaṃ
tvaṃ vadesi. N' eso n' atthīti vadāmi. No ca kho bho
ayaṃ attā ettāvatā parama-diṭṭha-dhamma-nibbānappatto
hoti. Taṃ kissa hetu? Yad eva tattha vitakkitaṃ vicāri-
taṃ etena etaṃ oḷārikaṃ akkhāyati. Yato kho bho ayaṃ
attā vitakka-{vicārānaṃ} vūpasamā#2 ajjhattaṃ sampasāda-
naṃ cetaso ekodi-bhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhi-
jaṃ pīti-sukhaṃ dutiyajjhānaṃ upasampajja viharati, ettā-
vatā kho bho ayaṃ attā parama-diṭṭha-dhamma-nibbānaṃ
patto hotīti.” Itth' eke sato sattassa parama-diṭṭha-
dhamma-nibbānaṃ paññāpenti.
    ^323. ‘Taṃ añño evam āha: “Atthi kho bho eso attā yaṃ
tvaṃ vadesi. N' eso n' atthīti vadāmi. No ca kho bho
ayaṃ attā ettāvatā parama-diṭṭha-dhamma-nibbānappatto
hoti. Tam kissa hetu? Yad eva tattha pīti-gataṃ cetaso
ubbillāvitattaṃ#3 etena etaṃ oḷārikaṃ akkhāyati. Yato kho
bho ayaṃ attā pītiyā ca virāgā {upekhako} ca viharati sato
ca sampajāno sukhañ ca kāyena paṭisaṃvedeti yan taṃ
ariyā ācikkhanti ‘upekhako satimā sukha-{vihārī}’ ti tatiyaj-
jhānaṃ upasampajja viharati, ettāvatā kho bho ayaṃ attā
parama-diṭṭha-dhamma-nibbānaṃ patto hotīti.” Itth' eke
sato sattassa parama-diṭṭha-dhamma-nibbānaṃ paññāpenti.
    ^324. ‘Taṃ añño evam āha: “Atthi kho bho eso attā yaṃ
tvaṃ vadesi. N' eso n' atthīti vadāmi. No ca kho bho
ayaṃ attā ettāvatā parama-diṭṭha-dhamma-nibbānappatto
hoti. Taṃ kissa hetu? Yad eva tattha sukham iti cetaso
ābhogo etena etaṃ oḷārikaṃ akkhāyati. Yato kho bho
ayaṃ attā sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubb'
eva somanassa-domanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ#4
~6.38
asukhaṃ upekhā-sati-pārisuddhiṃ catutthajjhānaṃ upa-
sampajja viharati, ettāvatā kho bho ayaṃ attā parama-
diṭṭha-dhamma-nibbānaṃ patto hotīti.” Itth' eke sato
sattassa parama-diṭṭha-dhamma-nibbānaṃ paññāpenti.
    ^325. ‘Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā diṭṭha-
dhamma-{nibbāna}-vādā sato sattassa parama-diṭṭha-
dhamma-nibbānaṃ paññāpenti pañcahi vatthūhi. Ye hi
keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā diṭṭha-dhamma-
nibbāna-vādā sato sattassa parama-diṭṭha-dhamma-nibbā-
naṃ paññāpenti, sabbe te imeh' eva pañcahi vatthūhi
etesaṃ vā aññatarena, n' atthi ito bahiddhā.
    ^326. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                   ----------------------------------------------
    ^327. ‘Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā aparanta-
kappikā aparantānudiṭṭhino aparantaṃ ārabbha aneka-
vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti catu-cattārīsāya
vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
aparanta-kappikā aparantānudiṭṭhino aparantaṃ ārabbha
aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti, sabbe te imeh'
eva catu-cattārīsāya vatthūhi etesaṃ vā aññatarena, n' atthi
ito bahiddhā.
    ^328. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
~6.39
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
     ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                   -----------------------------------
    ^329. ‘Ime kho te, bhikkhave, samaṇa-brāhmaṇā pubbanta-
kappikā ca aparanta-kappikā ca pubbantāparanta-kappikā
ca pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantāparantaṃ ārabbha
aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti dvā-saṭṭhiyā
vatthūhi. Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā
pubbanta-kappikā ca aparanta-kappikā ca pubbantāpa-
ranta-kappikā ca pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantā-
parantaṃ ārabbha aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhi-
vadanti, sabbe te imeh' eva dvā-saṭṭhiyā vatthūhi etesaṃ
vā aññatarena, n' atthi ito bahiddhā.
    ^330. ‘Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: “Ime
diṭṭhiṭṭhānā evaṃ-gahitā evaṃ-parāmaṭṭhā evaṃ-gatikā
bhavissanti evam-abhisamparāyā ti.” Tañ ca Tathāgato
pajānāti, tato ca uttaritaraṃ pajānāti, tañ ca pajānanaṃ
na parāmasati, aparāmasato c' assa paccattaṃ yeva nib-
buti viditā, vedanānaṃ samudayañ ca atthagamañ ca assā-
dañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-bhūtaṃ viditvā
anupādā vimutto, bhikkhave, Tathāgato.
    ^331. ‘Ime kho te, bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā
duranubodhā santā paṇītā atakkāvacarā nipuṇā paṇḍita-
vedanīyā ye Tathāgato sayaṃ abhiññā sacchi-katvā
pavedeti, yehi Tathāgatassa yathā-bhuccaṃ vaṇṇaṃ
sammā vadamānā vadeyyuṃ.
                       ------------------------------------
    ^332. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā sassata-
vādā sassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi
~6.40
vatthūhi, tad api tesaṃ bhavataṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ
ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatānaṃ paritasita-1
vipphanditam eva.
    ^333. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā ekacca-
sassatikā ekacca-asassatikā ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ
{asassataṃ} attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi vat-
thūhi, tad api tesaṃ bhavataṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ
ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatānaṃ paritasita-
vipphanditam eva.
    ^334. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā antā-
nantikā antānantaṃ lokassa paññāpenti catuhi vatthūhi,
tad api tesaṃ bhavataṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ ajānataṃ
apassataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatānaṃ paritasita-vipphan-
ditam eva.
    ^335. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā amarā-
vikkhepikā tattha tattha pañhaṃ puṭṭhā samānā vācā-
vikkhepaṃ āpajjanti amarā-vikkhepaṃ catuhi vatthūhi, tad
api tesaṃ bhavataṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ ajānataṃ apas-
sataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatānaṃ paritasita-vipphanditam
eva.
    ^336. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā adhicca-
samuppannikā adhicca-samuppannaṃ attānañ ca lokañ ca
paññāpenti dvīhi vatthūhi, tad api tesaṃ bhavataṃ {samaṇa}-
brāhmaṇānaṃ ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatā-
naṃ paritasita-vipphanditam eva.
    ^337. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā pub-
banta-kappikā pubbantānudiṭṭhino pubbantaṃ ārabbha
aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti aṭṭhādasahi
vatthūhi, tad api tesaṃ bhavataṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ
ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatānaṃ paritasita-
vipphanditam eva.
    ^338. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā saññi-vādā uddham āghatanā saññiṃ attānaṃ
paññāpenti soḷasahi vatthūhi, tad api tesaṃ bhavataṃ
samaṇa-brāhmaṇānaṃ ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ
taṇhā-gatānaṃ paritasita-vipphanditam eva.
~6.41
    ^339. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā asaññi-vādā uddham āghatanā asaññiṃ {attānaṃ}
paññāpenti aṭṭhahi vatthūhi, tad api tesaṃ bhavataṃ
samaṇa-brāhmaṇānaṃ ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ
taṇhā-gatānaṃ paritasita-vipphanditam eva.
    ^340. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā n' eva-saññi-nāsaññi-vādā uddham āghatanā
n' eva saññiṃ nāsaññiṃ attānaṃ paññāpenti aṭṭhahi vat-
thūhi, tad api tesaṃ bhavataṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ
ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatānaṃ paritasita-
vipphanditam eva.
    ^341. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uccheda-
vādā sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti
sattahi vatthūhi, tad api tesaṃ bhavataṃ samaṇa-brāhma-
ṇānaṃ ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatānaṃ
paritasita-vipphanditam eva.
    ^342. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā parama-
diṭṭha-dhamma-nibbāna-vādā sato sattassa parama-diṭṭha-
dhamma-nibbānaṃ paññāpenti pañcahi vatthūhi, tad api
tesaṃ bhavataṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ ajānataṃ apas-
sataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatānaṃ paritasita-vipphanditam
eva.
    ^343. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā aparanta-
kappikā aparantānudiṭṭhino aparantaṃ ārabbha aneka-
vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti catu-cattārīsāya
vatthūhi, tad api tesaṃ bhavataṃ samaṇa-brāhmaṇānam
ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatānaṃ paritasita-
vipphanditam eva.
    ^344. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā pubbanta-
kappikā ca aparanta-kappikā ca pubbantāparanta-kappikā
ca pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantāparantaṃ ārabbha
aneka-vihitaṃ adhivutti-padāni abhivadanti dvā-saṭṭhiyā
vatthūhi, tad api tesaṃ bhavataṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ
ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ taṇhā-gatānaṃ paritasita-
vipphanditam eva.
                       ---------------------------------
    ^345. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā sassata-
~6.42
vādā sassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi
vatthūhi, tad api phassa-paccayā.
    ^346. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā ekacca-
sassatikā ekacca-asassatikā ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ
asassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi vatthūhi,
tad api phassa-paccayā.
    ^347. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā antānan-
tikā antānantaṃ lokassa paññāpenti catūhi vatthūhi, tad
api phassa-paccayā.
    ^348. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā amarā-
vikkhepikā tattha tattha pañhaṃ puṭṭhā samānā vācā-
vikkhepaṃ āpajjanti amarā-vikkhepaṃ catuhi vatthūhi,
tad api phassa-paccayā.
    ^349. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā adhicca-
samuppannikā adhicca-samuppannaṃ attānañ ca lokañ ca
paññāpenti dvīhi vatthūhi, tad api phassa-paccayā.
    ^350. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā pubbanta-
kappikā pubbantānudiṭṭhino pubbantaṃ ārabbha aneka-
vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti aṭṭhādasahi vatthūhi,
tad api phassa-paccayā.
    ^351. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā saññi-vādā uddham āghatanā saññiṃ attānaṃ
paññāpenti soḷasahi vatthūhi, tad api phassa-paccayā.
    ^352. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā asaññi-vādā uddham āghatanā asaññiṃ attānaṃ
paññāpenti aṭṭhahi vatthūhi, tad api phassa-paccayā.
    ^353. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanika n' eva-saññi-nāsaññi-vādā uddham āghatanā
n' eva saññiṃ nāsaññiṃ attānaṃ paññāpenti aṭṭhahi vat-
thūhi, tad api phassa-paccayā.
    ^354. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uccheda-
vādā sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti
sattahi vatthūhi, tad api phassa-paccayā.
    ^355. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā parama-
diṭṭha-dhamma-nibbāna-vādā sato sattassa parama-diṭṭha-
dhamma-nibbānaṃ paññāpenti pañcahi vatthūhi, tad api
phassa-paccayā.
    ^356. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā aparanta-
~6.43
kappikā aparantānudiṭṭhino aparantaṃ ārabbha aneka-
vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti catu-{cattārīsaya}
vatthūhi, tad api phassa-paccayā.
    ^357. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā pubbanta-
kappikā ca aparanta-kappikā ca pubbantāparanta-kappikā
ca pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantāparantaṃ ārabbha
aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti dvā-saṭṭhiyā
vatthūhi, tad api phassa-paccayā.
                       ------------------------------------
    ^358. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā sassata-
vādā sassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi
vatthūhi, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati.
    ^359. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā ekacca-
sassatikā ekacca-asassatikā ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ
asassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi vatthūhi,
te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati.
    ^360. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā antānan-
tikā antānantaṃ lokassa paññāpenti catuhi vatthūhi, te
vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati.
    ^361. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā amarā-
vikkhepikā tattha tattha pañhaṃ puṭṭhā samānā vācā-
vikkhepaṃ āpajjanti amarā-vikkhepaṃ catuhi vatthūhi,
te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati.
    ^362. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā adhicca-
samuppannikā adhicca-samuppannaṃ attānañ ca lokañ ca
paññāpenti dvīhi vatthūhi, te vata aññatra phassā paṭi-
saṃvedissantīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
    ^363. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā pubbanta-
kappikā pubbantānudiṭṭhino pubbantaṃ ārabbha aneka-
vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti aṭṭhādasahi vatthūhi,
te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati.
    ^364. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uddham-
~6.44
āghatanikā saññi-vādā uddham āghatanā saññiṃ attānaṃ
paññāpenti soḷasahi vatthūhi, te vata aññatra phassā paṭi-
saṃvedissantīti n' etaṃ ṭhānaṃ {vijjati}.
    ^365. ‘Tatra, bhikkhave,ye te samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā asaññi-vādā uddham āghatanā asaññiṃ attānañ
paññāpenti aṭṭhahi vatthūhi, te vata aññatra phassā paṭi-
saṃvedissantīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
    ^366. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uddham-
āghatanikā n' eva-saññi-nāsaññi-vādā uddham āghatanā
n' eva saññiṃ nāsaññiṃ attānaṃ paññāpenti aṭṭhahi vat-
thūhi, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati.
    ^367. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā uccheda-
vādā sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti
sattahi vatthūhi, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti
n' etam ṭhānaṃ vijjati.
    ^368. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā parama-
diṭṭha-dhamma-nibbāna-vādā sato sattassa parama-diṭṭha-
dhamma-nibbānaṃ paññāpenti pañcahi vatthūhi, te vata
aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
    ^369. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā aparanta-
kappikā aparantānudiṭṭhino aparantaṃ ārabbha aneka-
vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti catu-cattārīsāya
vatthūhi, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati.
    ^370. ‘Tatra, bhikkhave, ye te samaṇa-brāhmaṇā pubbanta-
kappikā ca aparanta-kappikā ca pubbantāparanta-kappikā-
ca pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantāparantaṃ ārabbha
aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti dvā-saṭṭhiyā
vatthūhi, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati.
                       -------------------------------------
    ^371. ‘Tatra, bhikkhave, ye te {samaṇa-brāhmaṇā} sassata-
vādā sassataṃ attānañ ca lokañ ca paññāpenti catuhi
vatthūhi,#1 ye pi te samaṇa-brāhmaṇā ekacca-sassatikā
ekacca-asassatikā, ye pi te samaṇa-brāhmaṇā antānantikā,
ye pi te samaṇa-brāhmaṇā amarā-vikkhepikā, ye pi te
~6.45
samaṇa-brāhmaṇā adhicca-samuppannikā,#1 ye pi te samaṇa-
brāhmaṇā pubbanta-kappikā, ye pi te samaṇa-brāh-
maṇā uddham-āghatanikā saññi-vādā, ye pi te samaṇa-
brāhmaṇā uddham-āghatanikā asaññi-vādā, ye pi te samaṇa-
brāhmaṇā uddham-āghatanikā n' eva-saññi-nāsaññi-vādā,
ye pi te samaṇa-brāhmaṇā uccheda-vādā, ye pi te samaṇa-
brāhmaṇā diṭṭha-dhamma-nibbāna-vādā, ye pi te samaṇa-
brāhmaṇā pubbanta-kappikā,#2 ye pi te samaṇa-brāhmaṇā
aparanta-kappikā, ye pi te samaṇa-brāhmaṇā pubbanta-
kappikā ca aparanta-kappikā ca pubbantāparanta-kappikā
pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantāparantaṃ ārabbha
aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti dvā-saṭṭhiyā
vatthūhi, sabbe te chahi phassāyatanehi phussa phussa
paṭisaṃvedenti, tesaṃ vedanā-paccayā taṇhā, taṇhā-
paccayā upādānaṃ, upādāna-paccayā bhavo, bhava-paccayā
jāti, jāti-paccayā jarā-maraṇaṃ soka-parideva-dukkha-
domanass' -upāyāsā sambhavanti. Yato kho, bhikkhave,
bhikkhu channaṃ phassāyatanānaṃ samudayañ ca attha-
gamañ ca assādañ ca ādīnavañ ca nissaraṇañ ca yathā-
bhūtaṃ pajānāti, ayaṃ imehi sabbeh' eva uttaritaraṃ
pajānāti.
    ^372. ‘Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā
pubbanta-kappikā vā aparanta-kappikā vā pubbantāparanta-
kappikā vā pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantāparantaṃ
ārabbha aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti, sabbe
te imeh' eva dvā-saṭṭhiyā vatthūhi anto-jāli-katā, ettha
sitā va ummujjamānā ummujjanti, ettha pariyāpannā anto-
jāli-katā va ummujjamānā ummujjanti.
     ‘Seyyathā pi, bhikkhave, dakkho kevaṭṭo vā kevaṭṭ-
antevāsī vā sukhumacchikena#3 jālena parittaṃ udaka-
dahaṃ otthareyya, tassa evam assa: “Ye kho keci
imasmiṃ udaka-dahe oḷārikā pāṇā, sabbe te anto-jāli-katā,
ettha sitā va ummujjamānā ummujjanti, ettha pariyāpannā
~6.46
anto-jāli-katā va ummujjamānā ummujjantīti” -- evam
eva kho, bhikkhave, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā
pubbanta-kappikā vā aparanta-kappikā vā pubbantāparanta-
kappikā vā pubbantāparantānudiṭṭhino pubbantāparantaṃ
ārabbha aneka-vihitāni adhivutti-padāni abhivadanti, sabbe
te imeh' eva dvā-saṭṭhiyā vatthūhi anto-jāli-katā, ettha sitā
va ummujjamānā ummujjanti, ettha pariyāpannā anto-jāli-
katā va ummujjamānā ummujjanti.
    ^373. ‘Ucchinna-bhava-nettiko, bhikkhave, Tathāgatassa
kāyo tiṭṭhati. {Yāv'} assa kāyo ṭhassati tāva naṃ dakkhinti
deva-manussā. Kāyassa bhedā uddhaṃ jīvita-pariyādānā
na dakkhinti deva-manussā.
     ‘Seyyathā pi, bhikkhave, amba-piṇḍiyā vaṇṭacchinnāya
yāni kānici ambāni vaṇṭūpanibandhanāni,#2 sabbāni tāni
tad-anvayāni bhavanti -- evam eva kho, bhikkhave, ucchinna-
bhava-nettiko Tathāgatassa kāyo tiṭṭhati. Yāv' assa kāyo
ṭhassati tāva naṃ dakkhinti deva-manussā. Kāyassa bhedā
uddhaṃ jīvita-pariyādānā na dakkhinti deva-manussā ti.’
    ^374. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad
avoca: ‘Acchariyaṃ bhante, abbhutaṃ bhante. Ko nāmo
ayaṃ, bhante, dhamma-pariyāyo ti?’
     ‘Tasmāt iha tvaṃ, Ānanda, imaṃ dhamma-pariyāyaṃ
Attha-jālan ti pi naṃ dhārehi, Dhamma-jālan ti pi naṃ
dhārehi, Brahma-jālan ti pi naṃ dhārehi, Diṭṭhi-jālan ti
pi naṃ dhārehi, Anuttaro saṅgāma-vijayo ti pi naṃ
dhārehīti.’
     Idam avoca Bhagavā, attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti#3. Imasmiṃ ca pana veyyākara-
ṇasmiṃ {bhaññamāne} sahassī#4 loka-dhātu akampitthāti.
                       -------------------------------------
                         BRAHMA-JĀLA-SUTTAṂ.