~6.204
                        [x. Subha Sutta.]
                       ----------------------
     1.1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Ānando
Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme,
acira-parinibbute Bhagavati. Tena kho pana samayena
Subho māṇavo Todeyya-putto Sāvatthiyaṃ paṭivasati
kenacid eva karaṇīyena.
     2. Atha kho Subho māṇavo Todeyya-putto aññataraṃ
māṇavakaṃ1 āmantesi: ‘Ehi tvaṃ māṇavaka, yena
samaṇo Ānando ten' upasaṃkama,2 upasaṃkamitvā mama
vacanena samaṇaṃ Ānandaṃ appābādhaṃ appātaṅkaṃ
{lahu-ṭṭhānaṃ} balaṃ phāsu-vihāraṃ puccha: “Subho māṇavo
Todeyya-putto bhavantaṃ Ānandaṃ appābādham appātaṅ-
kaṃ {lahu-ṭṭhānaṃ} balaṃ phāsu-vihāraṃ pucchatīti,” evañ
ca vadehi: “Sādhu kira bhavaṃ Ānando yena Subhassa
māṇavassa Todeyya-puttassa nivesanaṃ ten' upasaṃ-
kamatu anukampaṃ upādāyāti.”’
     3. ‘Evaṃ bho’ ti kho so māṇavako Subhassa māṇavassa
Todeyya-puttassa paṭissutvā3 yen' āyasmā Ānando ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmatā Ānandena saddhiṃ
sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so māṇavako
āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca:
     ‘Subho māṇavo Todeyya-putto bhavantaṃ Ānandaṃ
appābādhaṃ appātaṅkaṃ {lahu-ṭṭhānaṃ} balaṃ phāsu-
vihāraṃ pucchati, evañ ca vadeti: “Sādhu kira
bhavaṃ Ānando yena Subhassa māṇavassa Todeyya-
~6.205
puttassa nivesanaṃ ten' upasaṃkamatu anukampaṃ
upādāyāti.”’
     4. Evaṃ vutte āyasmā Ānando taṃ māṇavakam etad
avoca:
     ‘Akālo kho māṇavaka, atthi me ajja bhesajja-mattā
pītā,1 {app} eva nāma sve pi upasaṃkameyyāma, kālañ ca
samayañ ca upādāyāti.’
     Atha kho so māṇavako2 uṭṭhāy' āsanā yena Subho
māṇavo Todeyya-putto ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Subhaṃ māṇavaṃ Todeyya-puttaṃ etad avoca:
     ‘Avocumha kho mayaṃ bhoto vacanena taṃ bhavantaṃ
Ānandaṃ: “Subho3 māṇavo Todeyya-putto bhavantaṃ
Ānandaṃ appābādhaṃ appātaṅkaṃ {lahu-ṭṭhānaṃ} balaṃ
phāsu-vihāraṃ pucchati, evañ ca vadeti: ‘Sādhu kira
bhavaṃ Ānando yena Subhassa māṇavassa Todeyya-
puttassa nivesanaṃ ten' upasaṃkamatu anukampaṃ
upādāyāti.’ ” Evaṃ vutte bho samaṇo Ānando maṃ etad
avoca: “Akālo kho māṇavaka, atthi me ajja bhesajja-
mattā pītā, {app} eva nāma sve pi upasaṃkameyyāma kālañ
ca samayañ ca upādāyāti.” Ettāvatā pi kho bho katam'
eva etaṃ4 yato kho so bhavaṃ Ānando okāsam akāsi
svātanāya pi upasaṃkamanāyāti.’
     5. Atha kho āyasmā Ānando tassā rattiyā accayena
pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā patta-cīvaraṃ ādāya Ceta-
kena bhikkhunā pacchā samaṇena yena Subhassa māṇa-
vassa Todeyya-puttassa nivesanaṃ ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho Subho
māṇavo Todeyya-putto yen' āyasmā Ānando ten' {upasaṃ-
kami}, upasaṃkamitvā āyasmatā Ānandena saddhiṃ
sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamāntaṃ nisinno kho Subho māṇavo
Todeyya-putto āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca:
~6.206
     ‘Bhavaṃ hi Ānando tassa bhoto Gotamassa dīgha-
rattaṃ upaṭṭhāko santikāvacaro samīpa-cārī. Bhavaṃ etaṃ
Ānando jāneyya yesaṃ so bhavaṃ Gotamo dhammānaṃ
vaṇṇa-vādī ahosi, yattha ca imaṃ janataṃ samādapesi
nivesesi patiṭṭhāpesi.1 Katamesānaṃ kho2 bho Ānanda
dhammānaṃ so bhavaṃ Gotamo vaṇṇa-vādī ahosi, kattha3
ca imaṃ janataṃ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesīti?’
     6. ‘Tiṇṇaṃ kho māṇava khandhānaṃ so Bhagavā
vaṇṇa-vādī ahosi, ettha ca imaṃ janataṃ samādapesi
nivesesi patiṭṭhāpesi. Katamesaṃ tiṇṇaṃ? Ariyassa
sīlakkhandhassa, ariyassa samādhikkhandhassa, ariyassa
paññakkhandhassa. Imesaṃ kho māṇava tiṇṇaṃ khan-
dhānaṃ so Bhagavā vaṇṇa-vādī ahosi, ettha ca imaṃ
janataṃ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesīti.’
     ‘Katamo pana so bho Ānanda ariyo sīlakkhandho yassa
so bhavaṃ Gotamo vaṇṇa-vādī ahosi yattha ca imaṃ jana-
taṃ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesīti?’
     47. ‘Idha māṇava Tathāgato loke uppajjati arahaṃ
sammā-sambuddho . . . evaṃ kho māṇava bhikkhu sīla-
sampanno hoti.
            [See Sāmañña-Phala-Sutta, § § 40-63.5]
     30. ‘Ayaṃ kho so māṇava ariyo sīlakkhandho yassa so
Bhagavā vaṇṇa-vādi ahosi, ettha6 ca imaṃ janataṃ samā-
dapesi nivesesi patiṭṭhāpesi. Atthi c' ev' ettha uttariṃ
karaṇīyan ti.’
     ‘Acchariyaṃ bho Ānanda, abbhutaṃ bho Ānanda. So
cāyaṃ bho Ānanda ariyo sīlakkhandho paripuṇṇo no
aparipuṇṇo, evaṃ paripuṇṇaṃ vāham7 bho Ānanda ariyaṃ
~6.207
sīlakkhandhaṃ ito {bahiddhā} aññesu samaṇa-brāhmaṇesu na
samanupassāmi. Evaṃ paripuṇṇaṃ ca bho Ānanda ari-
yaṃ sīlakkhandhaṃ ito {bahiddhā} aññe samaṇa-{brāhmaṇā}
attani samanupasseyyuṃ, te tāvataken' eva attamanā assu:
“Alam ettāvatā katam ettāvatā anuppatto no sāmaññattho,
n' atthi no kiñci uttariṃ karaṇīyan ti”? Atha ca pana
bhavaṃ Ānando evam āha: ‘Atthi c' ev' ettha uttariṃ
karaṇīyan ti.’
                Subha-Suttamhi Paṭhamaka-{Bhāṇavāraṃ}.1
     2.1. ‘Katamo pana so bho Ānanda ariyo samādhi-
kkhandho yassa so bhavaṃ Gotamo vaṇṇa-vādī ahosi,
yattha ca imaṃ janataṃ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpe-
sīti’?
     ‘Kathañ ca māṇava bhikkhu indriyesu gutta-dvāro
hoti? 2 . . . nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena
pīti-sukhena apphutaṃ hoti.
                  [Sāmañña-Phala-Sutta, § § 64-76.]
     13. ‘Yam pi māṇava bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-
sukhaṃ paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati, so imam
eva kāyaṃ vivekajena pīti-sukhena abhisandeti, parisan-
deti {paripūreti} parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
vivekajena pīti-sukhena apphutaṃ hoti. Idam pi 'ssa hoti
samādhismiṃ.
     14. ‘Puna ca paraṃ māṇava bhikkhu vitakka-{vicārā}-
naṃ3 . . . apphutaṃ hoti.
                 [Sāmañña-Phala-Sutta, § § 77,78.]
~6.208
      . . . pe . . . Idam pi 'ssa hoti samādhismiṃ.
     16. ‘Puna ca paraṃ māṇava bhikkhu pītiyā ca virāgā
upekhako viharati1 . . . apphutaṃ hoti.
                  [Sāmañña-Phala-Sutta, § § 79-82.]
      . . . pe . . . Idam pi 'ssa hoti samādhismiṃ.
     19. ‘Ayaṃ kho so māṇava ariyo samādhikkhandho
yassa so Bhagavā vaṇṇa-vādi ahosi, ettha ca2 imaṃ jana-
taṃ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesi. Atthi c' ev' ettha
uttariṃ karaṇīyan’ ti.
     ‘Acchariyaṃ bho Ānanda, abbhutaṃ bho Ānanda. So
cāyaṃ bho Ānanda ariyo samādhikkhandho paripuṇṇo no
aparipuṇṇo, evaṃ paripuṇṇaṃ3 'vāhaṃ4 bho Ānanda
ariyaṃ samādhikkhandhaṃ ito bahiddhā aññesu samaṇa-
brāhmaṇesu na samanupassāmi. Evaṃ paripuṇṇañ ca
bho Ānanda ariyaṃ samādhikkhandhaṃ ito bahiddhā aññe
samaṇa-brāhmaṇā attani samanupasseyyuṃ, te tāva-
taken' eva attamanā assu: “Alam ettāvatā5 katam ettāvatā5
anuppatto6 sāmaññattho, n' atthi no kiñci uttariṃ kara-
ṇīyan ti.” Atha ca pana bhavaṃ Ānando evam aha:
‘Atthi c' ev' ettha uttariṃ karaṇīyan ti.’
     20. ‘Katamo pana so bho Ānanda ariyo {paññākhandho}7
yassa so bhavaṃ Gotamo vaṇṇa-vādī ahosi, yattha ca
imaṃ janataṃ samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesīti?’8
     ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte . . .
ettha paṭibaddhaṃ.
                 [Sāmañña-Phala-Sutta, § § 83,84.]
     22. ‘Yam pi māṇava bhikkhu evaṃ samāhite citte pari-
suddhe pariyodāte {anaṅgaṇe} vigatūpakkilese mudu-bhūte
~6.209
kammaniye ṭhite ānejjappatte ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhi-
nīharati abhininnāmeti, so evaṃ pajānāti: “Ayaṃ kāyo
rūpī cātummahābhūtiko mātā-pettika-sambhavo odana-
kummās-upacayo anicc-ucchādana-parimaddana-bhedana-
{viddhaṃsana}-dhammo, idañ ca pana me {viññāṇaṃ} ettha
sitaṃ ettha paribaddhan ti.” Idam pi 'ssa hoti paññāya.
     23. ‘So evaṃ samāhite citte . . . ahīnindriyaṃ.
                 [Sāmañña-Phala-Sutta, § § 85,86.1]
     Idam pi 'ssa hoti paññāya.
     25. ‘So evaṃ samāhite citte . . . nāparaṃ itthattāyāti
{pajānāti}.
                  [Sāmañña-Phala-Sutta, § § 87-98.]
     36. ‘Yam pi māṇava bhikkhu evaṃ samāhite citte pari-
suddhe pariyodāte {anaṅgaṇe} vigatūpakkilese mudu-bhūte
kammaniye ṭhite ānejjappatte āsavānaṃ khayā ñāṇāya
cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti, so “Idaṃ dukkhan”
ti yathābhūtaṃ pajānāti, “Ayaṃ dukkha-samudayo” ti
yathābhūtaṃ pajānāti, “Ayaṃ dukkha-nirodho” ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti, “Ayaṃ dukkha-nirodha-gāmini-paṭi-
padā” ti yathābhūtaṃ pajānāti; “Ime āsavā” ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti, “Ayaṃ āsava-samudayo” ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti, “Ayaṃ āsava-nirodho” ti yathābhūtaṃ
pajānāti, “Ayaṃ āsava-nirodha-gāmini-paṭipadā” ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato
kāmāsavā pi cittaṃ vimuccati, bhavāsavā pi cittaṃ vimuc-
cati, avijjāsavā pi cittaṃ vimuccati, vimuttasmiṃ vimuttam
iti ñāṇaṃ hoti, “{khīṇā} jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ,
kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti” pajānāti. Idam
pi 'ssa hoti paññāya.
     37. ‘Ayaṃ kho so māṇava ariyo {paññākhandho} yassa
so Bhagavā vaṇṇa-vādī ahosi, ettha ca imaṃ janataṃ
samādapesi nivesesi patiṭṭhāpesi. N' atthi c' ev' ettha
uttariṃ karaṇīyan ti.’
~6.210
     ‘Acchariyaṃ bho Ānanda, abbhutam bho Ānanda.1So
cāyaṃ bho Ānanda1 ariyo paññakkhandho paripuṇṇo no
aparipuṇṇo, evaṃ paripuṇṇaṃ cāhaṃ bho Ānanda ariyaṃ
paññakkhandhaṃ ito bahiddhā aññesu samaṇa-brāhmaṇesu
na samanupassāmi. N' atthi c' ev' ettha2 uttariṃ kara-
ṇīyan ti.3 Abhikkantaṃ bho Ānanda, abhikkantaṃ bho
Ānanda. Seyyathā pi bho Ānanda nikkujjitaṃ vā ukkuj-
jeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ
ācikkheyya, andhakāre vā tela-pajjotaṃ dhāreyya: cakkhu-
manto rūpāni dakkhintīti -- evam eva bhotā Ānandena
aneka-pariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ bho Ānanda
Bhagavantaṃ4 Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca
bhikkhu-saṃghañ ca. Upāsakaṃ5 maṃ bhavaṃ Ānando
dhāretu, ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ6 gatan ti.’
                          SUBHA-SUTTANTAṂ.7