~6.211
                      [xi. Kevaddha Sutta.]
                       --------------------------
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Nāḷan-
dāyaṃ viharati Pāvārikambavane.1 Atha kho Kevaddho2
gahapati-putto yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Eka-
mantaṃ nisinno kho Kevaddho gahapati-putto Bhagavan-
taṃ etad avoca:
     ‘Ayaṃ bhante Nāḷandā iddhā c' eva phītā3 ca bahujanā
ākiṇṇa4-manussā Bhagavati abhippasannā. Sādhu bhante
Bhagavā ekaṃ bhikkhuṃ samādisatu, yo uttari-manussa-
dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karissati. Evāyaṃ Nāḷandā
{bhiyyoso mattāya} Bhagavati abhippasīdissatīti.’
     Evaṃ vutte Bhagavā Kevaddhaṃ gahapati-puttaṃ etad
avoca: ‘Na kho ahaṃ Kevaddha bhikkhūnaṃ evaṃ dham-
maṃ desemi: “Etha tumhe bhikkhave gihīnaṃ odāta-
vasanānaṃ uttari5-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ
karothāti.”’
     2. Dutiyam pi kho Kevaddho gahapati-putto Bhagavan-
taṃ etad avoca:
     ‘Nāhaṃ bhante Bhagavantaṃ {dhaṃsemi}.6 Api ca evaṃ
vadāmi: “Ayaṃ bhante Nāḷandā iddhā {c' eva} phītā ca
bahujanā ākiṇṇa-manussā7 Bhagavati abhippasannā. Sādhu
bhante Bhagavā ekaṃ bhikkhuṃ samādisatu yo uttari-
~6.212
manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karissati. Evāyaṃ
Nāḷandā {bhiyyoso mattāya} Bhagavati abhipasīdissatīti.’
     Dutiyam pi kho Bhagavā Kevaddhaṃ gahapati-puttaṃ
etad avoca: ‘Na kho ahaṃ Kevaddha bhikkhūnaṃ evaṃ
dhammaṃ desemi: “Etha tumhe bhikkhave gihīnaṃ
odāta-vasanānaṃ uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāri-
yaṃ karothāti.”’
     3. Tatiyam pi kho Kevaddho gahapati-putto Bhagavan-
taṃ etad avoca:
     ‘Nāhaṃ bhante Bhagavantaṃ {dhaṃsemi}. Api ca evaṃ
vadāmi: “Ayaṃ bhante Nāḷandā iddhā c' eva phītā ca
bahujanā ākiṇṇa-manussā Bhagavati abhippasannā. Sā-
dhu bhante Bhagavā ekaṃ bhikkhuṃ samādisatu yo uttari-
manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karissati. Evāyaṃ
Nāḷandā {bhiyyoso mattāya} Bhagavati abhippasīdissatīti.’
     ‘Tīṇi kho imāni Kevaddha pāṭihāriyāni mayā sayaṃ
abhiññā sacchikatvā paveditāni. Katamāni {tīṇi}? Iddhi-
pāṭihāriyaṃ ādesanā-pāṭihāriyaṃ anusāsani1-pāṭihāriyaṃ.
     4. ‘Katamañ ca Kevaddha iddhi-{pāṭihāriyaṃ}? Idha Ke-
vaddha bhikkhu aneka-vihitaṃ iddhi-vidhaṃ paccanubhoti.
Eko pi hutvā bahudhā hoti, bahudhā pi hutvā eko2 hoti.
Āvi-bhāvaṃ tiro-bhāvaṃ tiro-kuḍḍaṃ tiro-pākāraṃ tiro-
pabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathā pi ākāse, paṭhaviyā
pi ummujja-nimujjaṃ karoti seyyathā pi udake, udake
pi abhijjamāno gacchati seyyathā pi paṭhaviyaṃ, ākāse
pi pallaṅkena kamati seyyathā pi pakkhī sakuṇo, ime pi
candima-suriye evaṃ mahiddhike evaṃ mahānubhāve
pāṇinā parimasati parimajjati, yāva Brahma-lokā pi kāyena
va saṃvatteti. Tam enaṃ aññataro saddho pasanno pas-
sati taṃ bhikkhuṃ aneka-vihitaṃ iddhi-vidhaṃ paccanu-
bhontaṃ eko pi hutvā bahudhā bhontaṃ, bahudhā pi hutvā
eko bhontaṃ, āvi-bhāvaṃ tiro-bhāvaṃ tiro-kuḍḍaṃ tiro-
pākāraṃ tiro-pabbataṃ asajjamānaṃ gacchantaṃ seyyathā
pi ākāse, paṭhaviyā pi ummujja-nimujjaṃ karontaṃ sey-
~6.213
yathā pi udake, udake pi abhijjamānaṃ gacchantaṃ sey-
yathā pi paṭhaviyaṃ, ākāse pi pallaṅkena kamantaṃ
seyyathā pi pakkhī sakuṇo, ime pi candima-suriye evaṃ
mahiddhike evaṃ mahānubhāve pāṇinā parimasantaṃ
parimajjantaṃ, yāva Brahma-lokā pi kāyena va saṃvat-
tentaṃ.
     5. ‘Tam enaṃ so saddho pasanno aññatarassa {assaddhas-
sa} appasannassa āroceti1: “Acchariyaṃ vata bho, abbhu-
taṃ vata bho, samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatā.
Amāham bhikkhuṃ addasaṃ aneka-vihitaṃ iddhi-vidhaṃ
paccanubhontaṃ, eko pi hutvā bahudhā bhontam . . . pe
 . . . yāva Brahma-lokā pi kāyena va saṃvattentan ti.”2
Tam enaṃ so assaddho appasaddho tam saddhaṃ pasan-
naṃ evaṃ vadeyya: “Atthi kho bho Gandhārī nāma vijjā.
Tāya so bhikkhu aneka-vihitaṃ iddhi-vidhaṃ paccanu-
bhoti. Eko pi hutvā bahudhā hoti . . . pe . . . yāva
Brahma-lokā pi kāyena va saṃvattetīti.” Taṃ kim
maññasi Kevaddha? Api nu so assaddho appasanno
taṃ saddhaṃ pasannaṃ evaṃ vadeyyāti?’
     ‘Vadeyya bhante ti.’
     ‘Imaṃ kho ahaṃ Kevaddha iddhi-pāṭihāriye ādīnavaṃ
sampassamāno iddhi-pāṭihāriyena aṭṭiyāmi3 harāyāmi
jigucchāmi.
     6. ‘Katamañ ca Kevaddha ādesanā-pāṭihāriyaṃ? Idha
Kevaddha bhikkhu parasattānaṃ parapuggalānaṃ cittam
pi ādisati cetasikam pi ādisati vitakkitam pi ādisati vicāri-
tam pi ādisati: “Evam pi te mano ittham pi te mano iti
pi te cittan ti.” Tam enaṃ aññataro saddho pasanno
passati taṃ bhikkhuṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ
cittam pi ādisantaṃ cetasikam pi ādisantaṃ vitakkitam pi
ādisantaṃ vicāritam pi ādisantaṃ: “Evam pi te mano
ittham pi te mano iti pi te cittan ti.”
     7. ‘Tam enaṃ so saddho pasanno aññatarassa assad-
dhassa appasannassa āroceti: ‘Acchariyaṃ vata bho,
~6.214
abbhutaṃ vata bho, samaṇassa mahiddhikatā mahānu-
bhāvatā. Amāhaṃ bhikkhuṃ addasaṃ parasattānaṃ para-
puggalānaṃ cittam pi ādisantaṃ cetasikam pi ādisantaṃ
vitakkitam pi ādisantaṃ vicāritam pi ādisantaṃ: “Evam
pi te mano ittham pi te mano iti pi te cittan ti.” Tam
enaṃ so assaddho appasanno taṃ saddhaṃ pasannaṃ
evaṃ vadeyya: “Atthi kho bho Maṇiko1 nāma vijjā. Tāya
so bhikkhu parasattānaṃ parapuggalānaṃ cittam pi ādi-
sati cetasikam pi ādisati . . . pe . . . evam pi te mano
ittham pi te mano iti pi te cittan ti.” Taṃ kim maññasi
Kevaddha? Api nu so assaddho appasanno taṃ saddhaṃ
pasannaṃ evaṃ vadeyyāti?’
     ‘Vadeyya bhante ti.’
     ‘Imaṃ kho ahaṃ Kevaddha ādesanā-pāṭihāriye ādīnavaṃ
sampassamāno ādesanā-pāṭihāriyena aṭṭiyāmi harāyāmi
jigucchāmi.
     8. ‘Katamañ ca Kevaddha anusāsani-pāṭihāriyaṃ?
Idha Kevaddha bhikkhu evam anusāsati: “Evaṃ vitak-
ketha mā evam vitakkayittha, evam manasikarotha mā
{evaṃ} manasākattha, idam pajahatha idaṃ upasampajja
viharathāti.” Idam pi vuccati Kevaddha anusāsani-pāṭi-
hāriyaṃ.
     9. ‘Puna ca paraṃ Kevaddha idha Tathāgato loke up-
pajjati arahaṃ sammāsambuddho . . . pe . . . yathā {Sā-
mañña-phale}2 evaṃ vitthāretabbaṃ . . .
     44.3 ‘Tass' ime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanu-
passato pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīti-
manassa kāyo passambhati, {passaddha}-kāyo sukhaṃ vedeti,
{sukhino} cittaṃ samādhiyati. So vivicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-
sukhaṃ paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati. So imam
eva kāyaṃ vivekajena pīti-sukhena abhisandeti parisandeti
~6.215
paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
vivekajena pīti-sukhena {apphutaṃ} hoti.
     45. ‘Seyyathā pi Kevaddha dakkho nahāpako vā nahā-
pakantevāsī vā {kaṃsa-thāle} nahāniya-cuṇṇāni ākiritvā
udakena paripphosakaṃ paripphosakaṃ sanneyya, sā 'ssa
nahāniya-piṇḍi snehānugatā sneha-paretā santara-bāhirā
phuṭā sinehena na ca paggharaṇī -- evam eva Kevaddha
bhikkhu imam eva kāyaṃ vivekajena pīti-sukhena abhisan-
deti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbā-
vato kāyassa vivekajena pīti-sukhena apphutaṃ hoti. Idam
pi vuccati Kevaddha anusāsani-pāṭihāriyaṃ.
     50.1 . . . ‘catutthajjhānaṃ upasampajja viharati . . . pe2
 . . . Idam pi vuccati Kevaddha anusāsani-pāṭihāriyaṃ.
     52. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte {anaṅ-
gaṇe} vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite ānej-
jappatte ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhinīharati . . . pe3 . . .
Idam pi vuccati Kevaddha anusāsanī-pāṭihāriyaṃ.
     53.4 . . . nāparaṃ itthattāyāti pajānāti.5 Idaṃ vuccati
Kevaddha anusāsani-pāṭihāriyaṃ.
     67. ‘Imāni kho Kevaddha tīṇi pāṭihāriyāni mayā sayaṃ
abhiññā sacchikatvā paveditāni. Bhūtapubbaṃ Kevaddha
imasmiṃ yeva bhikkhu-saṃghe aññatarassa bhikkhuno
evaṃ cetaso parivitakko udapādi: “Kattha nu kho ime
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu āpo-dhātu tejo-dhātu vāyo-dhātūti?” Atha
kho so Kevaddha bhikkhu tathā-rūpaṃ samādhiṃ samā-
pajji yathā samāhite citte devayāniyo maggo pātur ahosi.
     68. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena Cātummahā-
rājikā devā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Cātummahā-
rājike deve etad avoca: “Kattha nu kho āvuso ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu āpo-dhātu tejo-dhātu vāyo-dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha {Cātummahārājikā} devā taṃ bhik-
~6.216
khum etad avocuṃ: “Mayam pi kho bhikkhu na jānāma
yatth' ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyya-
thīdaṃ paṭhavī-dhātu āpo-dhātu, tejo-dhātu, vāyo-dhātu.1
Atthi kho bhikkhu cattāro Mahārājā2 amhehi abhikkan-
tatarā ca paṇītatarā ca. Te kho evaṃ jāneyyuṃ yatth'
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu āpo-dhātu tejo-dhātu vāyo-dhātūti.”’
     69. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena cattāro Mahā-
rājā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā cattāro Mahārāje
etad avoca: “Kattha nu kho āvuso ime cattāro mahā-
bhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-dhātu
āpo-dhātu tejo-dhātu vāyo-{dhātūti}?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha cattāro Mahārājā taṃ bhikkhuṃ
etad avocuṃ: “Mayam pi kho bhikkhu na jānāma yatth'
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-{dhātu} āpo-dhātu tejo-dhātu vāyo-dhātu. Atthi kho
bhikkhu {Tāvatiṃsā}3 nāma devā amhehi abhikkantatarā ca
paṇītatarā ca. Te kho evaṃ jāneyyuṃ yatth' ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     70. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena Tāvatiṅsā
devā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Tāvatiṅse deve etad
avoca: “Kattha nu kho āvuso ime cattāro {mahābhūtā}
aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-dhātu . . . pe
 . . . vāyo-dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha Tāvatiṅsā devā taṃ bhikkhuṃ
etad avocuṃ: “Mayam pi kho bhikkhu na jānāma yatth'
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-{dhātu}. Atthi kho bhik-
khu Sakko nāma devānam indo amhehi abhikkantataro ca
paṇītataro ca. So kho etaṃ jāneyya yatth' ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
~6.217
     71. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena Sakko devā-
nam indo ten upasaṃkami, upasaṃkamitvā Sakkaṃ devā-
nam indaṃ etad avoca: “Kattha nu kho āvuso ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha Sakko devānam indo taṃ
bhikkhuṃ etad avoca: “Aham pi kho bhikkhu na jānāmi
yatth' ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, sey-
{yathīdaṃ} paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātu. Atthi
kho bhikkhu Yāmā nāma devā1 amhehi abhikkantatarā ca
paṇītatarā ca. Te kho etaṃ jāneyyuṃ yatth' ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     72. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena Yāmā devā
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Yāme deve etad avoca:
“Kattha nu kho āvuso ime cattāro mahābhūtā aparisesā
nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-
dhātūti?”
     “Evaṃ vutte Kevaddha Yāmā devā taṃ bhikkhuṃ etad
avocuṃ: “Mayam pi kho bhikkhu na jānāma yatth' ime
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātu. Atthi kho bhik-
khu Suyāmo nāma deva-putto amhehi abhikkantataro ca
paṇītataro ca. So kho etaṃ jāneyya yatth' ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ {paṭhavī}-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     73. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena Suyāmo deva-
putto ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Suyāmaṃ deva-
puttaṃ etad avoca: “Kattha nu kho āvuso ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha Suyāmo deva-putto taṃ bhik-
khuṃ etad avoca: “Aham pi kho bhikkhu na jānāmi
yatth' ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, sey-
~6.218
yathīdaṃ paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātu. Atthi
kho bhikkhu Tusitā1 nāma devā amhehi abhikkantatarā ca
paṇītatarā ca. Te kho etaṃ jāneyyuṃ yatth' ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     74. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena Tusitā devā
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Tusite deve etad avoca:
“Kattha nu kho āvuso ime cattāro mahābhūtā aparisesā
nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-
dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha Tusitā devā taṃ bhikkhuṃ etad
avocuṃ: “Mayam pi kho bhikkhu na jānāma yatth' ime
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātu. Atthi kho bhik-
khu Santusito2 nāma deva-putto amhehi abhikkantataro
ca paṇītataro ca. So kho etaṃ jāneyya yatth' ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     75. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena Santusito
deva-putto ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Santusitaṃ
deva-puttaṃ etad avoca: “Kattha nu kho āvuso ime
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha Santusito deva-putto taṃ bhik-
khuṃ etad avoca: “Aham pi kho bhikkhu na jānāmi
yatth' ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, sey-
yathīdaṃ paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātu. Atthi
kho bhikkhu Nimmānaratī nāma devā amhehi abhikkanta-
tarā ca paṇītatarā ca. Te kho etaṃ jāneyyuṃ yatth' ime
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     76. ‘Atha3 kho so Kevaddha bhikkhu yena Nimmāna-
ratī devā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Nimmānaratī
deve etad avoca: “Kattha nu kho āvuso ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti?”
~6.219
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha Nimmānaratī devā taṃ bhikkhuṃ
etad {avocuṃ}: Mayam pi kho bhikkhu na jānāma yatth'
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātu. Atthi kho Su-
nimmito nāma deva-putto amhehi abhikkantataro ca paṇī-
tataro ca. So kho etaṃ jāneyya yatth' ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     77. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena Sunimmito
deva-putto ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Sunimittaṃ
deva-puttaṃ etad avoca: “Kattha nu kho āvuso ime
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha Sunimmito deva-putto taṃ bhik-
khuṃ etad avoca: “Aham pi kho bhikkhu na jānāmi
yatth' ime cattāro mahābhūta aparisesā nirujjhanti, sey-
yathīdaṃ paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātu. Atthi
kho bhikkhu Paranimmita-Vasavattī nāma devā amhehi
abhikkantatarā ca paṇītatarā ca. Te kho etaṃ jāneyyuṃ
yatth' ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, sey-
yathīdaṃ paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     78. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena Paranimmita-
Vasavattī devā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Paranim-
mita-Vasavattī deve etad avoca: “Kattha nu kho āvuso
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . vāyo-dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha Paranimmita-Vasavattī devā
taṃ bhikkhuṃ etad avocuṃ: “Mayam pi kho bhikkhu na
jānāma yatth' ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti,
seyyathīdaṃ paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātu. Atthi
kho bhikkhu Vasavattī nāma deva-putto amhehi abhikkan-
tataro ca paṇītataro ca. So kho etaṃ jāneyya yatth' ime
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     79. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena Vasavattī
deva-putto ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Vasavattiṃ1
~6.220
deva-puttaṃ etad avoca: “Kattha nu kho āvuso ime
cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha Vasavattī deva-putto taṃ bhik-
khuṃ etad avoca: “Aham pi kho bhikkhu na jānāmi
yatth' ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, sey-
yathīdaṃ paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātu. Atthi
kho bhikkhu Brahma-kāyikā nāma devā amhehi abhikkan-
tatarā ca paṇītatarā ca. Te kho etaṃ jāneyyuṃ yatth'
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     80. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu tathā-rūpaṃ samā-
dhiṃ samāpajji1 yathā samāhite citte Brahma-yāniyo
maggo pātur ahosi. Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena
Brahma-kāyikā devā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Brahma-kāyike deve etad avoca: “Kattha nu kho āvuso
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha Brahma-kāyikā devā taṃ bhik-
khuṃ etad avocuṃ: “Mayam pi kho bhikkhu na jānāma
yatth' ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, sey-
yathīdaṃ paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātu. 2Atthi
kho bhikkhu Brahmā Mahā-brahmā abhibhū anabhibhūto
aññadatthu-daso {vasavattī} issaro kattā nimmātā3 seṭṭho
sañjitā vasī pitā bhūtā-bhavyānaṃ amhehi abhikkantataro
ca paṇītataro ca. So kho etaṃ jāneyya yatth' ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti.”
     ‘“Kahaṃ pan' āvuso etarahi so Mahā-brahmā ti?”
     ‘“Mayam pi kho bhikkhu na jānāma yattha vā Brahmā
yena vā Brahmā {yahiṃ} vā Brahmā. Api ca bhikkhu yathā
nimittā dissanti āloko sañjāyati obhāso pātu bhavati
Brahmā pātu {bhavissati}. {Brahmuno} etaṃ pubbe nimittaṃ
pātubhāvāya yad idaṃ āloko sañjāyati obhāso pātu
bhavatīti.”
     81. ‘Atha kho so Kevaddha Mahā-brahmā na cirass' eva
~6.221
pātur ahosi. Atha kho so Kevaddha bhikkhu yena so1
Mahā-brahmā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā2 Brah-
{mānaṃ} etad avoca: “Kattha nu kho āvuso ime cattāro
mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-
dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti?”
     ‘Evaṃ vutte Kevaddha so Mahā-brahmā taṃ bhikkhuṃ
etad avoca:--
     ‘“Aham asmi3 bhikkhu Brahmā Mahā-brahmā abhibhū
anabhibhūto aññadatthu-daso vasavattī issaro kattā nim-
mātā seṭṭho sañjitā vasī pitā bhūta-bhavyānan ti.”
     82. ‘Dutiyam pi kho Kevaddha so bhikkhu taṃ Brah-
{mānaṃ} etad avoca: “Na kho ahan4 taṃ āvuso evaṃ
pucchāmi: ‘Tvaṃ 'si5 Brahmā Mahā-brahmā abhibhū
anabhibhūto aññadatthu-daso vasavattī issaro kattā nim-
mātā seṭṭho sañjitā vasī pitā bhūta-bhavyānan ti?’ Evañ
ca kho ahan taṃ āvuso pucchāmi: “Kattha nu kho āvuso
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti?”
     ‘Dutiyam pi kho Kevaddha so Mahā-brahmā taṃ bhik-
khuṃ etad avoca: “Aham asmi6 bhikkhu Brahmā Mahā-
brahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthu-daso vasavattī
issaro kattā nimmātā seṭṭho sañjitā vasī pitā bhūta-bhav-
yānan ti.”
     83. ‘Tatiyam pi kho Kevaddha so bhikkhu taṃ Mahā-
brahmānaṃ etad avoca: “Na kho ahan taṃ āvuso evaṃ
pucchāmi: ‘Tvaṃ 'si Brahmā Mahā-brahmā abhibhū
anabhibhūto aññadatthu-daso vasavattī issaro kattā nim-
mātā seṭṭho sañjitā vasī pitā bhūta-bhavyānan ti?” Evañ
ca kho ahan taṃ āvuso pucchāmi: “Kattha nu kho āvuso
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu . . . pe . . . vāyo-dhātūti?”’
     ‘Atha kho so Kevaddha Mahā-brahmā taṃ bhikkhuṃ
bāhāyaṃ gahetvā7 ekamantaṃ apanetvā taṃ bhikkhuṃ
~6.222
etad avoca: “Idha bhikkhu1 Brahma-kāyikā devā evaṃ
jānanti: ‘2N' atthi kiñci Brahmuno {adiṭṭhaṃ}, n' atthi
kiñci {Brahmuno} aviditam, n' atthi kiñci Brahmuno asacchi-
katan ti.’ Tasmā ahaṃ3 tesaṃ sammukhā na vyākāsiṃ.
Aham pi kho bhikkhu na jānāmi yatth' ime cattāro mahā-
bhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ paṭhavī-dhātu
 . . . pe . . . vāyo-dhātu. Tasmāt iha bhikkhu tumh' ev'
etaṃ dukkataṃ,4 tumh' ev' etaṃ aparaddhaṃ, yaṃ tvaṃ
taṃ Bhagavantaṃ atisitvā5 bahiddhā pariyeṭṭhiṃ6 āpajjasi
imassa pañhassa veyyākaraṇāya. Gaccha tvaṃ bhikkhu
tam eva Bhagavantaṃ upasaṃkamitvā imaṃ pañhaṃ
puccha, yathā ca te Bhagavā vyākaroti tathā naṃ dhārey-
yāsīti.”
     84. ‘Atha kho so Kevaddha bhikkhu seyyathā pi nāma
balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ
vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva Brahma-loke antarahito
mama purato pātur ahosi. Atha kho Kevaddha bhikkhu
maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho Kevaddha so bhikkhu maṃ etad avoca: “Kattha nu
kho bhante ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti,
seyyathīdaṃ paṭhavī-dhātu āpo-dhātu tejo-dhātu vāyo-
dhātūti?”
     85. ‘Evaṃ vutte ahaṃ Kevaddha taṃ bhikkhuṃ etad
avoca: “Bhūtapubbaṃ bhikkhu sāmuddikā vāṇijā tīra-
dassiṃ sakuṇaṃ gahetvā nāvāya samuddaṃ ajjhogāhanti.
Te atīra-dakkhiṇiyā nāvāya tīra-dassiṃ sakuṇaṃ muñcanti.
So gacchat' eva puratthimaṃ disaṃ, gacchati dakkhiṇaṃ
disaṃ, gacchati pacchimaṃ disaṃ, gacchati uttaraṃ
disaṃ, gacchati uddhaṃ, gacchati anudisaṃ. Sace so
samantā tīraṃ passati, tathā gatako va hoti. Sace pana
so samantā tīraṃ na passati, tam eva nāvaṃ pacchā-
gacchati. Evam eva kho tvaṃ bhikkhu yāva7 yato yāva
~6.223
Brahma-lokā pariyesamāno imassa pañhassa veyyākaraṇaṃ
nājjhagā, atha maṃ1 yeva santike paccāgato. Na kho eso
bhikkhu pañho evaṃ pucchitabbo: ‘Kattha nu kho bhante
ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathīdaṃ
paṭhavī-dhātu āpo-dhātu tejo-dhātu vāyo-dhātūti?’ Evañ
ca kho eso bhikkhu pañho pucchitabbo:
            Kattha āpo ca paṭhavī2 tejo vāyo na gādhati?
            Kattha dīghañ ca rassañ ca {aṇuṃ}3 thūlaṃ subhāsu-
              bhaṃ?
            Kattha nāmañ ca rūpañ ca asesaṃ uparujjhatīti?
     Tatra veyyākaraṇaṃ bhavati:
            {Viññāṇaṃ} anidassanaṃ anantaṃ {sabbato-pahaṃ}.
            Ettha āpo ca paṭhavī tejo vāyo na gādhati,
            Ettha dīghañ ca rassañ ca {aṇuṃ} thūlaṃ subhāsu-
              bhaṃ,
            Ettha nāmañ ca rūpañ ca asesaṃ uparujjhati,
            Viññāṇassa nirodhena etth' etaṃ uparujjhatīti.”’
     Idam avoca Bhagavā. Attamano Kevaddho gahapati-
putto4 bhāsitaṃ abhinandīti.
                        KEVADDHA-SUTTANTAṂ.5