~6.224
                      [xii. Lohicca Sutta.]
                       ------------------------
     ^1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ
pañca-mattehi bhikkhu-sattehi yena Sālavatikā tad avasari.
Tena kho pana samayena Lohicco brāhmaṇo Sālavatikaṃ
ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhaññaṃ
rāja-bhoggaṃ raññā Pasenadi#1-Kosalena dinnaṃ rāja-
dāyaṃ brahma-deyyaṃ.
     ^2. Tena kho pana samayena Lohiccassa brāhmaṇassa
evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ uppannaṃ hoti: ‘Idha
samaṇo vā {brāhmaṇo} vā kusalaṃ dhammaṃ adhigaccheyya,
kusalaṃ dhammaṃ adhigantvā na parassa āroceyya, kiṃ
hi paro parassa karissati? Seyyathā pi nāma purāṇaṃ
bandhanaṃ chinditvā aññaṃ navaṃ bandhanaṃ kareyya,
evaṃ-sampadam idaṃ pāpakaṃ lobha-dhammaṃ vadāmi.
2Kiṃ hi#2 paro parassa karissatīti.’#3
     ^3. Assosi kho Lohicco Brāhmaṇo: ‘Samaṇo khalu bho
Gotamo Sakya-putto Sakya-kulo pabbajito Kosalesu cāri-
kaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ pañca-
mattehi bhikkhu-satehi Sālavatikaṃ anuppatto. Taṃ kho
pana Bhagavantaṃ Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kitti-saddo
abbhuggato: “Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-sambud-
dho vijjā-caraṇa-sampanno sugato loka-vidū anuttaro
purisa-damma-sārathi satthā deva-manussānaṃ buddho
bhagavā. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrah-
makaṃ sassamaṇa-brāhmaṇiṃ pajaṃ sadeva-manussaṃ
~6.225
sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. So dhammaṃ deseti
ādi-kalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosāna-{kalyāṇaṃ} sāt-
thaṃ savyañjanaṃ kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brah-
macariyaṃ pakāseti. Sādhu kho pana tathā-rūpānaṃ ara-
hataṃ dassanaṃ hotīti.”’
     ^4. Atha kho Lohicco brāhmaṇo Bhesikaṃ nahāpitaṃ#1
āmantesi: ‘Ehi tvaṃ samma Bhesike,#2 yena Samaṇo
Gotamo ten' upasaṃkama,#3 upasaṃkamitvā mama vaca-
nena samaṇaṃ Gotamaṃ appābādhaṃ appātaṅkaṃ {lahu-ṭ-
ṭhānaṃ} balaṃ phāsu-vihāraṃ puccha: “Lohicco bho
Gotama {brāhmaṇo} bhagavantaṃ#4 Gotamaṃ appābādhaṃ
appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsu-vihāraṃ puc-
chatīti”; evañ ca vadehi: “Adhivāsetu kira bhavaṃ Go-
tamo Lohiccassa brāhmaṇassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ
bhikkhu-saṃghenāti.”’
     ^5. ‘Evaṃ bhante’ ti kho Bhesiko#5 nahāpito Lohiccassa
brāhmaṇassa paṭissutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Bhesiko nahāpito Bhaga-
vantaṃ etad avoca:
     ‘Lohicco bhante brāhmaṇo Bhagavantaṃ appābādhaṃ
appātaṅkaṃ {lahu-ṭṭhānaṃ} balaṃ phāsu-vihāraṃ pucchati,
evañ ca vadeti: “Adhivāsetu kira bhante Bhagavā Lohic-
cassa brāhmaṇassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhu-
saṃghenāti.”’
     Adhivāsesi Bhagavā tuṇhī-bhāvena.
     ^6. Atha kho Bhesiko nahāpito Bhagavato adhivāsanaṃ
viditvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padak-
khiṇaṃ katvā yena Lohicco brāhmaṇo ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Lohiccaṃ brāhmaṇaṃ etad avoca:--
     ‘Avocumha#6 bho mayaṃ bhante tava vacanena taṃ
bhagavantaṃ#7: “Lohicco bhante brāhmaṇo Bhagavantaṃ
~6.226
appābādhaṃ appātaṅkaṃ {lahu-ṭṭhānaṃ} balaṃ phāsu-vihā-
raṃ pucchati, evañ ca vadeti: “Adhivāsetu kira bhante
Bhagavā Lohiccassa brāhmaṇassa svātanāya bhattaṃ sad-
dhiṃ bhikkhu-saṃghenāti.” Adhivatthañ ca pana tena
bhagavatā ti.’
     ^7. Atha kho Lohicco Brāhmaṇo tassā rattiyā accayena
sake nivesane paṇītaṃ khādaniyaṃ bhojaniyaṃ paṭiyā-
detvā,#1 Bhesikaṃ nahāpitaṃ āmantesi:
     ‘Ehi tvaṃ samma Bhesike#2 yena samaṇo Gotamo ten'
upasaṃkama,#3 upasaṃkamitvā samaṇassa Gotamassa kālaṃ
ārocehi: “Kālo bho Gotama, niṭṭhitaṃ bhattan ti.”’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho Bhesiko nahāpito Lohiccassa
{brāhmaṇassa} paṭissutvā, yena Bhagavā ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho Bhesiko nahāpito Bhagavato
kālaṃ ārocesi: ‘Kālo bhante, niṭṭhitaṃ bhattan ti.’ Atha
kho Bhagavā pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā patta-cīvaraṃ
ādāya saddhiṃ bhikkhu-saṃghena yena Sālavatikā ten'
upasaṃkami.
     ^8. Tena kho pana samayena Bhesiko nahāpito Bhaga-
vantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubaddho hoti. Atha kho Bhesiko
nahāpito Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Lohiccassa#4 brāhmaṇassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-
gataṃ uppannaṃ: “Idha samaṇo vā brāhmaṇo vā kusa-
laṃ dhammaṃ adhigaccheyya, kusalaṃ dhammaṃ adhi-
gantvā na parassa āroceyya, kiṃ hi paro parassa karissati?
Seyyathā pi nāma purāṇaṃ bandhanaṃ chinditvā aññaṃ
navaṃ bandhanaṃ kareyya, evaṃ-sampadam idaṃ pāpakaṃ
lobha-dhammaṃ vadāmi. Kiṃ hi paro parassa karissati?”
Sādhu bhante Bhagavā Lohiccaṃ brāhmaṇaṃ etasmā
pāpakā {diṭṭhigatā} vivecetūti.’
     ‘{App} eva nāma siyā Bhesike, {app} eva nāma siyā Bhesike
ti.’
     ^9. Atha kho Bhagavā yena Lohiccassa brāhmaṇassa nive-
sanaṃ ten' {upasaṃkami}, upasaṃkamitvā paññatte āsane
~6.227
nisīdi. Atha kho Lohicco brāhmaṇo Buddha-pamukhaṃ
bhikkhu-saṃghaṃ {paṇītena khādaniyena} bhojaniyena sahat-
thā santappesi sampavāresi. Atha kho Lohicco brāhmaṇo
Bhagavantaṃ bhuttāviṃ onīta-patta-pāṇiṃ aññataraṃ
nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ
nisinnaṃ kho Lohiccaṃ Brāhmaṇaṃ Bhagavā etad
avoca:
     ‘Saccaṃ kira te Lohicca evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ
uppannaṃ: “Idha samaṇo vā brāhmaṇo vā kusalaṃ
dhammaṃ adhigaccheyya, kusalaṃ dhammaṃ adhigantvā
na parassa āroceyya. Kiṃ hi paro parassa karissati? Sey-
yathā pi nāma purāṇaṃ bandhanaṃ chinditvā aññaṃ
navaṃ bandhanaṃ kareyya, evaṃ-sampadam idaṃ pāpa-
kaṃ lobha-dhammaṃ vadāmi. Kiṃ hi paro parassa karis-
satīti”?’
     ‘Evam bho Gotama.’
     ^10. ‘Taṃ kim maññasi Lohicca? Nanu tvaṃ Sālavati-
kaṃ ajjhāvasī ti?’#1
     ‘Evam#2 bho Gotama.’
     ‘Yo nu kho Lohicca evaṃ vadeyya: “Lohicco brāhmaṇo
Sālavatikaṃ ajjhāvasati, yā Sālavatikāya#3 samudaya-sañjāti
Lohicco va taṃ#4 brāhmaṇo ekako paribhuñjeyya, na aññe-
saṃ dadeyyāti,” evaṃ-vādī so ye taṃ upajīvanti tesaṃ
antarāya-karo vā hoti, no vā ti?’
     ‘Antarāya-karo bho Gotama.’
     ‘Antarāya-karo samāno Lohicca#5 hitānukampī vā tesaṃ
hoti, ahitānukampī vā’? ti.
     ‘Ahitānukampi bho Gotama.’
     ‘Ahitānukampissa mettaṃ vā tesu cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ
hoti, sapattakaṃ vā ti?’
     ‘Sapattakaṃ bho Gotama.’
     ‘Sapattake citte paccupaṭṭhite micchā-diṭṭhī vā hoti,
sammā-diṭṭhī vā ti?’
     ‘Micchā-diṭṭhī bho Gotama.’
~6.228
     ‘Micchā-diṭṭhissa kho ahaṃ Lohicca dvinnaṃ gatīnaṃ
aññataraṃ gatiṃ vadāmi, nirayaṃ vā tiracchāna-yoniṃ
vā.
     ^11. ‘Taṃ kim maññasi Lohicca? Nanu rājā Pasenadi-
Kosalo Kāsi-Kosalaṃ ajjhāvasatīti?’
     ‘Evaṃ bho Gotama.’
     ‘Yo nu kho Lohicca evaṃ vadeyya: “Rājā Pasenadi-
Kosalo Kāsi-Kosalaṃ ajjhāvasati, yā Kāsi-Kosale samudaya-
sañjāti rājā va taṃ Pasenadi-Kosalo ekako paribhuñjeyya,
na aññesaṃ dadeyyāti,” evaṃ-vādī so ye rājānaṃ Pasenadi-
Kosalaṃ upajīvanti, tumhe c' eva aññe ca, tesaṃ antarāya-
karo vā hoti, no vā ti?’
     ‘Antarāya-karo bho Gotama.’
     ‘Antarāya-karo samāno, hitānukampī vā tesaṃ hoti,
ahitānukampī vā ti?’
     ‘Ahitānukampī bho Gotama.’
     ‘Ahitānukampissa mettaṃ vā tesu cittaṃ paccupaṭṭhi-
taṃ hoti, sapattakaṃ vā ti?’
     ‘Sapattakaṃ bho Gotama.’
     ‘Sapattake citte paccupaṭṭhite, micchā-diṭṭhī vā hoti,
sammā-diṭṭhī vā ti’?
     ‘Micchā-diṭṭhī bho Gotama.’
     ‘Micchā-diṭṭhissa kho ahaṃ Lohicca dvinnaṃ gatīnaṃ
aññataraṃ gatiṃ vadāmi, nirayaṃ vā tiracchāna-yoniṃ
vā.
     ^12. ‘Iti kira Lohicca yo evaṃ vadeyya: “Lohicco brāh-
maṇo Sālavatikaṃ ajjhāvasati, yā Salavatikāya samudaya-
sañjāti Lohicco va taṃ brāhmaṇo ekako paribhuñjeyya, na
aññesaṃ dadeyyāti,” evaṃ-vādī so ye taṃ upajīvanti, tesaṃ
antarāya-karo hoti, antarāya-karo samāno ahitānukampī
hoti, ahitānukampissa sapattakaṃ cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ
hoti, sapattake citte paccupaṭṭhite micchā-diṭṭhī hoti.’
     ^13. ‘Evam eva kho Lohicca yo evaṃ vadeyya: “Idha
samaṇo vā brāhmaṇo vā kusalaṃ dhammaṃ adhigaccheyya,
kusalaṃ dhammaṃ adhigantvā na parassa āroceyya, kiṃ
hi paro parassa karissati? Seyyathā pi nāma purāṇaṃ
bandhanaṃ chinditvā, aññaṃ navaṃ bandhanaṃ kareyya,
evaṃ-sampadam idaṃ pāpakaṃ lobha-dhammaṃ vadāmi.
~6.229
Kiṃ hi paro parassa karissatīti?” evaṃ-vādī so ye te kula-
puttā Tathāgatappaveditaṃ Dhamma-Vinayaṃ āgamma
evarūpaṃ uḷāraṃ#1 visesaṃ adhigacchanti -- sotāpatti-
phalam pi sacchikaronti, sakadāgāmi-phalam pi sacchi-
karonti, anāgāmi-phalam pi sacchikaronti, arahattam pi
sacchikaronti -- ye keci 'me dibbā gabbhā paripācenti
dibbānaṃ bhavānaṃ abhinibbattiyā, tesaṃ antarāya-karo
hoti, antarāya-karo samāno ahitānukampī hoti, ahitānu-
kampissa sapattakaṃ cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti, sapattake
citte paccupaṭṭhite micchā-diṭṭhī hoti. Micchā-diṭṭhissa
kho ahaṃ Lohicca dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ
vadāmi, nirayaṃ vā tiracchāna-yoniṃ vā.
     ^14. ‘Iti kira Lohicca yo evaṃ vadeyya: “Rājā Pasenadi-
Kosalo Kāsi-Kosalaṃ ajjhāvasati. Yā Kāsi-Kosale samu-
daya-sañjāti rājā va taṃ Pasenadi-Kosalo ekako paribhuñ-
jeyya, na aññesaṃ dadeyyāti,” evaṃ-vādī so ye rājānaṃ
Pasenadi-Kosalaṃ upajīvanti, tumhe c' eva aññe ca, tesaṃ
antarāya-karo hoti, antarāya-karo samāno ahitānukampī
hoti, ahitānukampissa sapattakaṃ cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ
hoti, sapattake citte paccupaṭṭhite micchā-{diṭṭhī} hoti.
     ^15. ‘Evam eva kho Lohicca yo evaṃ vadeyya: “Idha
samaṇo vā brāhmaṇo vā kusalaṃ dhammaṃ adhigac-
cheyya, kusalaṃ dhammaṃ adhigantvā na parassa
āroceyya, kiṃ hi paro parassa karissati? Seyyathā pi
nāma purāṇaṃ bandhanaṃ chinditvā aññaṃ navaṃ
bandhanaṃ kareyya, evaṃ-sampadam idaṃ pāpakaṃ
lobha-dhammaṃ vadāmi, kiṃ hi paro parassa karissa-
tīti?” evaṃ-vādī so ye te kula-puttā Tathāgatappaveditaṃ
Dhamma-Vinayaṃ āgamma evarūpaṃ uḷāraṃ vivesaṃ
adhigacchanti -- sotāpatti-phalam pi sacchikaronti, sakadā-
gāmi-phalam pi sacchikaronti, anāgāmi-phalam pi sacchi-
karonti, arahattam pi sacchikaronti -- ye keci 'me dibbā
gabbhā paripācenti dibbānaṃ bhavānaṃ abhinibbattiyā,
tesaṃ antarāya-karo hoti, antarāya-karo samāno ahitānu-
~6.230
kampī hoti, ahitānukampissa sapattakaṃ cittaṃ paccupaṭ-
ṭhitaṃ hoti, sapattake citte paccupaṭṭhite micchā-diṭṭhī
hoti. Micchā-diṭṭhissa kho ahaṃ Lohicca dvinnaṃ gatīnaṃ
aññataraṃ gatiṃ vadāmi, nirayaṃ vā tiracchāna-yoniṃ
vā.
     ^16. ‘Tayo kho 'me#1 Lohicca satthāro ye loke codanā-
rahā, yo ca pan' evarūpe satthāro codeti, sā codanā bhūtā
tacchā dhammikā anavajjā. Katame tayo? Idha Lohicca
ekacco satthā yass' atthāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito
hoti svāssa sāmaññattho ananuppatto hoti. So taṃ sāmañ-
ñatthaṃ ananupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ deseti:
“Idaṃ vo hitāya, idaṃ vo sukhāyāti.” Tassa te#2 sāvakā na
sussūsanti, na sotaṃ odahanti, na aññā cittaṃ upaṭṭha-
penti, vokkamma ca#3 satthu sāsanā vattanti. So evam
assa codetabbo: “Āyasmā kho yass' atthāya agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito so te sāmaññattho nānuppatto,#4 taṃ
tvaṃ sāmaññatthaṃ ananupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ
desesi: ‘Idaṃ vo hitāya, idaṃ vo sukhāyāti.’ Tassa te
sāvakā na sussūsanti, na sotaṃ odahanti, na aññā cittaṃ
upaṭṭhapenti, vokkamma ca#5 satthu sāsanā vattanti.
Seyyathā pi nāma ossakkantiyā vā ussukkeyya, param-
mukhiṃ#6 vā āliṅgeyya, evaṃ-sampadam idaṃ pāpakaṃ
lobha-dhammaṃ vadāmi, kiṃ hi paro parassa karissa-
tīti?”
     ‘Ayaṃ#7 Lohicca paṭhamo satthā yo loke codanāraho, yo
ca pan' evarūpaṃ satthāraṃ codeti, sā codanā bhūtā tacchā
dhammikā anavajjā.
     ^17. ‘Puna ca paraṃ Lohicca idh' ekacco satthā yass'
atthāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti svāssa sāmañ-
ñattho ananuppatto hoti. So taṃ sāmaññatthaṃ ananu-
pāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ deseti: “Idaṃ vo hitāya,
idaṃ vo sukhāyāti.” Tassa te sāvakā sussūsanti, sotaṃ
~6.231
odahanti, aññā cittaṃ upaṭṭhapenti, na ca vokkamma
satthu sāsanā vattanti. So evam assa codetabbo:
“Āyasmā kho yass' atthāya agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jito so te sāmaññattho ananuppatto, taṃ tvaṃ sāmaññat-
thaṃ ananupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ desesi: ‘Idam
vo hitāya, idaṃ vo sukhāyāti.’ Tassa te sāvakā sussūsanti,
sotaṃ odahanti, aññā cittaṃ upaṭṭhapenti, na ca vokkamma#1
satthu sāsanā vattanti. Seyyathā pi nāma sakaṃ khet-
taṃ ohāya paraṃ khettaṃ niddāyitabbaṃ#2 maññeyya,
evaṃ-sampadam idaṃ pāpakaṃ lobha-dhammaṃ vadāmi,
kiṃ hi paro parassa karissatīti?”
     ‘Ayaṃ kho Lohicca dutiyo satthā yo loke codanāraho, yo
ca pan' evarūpaṃ satthāraṃ codeti, sā codanā bhūtā tacchā
dhammikā anavajjā.
     ^18. ‘Puna ca paraṃ Lohicca idh' ekacco satthā yass'
atthāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti svāssa
sāmaññattho anuppatto hoti. So taṃ sāmaññatthaṃ
anupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ deseti: “Idaṃ vo
hitāya, idaṃ vo sukhāyāti.” Tassa te sāvakā na sussū-
santi, na sotaṃ odahanti, na aññā cittaṃ upaṭṭhapenti,
na ca vokkamma satthu sāsanā vattanti. So evam assa
codetabbo: “Āyasmā kho yass' atthāya agārasmā anagāri-
yaṃ pabbajito so te sāmaññattho anuppatto, taṃ tvaṃ
sāmaññatthaṃ anupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ
desesi#3: ‘Idaṃ vo hitāya, idaṃ vo sukhāyāti.’” Tassa te
sāvakā na sussūsanti, na sotaṃ odahanti, na aññā cittaṃ
upaṭṭhapenti, vokkamma ca satthu sāsanā vattanti. Sey-
yathā pi nāma purāṇaṃ bandhanaṃ chinditvā aññaṃ
navaṃ bandhanaṃ kareyya, evaṃ-sampadam idaṃ pāpa-
kaṃ lobha-dhammaṃ vadāmi, kiṃ hi paro parassa karissa-
tīti?”
     ‘Ayaṃ kho Lohicca tatiyo satthā yo loke codanāraho, yo
ca pan' evarūpaṃ satthāraṃ codeti, sā codanā bhūtā tacchā
dhammikā anavajjā.
~6.232
     ‘Ime kho Lohicca tayo satthāro ye loke codanārahā, yo
ca pan' evarūpe satthāro codeti, sā codanā bhūtā tacchā
dhammikā anavajjā ti.’
     ^19. Evaṃ vutte Lohicco Brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad
avoca: ‘Atthi pana bho Gotama koci satthā yo loke na
codanāraho ti?’
     ‘Atthi kho Lohicca satthā yo loke na codanāraho ti.’
     ‘Katamo pana so bho Gotama satthā yo loke na coda-
nāraho ti?’
     ‘Idha Lohicca Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammā-
sambuddho#1 vijjā-caraṇa-sampanno sugato loka-vidū
anuttaro {purisa}-damma-sārathi satthā deva-manussānaṃ
Buddho Bhagavā . . . yathā Sāmañña-phale evaṃ
vitthāretabbaṃ.#2
     ^54. ‘Tass' ime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanu-
passato pāmujjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīti-
manassa kāyo passambhati, passaddha-kāyo sukhaṃ vedeti,
sukhino cittaṃ samādhiyati. So vivicc' eva kāmehi vivic-
ca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ
pīti-sukhaṃ paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati. So
imam eva kāyaṃ vivekajena pīti-sukhena abhisandeti
parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato
kāyassa vivekajena pīti-sukhena {apphutaṃ} hoti.
     ^55. ‘Seyyathā pi Lohicca dakkho nahāpako vā nahā-
pakantevāsī vā {kaṃsa-thāle} nahāniya-cuṇṇāni ākiritvā
udakena paripphosakaṃ paripphosakaṃ sanneyya, sā 'ssa
nahāniya-piṇḍi snehānugatā sneha-paretā santara-bāhirā
~6.233
phuṭā sinehena na ca paggharaṇī -- evam eva kho Lohicca
bhikkhu imam eva kāyaṃ vivekajena pīti-sukhena abhisan-
deti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sab-
bāvato kāyassa vivekajena pīti-sukhena apphutaṃ hoti.
     ‘Yasmiṃ kho Lohicca satthari sāvako evarūpaṃ uḷāraṃ
vivesaṃ adhigacchati, ayam pi kho Lohicca satthā yo loke
na codanāraho. Yo ca pan' evarūpaṃ satthāraṃ codeti,
sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā.
     ^56. ‘Puna ca paraṃ Lohicca bhikkhu vitakka-vicārānaṃ
{vūpasamā} ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodi-bhāvaṃ
avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pīti-sukhaṃ dutiyajjhā-
naṃ . . . pe#1 . . . tatiyajjhānaṃ#2 . . . catutthajjhā-
naṃ#3 upasampajja viharati.
     ‘Yasmiṃ kho Lohicca satthari sāvako evarūpaṃ uḷāraṃ
visesaṃ adhigacchati, ayam pi kho Lohicca satthā yo loke
na codanāraho. Yo ca pan' evarūpaṃ satthāraṃ codeti sā
codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā.
     ^62.#4 ‘So evaṃ {samāhite} citte parisuddhe pariyodāte
{anaṅgaṇe} vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ānejjap-
patte ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.
     ‘Yasmiṃ kho Lohicca satthari sāvako evarūpaṃ uḷāraṃ
vivesaṃ adhigacchati, ayam pi kho Lohicca satthā yo loke
na codanāraho. Yo ca pan' evarūpaṃ satthāraṃ codeti,
sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā.
                            . . . Pe#5 . . .
     ^76.#6 ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
{anaṅgaṇe} vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite
ānejjappatte āsavānaṃ khayā-ñāṇāya cittaṃ abhinīharati
abhininnāmeti. So “Idam dukkhan” ti yathā-bhūtaṃ pajā-
{nāti} . . . nāparaṃ itthattāyāti pajānāti.#7
     ‘Yasmiṃ kho Lohicca satthari sāvako evarūpaṃ
uḷāraṃ visesaṃ adhigacchati, ayaṃ kho Lohicca satthā yo
~6.234
loke na codanāraho. Yo ca pan' evarūpaṃ satthāraṃ
codeti, sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā ti.’
     ^78. Evaṃ vutte Lohicco Brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad
avoca:--
     ‘Seyyathā pi bho Gotama puriso purisaṃ naraka-papā-
taṃ papatantaṃ kesesu gahetvā uddharitvā thale patiṭṭha-
peyya, evam evaṃ#1 bhotā Gotamena naraka-papātaṃ
papatanto uddharitvā thale patiṭṭhāpito. Abhikkantaṃ
bho Gotama, abhikkantaṃ bho Gotama. Seyyathā pi bho
Gotama nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā
vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā
tela-pajjotaṃ dhāreyya: “{cakkhumanto} rūpāni dakkhintīti,”
evam evaṃ#2 bhotā Gotamena aneka-pariyāyena dhammo
pakāsito. Esāhaṃ Bhagavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi, dhammañ ca {bhikkhu-saṅghañ} ca. Upāsakam
maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu, ajjatagge {pāṇupetaṃ}
saraṇaṃ#3 gatan ti.’
                         LOHICCA-SUTTANTAṂ.4