~6.235
                      [xiii. Tevijja Sutta.]
                       -----------------------
     ^1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ
pañca-mattehi bhikkhu-satehi yena Manasākaṭaṃ nāma
Kosalānaṃ brāhmaṇa-gāmo tad avasari. Tatra sudaṃ
Bhagavā Manasākaṭe viharati uttarena Manasākaṭassa
Aciravatiyā nadiyā#1 tīre amba-vane.
     ^2. Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā
abhiññātā brāhmaṇa-mahāsālā {Manasākāṭe} paṭivasanti,
seyyathīdaṃ Caṅkī#2 brāhmaṇo Tārukkho brāhmaṇo Pok-
kharasāti brāhmaṇo Jāṇussoṇi#3 brāhmaṇo, Todeyya#4-
Brāhmaṇo, aññe ca abhiññātā abhiññātā brāhmaṇa-
mahāsālā.
     ^3. Atha kho Vāseṭṭha-Bhāradvājānaṃ#5 jaṅghā-vihāraṃ
anucaṅkamantānaṃ anuvicarantānaṃ maggāmagge kathā
udapādi.
     ^4. Vāseṭṭho māṇavo evam āha: ‘Ayam eva uju-maggo,
ayaṃ añjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa Brahma-
sahavyatāya, svāyaṃ akkhāto brāhmaṇena Pokkharasā-
tinā ti.’
     ^5. Bhāradvājo māṇavo evam āha: ‘Ayam eva uju-maggo,
~6.236
ayaṃ añjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa Brahma-
sahavyatāya, svāyaṃ akkhāto Brāhmaṇena Tārukkhe-
nāti.’
     ^6. {N'eva} kho asakkhi Vāseṭṭho māṇavo Bhāradvājaṃ
māṇavaṃ saññāpetuṃ, na pana asakkhi Bhāradvājo
māṇavo Vāseṭṭhaṃ māṇavaṃ saññāpetuṃ.
     ^7. Atha kho Vāseṭṭho māṇavo Bhāradvājaṃ māṇavaṃ
āmantesi:
     ‘Ayaṃ kho Bhāradvāja Samaṇo Gotamo Sakya-putto
Sakya-kulā pabbajito Manasākaṭe viharati uttarena Mana-
sākaṭassa Aciravatiyā nadiyā tīre amba-vane. Taṃ kho
pana bhavantaṃ Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kitti-saddo
abbhuggato: “Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho
vijjā-caraṇa-sampanno sugato loka-vidū anuttaro purisa-
damma-sārathi, satthā deva-manussānaṃ buddho bhagavā
ti.” Āyāma bho Bhāradvāja yena Samaṇo Gotamo ten'
{upasaṃkāmissāma}, upasaṃkamitvā etam atthaṃ Samaṇaṃ
Gotamaṃ pucchissāma. Yathā no Samaṇo Gotamo vyāka-
rissati, tathā naṃ dhāressāmāti.’
     ‘Evaṃ bho’ ti kho Bhāradvājo māṇavo Vāseṭṭhassa
māṇavassa paccassosi.
     ^8. Atha kho Vāseṭṭha-Bhāradvājā#1 māṇavā yena Bhaga-
vā ten' upasaṃkamiṃsu. Upasaṃkamitvā Bhagavatā
saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ#2
vītisāretvā ekamantaṃ nisidiṃsu. Ekamantaṃ nisinno
kho Vāseṭṭho māṇavo Bhagavantaṃ etad avoca:--
     ‘Idha bho Gotama amhākaṃ jaṅghā-vihāraṃ anucaṅka-
mantānaṃ anuvicarantānaṃ maggāmagge kathā udapādi.
Ahaṃ evaṃ vadāmi: “Ayam eva uju-maggo, ayam añja-
sāyano niyyāniko niyyāti takkarassa Brahma-sahavyatāya,
svāyaṃ akkhāto Brāhmaṇena Pokkharasātinā ti.” Bhārad-
vājo māṇavo evam āha: “Ayam eva uju-maggo, ayam
añjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa Brahma-sahavya-
tāya, svāyaṃ akkhāto Brāhmaṇena Tārukkhenāti.” Ettha
bho Gotama atth' eva viggaho, atthi vivādo, atthi nānā-
vādo ti.’
~6.237
     ^9. ‘Iti kira Vāseṭṭha tvaṃ evaṃ vadesi: “Ayam eva
uju-maggo, ayam añjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa
Brahma-sahavyatāya, svāyaṃ akkhāto Brāhmaṇena Pok-
kharasātinā ti.” Bhāradvājo māṇavo evam āha: “Ayam
eva uju-maggo, ayam añjasāyano niyyāniko niyyāti tak-
karassa Brahma-sahavyatāya, svāyaṃ akkhāto Brāhmaṇena
Tārukkhenāti.” Atha kismiṃ pana vo Vāseṭṭha viggaho,
kismiṃ vivādo, kismiṃ {nānā-vādo} ti?’
     ^10. ‘Maggāmagge bho Gotama. Kiñcāpi bho Gotama
brāhmaṇā nānā-magge paññāpenti -- Addhariyā brāhmaṇā,
Tittiriyā brāhmaṇā, Chandokā brāhmaṇā, Chandāvā#1
brāhmaṇā, {Brāhmacariyā}#2 brāhmaṇā -- atha kho sabbāni
tāni niyyānikāni niyyanti takkarassa Brahma-sahavyatāya?
Seyyathā pi bho Gotama gāmassa vā nigamassa vā avidūre
bahūni ce pi nānā-maggāni bhavanti, atha kho sabbāni
tāni gāma-samosaraṇāni bhavanti, evam eva kho bho
Gotama kiñcāpi brāhmaṇā nānā-magge paññāpenti --
Addhariyā brāhmaṇā, Tittiriyā brāhmaṇā, Chandokā
brāhmaṇā, Chandāvā brāhmaṇā, Brahmacariyā brāhmaṇā
-- atha kho sabbāni tāni niyyānikāni niyyanti takkarassa
Brahma-sahavyatāyāti?’
     ^11. ‘“Niyyantīti” Vāseṭṭha vadesi?’#3
     ‘“Niyyantīti” bho Gotama vadāmi.’
     ‘“Niyyantīti” Vāseṭṭha vadesi#4?’
     ‘“Niyyantīti” bho Gotama vadāmi.’
     ‘“Niyyantīti” Vaseṭṭha vadesi.’
     ‘“Niyyantīti” bho Gotama vadāmi.’
~6.238
     ^12. ‘Kim pana Vāseṭṭha? atthi koci {tevijjānaṃ} brāh-
maṇānaṃ eka-brāhmaṇo pi yena Brahmā sakkhi-diṭṭho
ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘Kim pana Vāseṭṭha? atthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇā-
naṃ ekācariyo pi yena Brahmā sakkhi-diṭṭho ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘Kiṃ pana Vāseṭṭha? atthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇā-
naṃ ekācariya-pācariyo pi yena Brahmā sakkhi-diṭṭho
ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘Kim pana Vāseṭṭha? atthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇā-
naṃ yāva sattamā ācariya-mahāyugā#1 yena Brahmā sakkhi-
diṭṭho ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ^13. ‘Kim pana, Vāseṭṭha? ye pi tevijjānaṃ brāhmaṇā-
naṃ pubbakā isayo, mantānaṃ kattāro mantānaṃ
pavattāro, yesam idaṃ etarahi tevijjā brāhmaṇā porāṇaṃ
mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ#2 tad anugāyanti
tad anubhāsanti, bhāsitam anubhāsanti vācitam anuvācenti
-- seyyathīdaṃ Aṭṭhako,#3 Vāmako, Vāmadevo, Vessāmitto,
Yamataggi,#4 Aṅgiraso, Bhāradvājo, Vāseṭṭho, Kassapo,
Bhagu#5 -- te pi evam āhaṃsu: “Mayam etaṃ jānāma
mayaṃ etaṃ passāma yattha vā Brahmā yena vā Brahmā
yahiṃ vā Brahmā ti?”’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ^14. ‘Iti kira Vāseṭṭha n' atthi koci tevijjānaṃ brāhma-
ṇānaṃ eka-brāhmaṇo pi yena Brahmā sakkhi-diṭṭho, n'
atthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ekācariyo pi yena
Brahmā sakkhi-diṭṭho, n' atthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇā-
naṃ ekācariya-pācariyo pi yena Brahmā sakkhi-diṭṭho, n'
~6.239
atthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ yāva sattamā ācariya-
mahāyugā yena Brahmā sakkhi-diṭṭho. Ye pi kira tevijjā-
naṃ brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo, mantānaṃ kattāro
mantānaṃ pavattāro, yesam idaṃ etarahi tevijjā brāhmaṇā
porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ tad
anugāyanti tad anubhāsanti, bhāsitaṃ anubhāsanti vācitam
anuvācenti -- seyyathīdaṃ Aṭṭhako Vāmako Vāmadevo
Vessāmitto Yamataggi Aṅgiraso Bhāradvājo Vāseṭṭho
Kassapo Bhagu -- te pi na evam āhaṃsu: “Mayam etaṃ
jānāma mayam etaṃ passāma yattha vā Brahmā yena vā
Brahmā yahiṃ vā Brahmā ti.” Te vata#1 tevijjā brāhmaṇā
evam āhaṃsu: “Yaṃ na jānāma yaṃ na passāma tassa
sahavyatāya maggaṃ desema, ayam eva uju-maggo ayam
añjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa Brahma-sahavya-
tāyāti.”
     ‘Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha? Nanu evaṃ sante tevijjā-
naṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ#2 bhāsitaṃ sampajja-
tīti’?
     ‘Addhā#3 kho bho Gotama evaṃ sante tevijjānaṃ
brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     ^15. ‘Te vata#4 Vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā yaṃ na jānanti
yaṃ {na} passanti tassa sahavyatāya maggaṃ desessanti:#5
“Ayam eva uju-maggo ayam añjasāyano niyyāniko niyyāti
takkarassa Brahma-sahavyatāyāti,” n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
Seyyathā pi Vāseṭṭha andha-veṇi#6 paramparā saṃsattā#7
purimo pi na passati majjhimo pi na passati pacchimo pi
na passati -- evam eva kho Vāseṭṭha andha-veṇūpamaṃ
yeva#8 tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ bhāsitam, purimo pi na
~6.240
passati majjhimo pi na passati pacchimo pi na passati.
Tesaṃ idaṃ tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ bhāsitaṃ hassakaṃ
yeva sampajjati, nāmakaṃ yeva sampajjati, rittakaṃ yeva
sampajjati tucchakaṃ yeva sampajjati.
     ^16. ‘Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha? Passanti tevijjā
brāhmaṇā candima-suriye, añño vā pi bahujano,#1 yato
ca candima-suriyā uggacchanti yattha ca ogacchanti#2
āyācanti thomayanti pañjalikā namassamānā anupari-
vattantīti’?
     ‘Evaṃ bho Gotama. Passanti tevijjā brāhmaṇā
candima-suriye, añño vā pi bahujano, yato ca candima-
suriyā uggacchanti yattha ca ogacchanti āyācanti thoma-
yanti pañjalikā namassamānā anuparivattantīti.’
     ^17. ‘Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha? Yam#3 passanti
tevijjā brāhmaṇā candima-suriye, añño vā pi bahujano,
yato candima-suriyā uggacchanti yattha ca ogacchanti
āyācanti thomayanti pañjalikā namassamānā anupari-
vattanti -- pahonti#4 candima-suriyānaṃ sahavyatāya mag-
gaṃ desetuṃ: “Ayam eva uju-maggo, ayam añjasāyano
niyyāniko niyyāti takkarassa candima-suriyānaṃ sahavya-
tāyāti”?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ^18. ‘Iti kira Vāseṭṭha yaṃ passanti tevijjā brāhmaṇā
candima-suriye, añño vā pi bahujano, yato ca candima-
suriyā uggacchanti yattha ca ogacchanti āyācanti thoma-
yanti pañjalikā namassamānā anuparivattanti -- tesam pi
{na ppahonti} candima-suriyānaṃ sahavyatāya maggaṃ
desetuṃ: “Ayam eva uju-maggo, ayam añjasāyano niyyā-
niko niyyāti takkarassa candima-suriyānaṃ sahavyatā-
yāti.” Kim pana na#5 kira tevijjehi brāhmaṇehi Brahmā
sakkhi-diṭṭho, na pi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ
ācariyehi Brahmā sakkhi-diṭṭho, na pi kira tevijjānaṃ
~6.241
brāhmaṇānaṃ ācariya-pācariyehi Brahmā sakkhi-diṭṭho,
na pi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ yāva sattamācariya-
mahāyugehi#1 Brahmā sakkhi-diṭṭho. Ye pi kira tevijjā-
naṃ brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo, mantānaṃ kattāro
mantānaṃ pavattāro, yesam idaṃ etarahi tevijjā brāh-
maṇā porāṇaṃ manta-padaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ
tad anugāyanti tad anubhāsanti, bhāsitam anubhāsanti
vācitam anuvācenti -- seyyathīdaṃ Aṭṭhako Vāmako Vāma-
devo Vessāmitto Yamataggi Aṅgiraso Bhāradvājo Vāseṭṭho
Kassapo Bhagu -- te pi na evam āhaṃsu: “Mayam etaṃ
jānāma mayam etaṃ passāma yattha vā Brahmā yena vā
Brahmā yahiṃ va Brahmā ti.” Te vata#2 tevijjā brāh-
maṇā evam āhaṃsu: “Yaṃ na jānāma, yaṃ na passāma,
tassa sahavyatāya maggaṃ desema: “Ayam eva uju-
maggo, ayam añjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa
Brahma-sahavyatāyāti.’” Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha?
Nanu evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīra-
kataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti?’
     ‘Addhā bho Gotama evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇā-
naṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     ‘Sādhu Vāseṭṭha. Te vata Vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā
yaṃ na jānanti yaṃ na passanti tassa sahavyatāya
maggaṃ desessanti: “Ayam eva uju-maggo, ayam añjasā-
yano niyyāniko niyyāti takkarassa Brahma-sahavyatāyāti,”
n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     ^19.#3 ‘Seyyathā pi Vāseṭṭha puriso evaṃ vadeyya:
“Ahaṃ#4 yā imasmiṃ janapade janapada-kalyāṇī taṃ
icchāmi taṃ kāmemīti.” Tam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ:
“Ambho purisa yaṃ tvaṃ janapada-kalyāṇiṃ icchasi
kāmesi, jānāsi taṃ janapada-kalyāṇiṃ Khattiyī vā Brāh-
maṇī vā Vessī vā Suddī vā?’#5 Iti puṭṭho no ti vadeyya.
Tam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ: “Ambho purisa yaṃ tvaṃ
janapada-kalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapada-
~6.242
kalyāṇiṃ evaṃ-nāmā evaṃ-gottā ti vā, dīghā vā rassā vā
kāḷī vā#1 sāmā vā {maṅgura-cchavī} vā ti, amukasmiṃ gāme
vā nigame vā nagare vā ti?”#2 Iti puṭṭho no ti vadeyya.
Tam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ: “Ambho purisa yaṃ tvaṃ
na jānāsi na passasi, taṃ tvaṃ icchasi kāmesīti?” Iti
puṭṭho āmo ti vadeyya. Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha?
Nanu evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhā-
sitaṃ sampajjatīti’?
     ‘Addhā kho bho Gotama evaṃ sante tassa purisassa
appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     ^20. ‘Evam eva kho Vāseṭṭha, na kira tevijjehi brāh-
maṇehi Brahmā sakkhi-diṭṭho, na pi kira tevijjānaṃ
brāhmaṇānaṃ ācariyehi Brahmā sakkhi-diṭṭho, na pi kira
tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ācariya-pācariyehi Brahmā
sakkhi-diṭṭho, na pi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ yāva
sattamācariya-mahāyugehi Brahmā {sakkhi-} diṭṭho. Ye pi
kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo, mantānaṃ
kattāro mantānaṃ pavattāro, yesam idaṃ etarahi tevijjā
brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ sami-
hitaṃ, tad anugāyanti tad anubhāsanti, bhāsitam anubhā-
santi vācitam anuvācenti -- seyyathīdaṃ Aṭṭhako Vāmako
Vāmadevo Vessāmitto Yamataggi Aṅgiraso Bhāradvājo
Vāseṭṭho Kassapo Bhagu -- te pi na evam āhaṃsu:
“Mayam etaṃ jānāma mayam etaṃ passāma yattha vā
Brahmā yena vā Brahmā yahiṃ vā Brahmā ti.” Te vata
tevijjā brāhmaṇā evam āhaṃsu -- “Yaṃ na jānāma, yaṃ na
passāma, tassa sahavyatāya maggaṃ desema: ‘Ayam eva
uju-maggo, ayam añjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa
Brahma-sahavyatāyāti.’” Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha?
Nanu evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīra-
kataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti?’
     ‘Addhā kho bho Gotama evaṃ sante tevijjānaṃ brāh-
maṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     ‘Sādhu Vāseṭṭha. Te vata Vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā
yaṃ na jānanti, yaṃ na passanti, tassa sahavyatāya
~6.243
maggaṃ desessanti: “Ayam eva uju-maggo, ayam añjasā-
yano niyyāniko niyyāti takkarassa Brahma-sahavyatāyāti,”
n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     ^21. ‘Seyyathā pi Vāseṭṭha puriso cātummahāpathe#1
nisseṇiṃ kareyya pāsādassa ārohaṇāya. Tam enaṃ evaṃ
vadeyyuṃ: “Ambho purisa, yassa#2 pāsādassa {ārohaṇāya}
nisseṇiṃ karosi, jānāsi taṃ pāsādaṃ puratthimāya#3
disāya, dakkhiṇāya disāya, pacchimāya disāya, uttarāya
disāya, ucco vā nīco vā majjho#4 vā ti?” Iti puṭṭho no ti
vadeyya. Tam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ: “Ambho purisa,
yaṃ tvaṃ na jānāsi na passasi, tassa tvaṃ#5 pāsādassa
ārohaṇāya nisseṇiṃ karosīti?” Iti puṭṭho āmo ti vadeyya.
Taṃ kim maññasi, Vāseṭṭha? Nanu evaṃ sante tassa
purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti?’
     ‘Addhā kho bho Gotama evaṃ sante tassa purisassa
appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     ^22. ‘Evam eva kho Vāseṭṭha, na kira tevijjehi brāh-
maṇehi Brahmā sakkhi-diṭṭho, na pi kira tevijjānaṃ
brāhmaṇānaṃ ācariyehi Brahmā sakkhi-diṭṭho, na pi kira
tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ācariya-pācariyehi Brahmā
sakkhi-diṭṭho, na pi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ yāva
sattamācariya-mahāyugehi brāhmaṇehi Brahmā#6 sakkhi-
diṭṭho. Ye pi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ pubbakā
isayo, mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro, yesam idaṃ
etarahi tevijjā brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ
pavuttaṃ samihitaṃ tad anugāyanti tad anubhāsanti,
bhāsitam anubhāsanti vācitam anuvācenti -- seyyathī-
daṃ Aṭṭhako Vāmako Vāmadevo Vessāmitto Yamataggi
Aṅgiraso Bhāradvājo Vāseṭṭho Kassapo Bhagu -- te pi na
evam āhaṃsu: “Mayam etaṃ jānāma mayam etaṃ
passāma yattha vā Brahmā yena vā Brahmā yahiṃ vā
Brahmā ti.” Te vata tevijjā brāhmaṇā evam āhaṃsu:
“Yaṃ na jānāma, yaṃ na passāma, tassa sahavyatāya
~6.244
maggaṃ desema: ‘Ayam eva uju-maggo, ayam añjasā-
yano niyyāniko niyyāti takkarassa Brahma-sahavyatā-
yāti.’” Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha? Nanu evaṃ sante
tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sam-
pajjatīti’?
     ‘Addhā kho bho Gotama evaṃ sante tevijjānaṃ brāh-
maṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     ^23. ‘Sādhu Vāseṭṭha. Te vata Vaseṭṭha tevijjā brāh-
maṇā yaṃ na jānanti, yaṃ na passanti, tassa sahavyatāya
maggaṃ desessanti:#1 “Ayam eva uju-maggo, ayam añja-
sāyano niyyāniko niyyāti takkarassa Brahma-sahavyatā-
yāti,” n' etaṃ ṭhānam vijjati.
     ^24. ‘Seyyathā pi Vāseṭṭha ayam Aciravatī nadī pūrā#2
udakassa samatittikā#3 kākapeyyā atha puriso āgaccheyya
pāratthiko [pāra-gavesī#4] pāra-gāmī pāran taritu-kāmo. So
orima#5-tīre ṭhito pārimaṃ tīraṃ avheyya: “Ehi pārā
pāraṃ, ehi pārā pāran ti.” Taṃ kim maññasi Vaseṭṭha?
Api nu tassa purisassa avhāyana-hetu#6 vā āyācana-hetu
vā patthana-hetu vā abhinandana-hetu vā Aciravatiyā
nadiyā pāriman tīraṃ oriman tīraṃ āgaccheyyāti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ^25. ‘Evam eva kho Vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā ye
dhammā brāhmaṇa-karaṇā#7 te dhamme pahāya vattamānā,
ye dhammā abrāhmaṇakaraṇā te dhamme samādāya vat-
tamānā, evam āhaṃsu: “Indam avhayāma, Somam
avhayāma, Varuṇam avhayāma, Isānam avhayāma, Pajā-
patim avhayāma, Brahmam avhayāma, Mahiddhim#8 avha-
yāma, Yamam avhayāmāti.” Te vata Vāseṭṭha tevijjā
~6.245
brāhmaṇā ye dhammā brāhmaṇa-karaṇā te dhamme pahāya
vattamānā, ye dhammā abrāhmaṇakaraṇā te dhamme
samādāya vattamānā, avhāyana#1-hetu vā āyācana-hetu vā
patthana-hetu vā abhinandana-hetu vā kāyassa bhedā
param maraṇā {Brahmānaṃ} sahavyūpagā bhavissantīti --
n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     ^26. ‘Seyyathā pi Vāseṭṭha ayam Aciravatī nadī pūrā
udakassa samatittikā kākapeyyā atha puriso āgaccheyya
pāratthiko [pāra-gavesī] pāra-gāmī pāran taritu-kāmo. So
orima-tīre daḷhāya anduyā pacchā-bāhaṃ gāḷha-bandhanaṃ
baddho. Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha? Api nu so puriso#2
Aciravatiyā nadiyā orima#3-tīrā pāriman tīraṃ gacchey-
yāti?’#4
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ^27. ‘Evam eva kho Vāseṭṭha pañc' ime kāma-guṇā
ariyassa vinaye andūti pi vuccanti, bandhanan ti pi
vuccanti.#5 Katame pañca? Cakkhu-viññeyyā rūpā iṭṭhā
kantā manāpā piya-rūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā,#6 sota-
viññeyyā saddā . . . pe . . . ghāna-viññeyyā gandhā . . .
jivhā-viññeyyā rasā . . . kāya-viññeyyā poṭṭhabbā iṭṭhā
kantā manāpā piya-rūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Ime
kho Vāseṭṭha pañca kāma-guṇā ariyassa vinaye andūti pi
vuccanti, bandhanan ti pi vuccanti. Ime kho Vāseṭṭha
pañca kāma-guṇe tevijjā brāhmaṇā gathitā mucchitā
ajjhāpannā anādīnava-dassāvī#7 anissaraṇa-paññā pari-
bhuñjanti.
     ^28. ‘Te vata Vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā ye dhammā
brāhmaṇa-karaṇā te dhammā pahāya vattamānā,#8 ye
~6.246
dhammā abrāhmaṇakaraṇā te dhamme samādāya vat-
tamānā, pañca kāma-guṇe gathitā mucchitā ajjhāpannā
anādīnava-dassāvī anissaraṇa-paññā paribhuñjantā kāma-
anubandhana-baddhā#1 kāyassa bhedā param maraṇā {Brah-
mānaṃ} sahavyūpagā bhavissantīti -- n' etaṃ ṭhānaṃ vij-
jati.#2
     ^29. ‘Seyyathā pi Vāseṭṭha ayaṃ Aciravatī nadī pūrā
udakassa samatittikā kākapeyyā atha puriso āgaccheyya
pāratthiko [pāra-gavesī] pāra-gāmī pāriman taritu-kāmo.
So orime tīre sasīsaṃ pārupitvā#3 nipajjeyya.#4 Taṃ kim
maññasi Vāseṭṭha? Api nu so puriso Aciravatiyā nadiyā
orima-tīrā pārimaṃ tīraṃ gaccheyyāti’?
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ^30. ‘Evam eva kho Vāseṭṭha pañc' ime nīvaraṇā ariyassa
vinaye āvaraṇā ti pi vuccanti, nīvaraṇā ti pi vuccanti, onahā
ti pi vuccanti, pariyonahā#5 ti pi vuccanti. Katame pañca?
Kāmacchanda#6-nīvaraṇaṃ vyāpāda-nīvaraṇaṃ thīna-mid-
dha-nīvaraṇaṃ uddhacca-kukkucca-nīvaraṇaṃ vicikicchā-
{nīvaraṇaṃ}. Ime kho Vāseṭṭha pañca nīvaraṇā ariyassa
vinaye āvaraṇā ti pi vuccanti, nīvaraṇā ti pi vuccanti,
onahā ti pi vuccanti, pariyonahā ti pi vuccanti. Imehi kho
Vāseṭṭha pañca#7 nīvaraṇehi tevijjā brāhmaṇā āvaṭā nivutā
ophutā#8 pariyonaddhā. Te vata Vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā
ye dhammā {brāhmaṇa}-karaṇā te dhamme pahāya vatta-
mānā, ye dhammā abrāhmaṇakaraṇā te dhamme samā-
dāya vattamānā, pañca nīvaraṇehi āvaṭā nivutā ophutā
pariyonaddhā kāyassa bhedā param maraṇā Brah-
~6.247
mānaṃ sahavyūpagā bhavissantīti -- n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati.
     ^31. ‘Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha? Kiñci#1 te sutaṃ
brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariya-pācariy-
ānaṃ bhāsamānānaṃ? Sapariggaho vā Brahmā aparig-
gaho vā ti?’
     ‘Apariggaho bho Gotama.’
     ‘Savera-citto vā avera-citto vā ti?’
     ‘Avera-citto bho Gotama.’
     ‘Savyāpajjha#2-citto vā avyāpajjha-citto vā ti?’
     ‘Avyāpajjha-citto bho Gotama.’
     ‘Saṃkiliṭṭha-citto vā asaṃkiliṭṭha-citto vā ti?’
     ‘Asaṃkiliṭṭha-citto bho Gotama.’
     ‘Vasavattī#3 vā avasavattī vā ti?’
     ‘Vasavattī bho Gotama.’
     ^32. Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha? Sapariggahā vā
tevijjā brāhmaṇā apariggahā vā ti?’
     ‘Sapariggahā bho Gotama.’
     ‘Savera-cittā vā avera-cittā vā ti?’
     ‘Savera-cittā bho Gotama.’
     ‘Savyāpajjha-cittā vā avyāpajjha-cittā vā ti?’
     ‘Savyāpajjha-cittā bho Gotama.’
     ‘Saṃkiliṭṭha-cittā vā asaṃkiliṭṭha-cittā vā ti?’
     ‘Saṃkiliṭṭha-cittā bho Gotama.’
     ‘Vasavattī vā avasavattī vā ti?’
     ‘Avasavattī bho Gotama.’
     ^33. ‘Iti kira Vaseṭṭha sapariggahā tevijjā {brahmaṇā},
apariggaho Brahmā. Api nu kho sapariggahānaṃ tevij-
jānaṃ brāhmaṇānaṃ apariggahena Brāhmunā saddhiṃ
saṃsandati sametīti’?
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ^34. ‘Sādhu Vāseṭṭha. Te vata Vāseṭṭha sapariggahā
tevijjā brāhmaṇā kāyassa bhedā param maraṇā aparig-
~6.248
gahassa Brahmuno sahavyūpagā bhavissantīti -- n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjatīti.
     ^35. ‘Iti kira Vāseṭṭha savera-cittā tevijjā brāhmaṇā,
avera-citto Brahmā . . . pe . . . savyāpajjha-cittā tevijjā
brāhmaṇā, avyāpajjha-citto Brahmā . . . pe . . . saṃ-
kiliṭṭha-cittā tevijjā brāhmaṇā, asaṃkiliṭṭha-citto Brahmā
 . . . pe . . . avasavattī tevijjā brāhmaṇā, vasavattī Brah-
mā. Api nu kho avasavattīnaṃ tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ
vasavattinā Brahmunā saddhiṃ saṃsandati sametīti’?
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ^36. ‘Sādhu Vāseṭṭha. Te vata Vāseṭṭha avasavattī
tevijjā brāhmaṇā kāyassa bhedā param maraṇā vasavattissa#1
Brahmuno sahavyūpagā bhavissantīti -- n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Idha kho pana#2 Vāseṭṭha tevijjā brāhmaṇā āsīditvā#3
saṃsīdanti saṃsīditvā#4 visādaṃ va pāpuṇanti#5 {sukha}-
taraṃ#6 maññe pataranti. Tasmā idaṃ tevijjānaṃ brāhma-
ṇānaṃ tevijjā-īriṇan ti pi vuccati, tevijjā-vipinan ti pi
vuccati, tevijjā-vyasanan ti pi vuccatīti.’#7
     ^37. Evaṃ vutte Vāseṭṭho māṇavo Bhagavantam etad
avoca: ‘Sutaṃ m' etaṃ#8 bho Gotama: “Samaṇo Gotamo
Brahmānaṃ sahavyatāya maggaṃ jānātīti.”’
     ‘Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha? Āsanne ito Manasāka-
ṭaṃ, na yito#9 dūre Manasākaṭan ti?’
     ‘Evaṃ bho Gotama āsanne ito Manasākaṭaṃ, na yito
dūre Manasākaṭan ti.’
     ‘Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha? Idh' assa puriso Manasā-
kaṭe jāto vaddho.#10 Tam enaṃ Manasākaṭato tāvad eva
~6.249
avassaṭaṃ#1 Manasākaṭassa maggaṃ puccheyyuṃ.#2 Siyā
nu kho Vāseṭṭha tassa purisassa Manasākaṭe jāta-vad-
dhassa#3 Manasākaṭassa maggaṃ puṭṭhassa dandhāyitattaṃ
vā vitthāyitattaṃ vā ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama. Taṃ kissa hetu? Asu hi
bho Gotama puriso Manasākaṭe jāto vaddho,#4 tassa sabbān'
eva Manasākaṭassa maggāni suviditānīti.’
     ^38. ‘Siyā kho Vāseṭṭha tassa purisassa Manasākaṭe
jāta-vaddhassa#5 Manasākaṭassa maggaṃ puṭṭhassa dan-
dhāyitattaṃ vā vitthāyitattaṃ vā, no tveva Tathāgatassa
Brahma-loke vā Brahmaloka-gāminiyā vā paṭipadāya puṭ-
ṭhassa dandhāyitattaṃ vā vitthāyitattaṃ vā. Brahmānaṃ
p' ahaṃ#6 Vāseṭṭha pajānāmi Brahma-lokañ ca Brahmaloka-
gāminiñ ca paṭipadaṃ, yathā paṭipanno ca Brahma-lokaṃ
uppanno#7 tañ ca pajānāmīti.’
     ^39. Evaṃ vutte Vāseṭṭho māṇavo Bhagavantaṃ etad
avoca: ‘Sutaṃ m' etaṃ bho Gotama: “Samaṇo Gotamo
Brahmānaṃ sahavyatāya maggaṃ desetīti.” Sādhu no
bhavaṃ Gotamo Brahmānaṃ sahavyatāya maggaṃ de-
setu, ullumpatu bhavaṃ Gotamo {Brāhmaṇiṃ} pajan ti.’
     ‘Tena hi Vāseṭṭha suṇāhi, sādhukaṃ manasikarohi,
bhāsissāmīti.’
     ‘Evam bho’ ti kho Vāseṭṭho māṇavo Bhagavato paccas-
sosi. Bhagavā etad avoca:
     ^40. ‘Idha Vāseṭṭha Tathāgato loke uppajjati arahaṃ
sammā-sambuddho#8 vijjā-caraṇa-sampanno sugato loka-
~6.250
vidū anuttaro purisa-damma-sārathi satthā deva-manus-
sānaṃ buddho bhagavā. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ
samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇa-brāhmaṇiṃ pajaṃ
{sadeva-manussaṃ} sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti.
So dhammaṃ deseti ādi-kalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pari-
yosāne kalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ, kevala-paripuṇ-
ṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti.
     ^41. ‘Taṃ dhammaṃ suṇāti {gahapati} vā gahapati-putto vā
aññatarasmiṃ vā kule paccājāto. So taṃ dhammaṃ sutvā
Tathāgate saddhaṃ paṭilabhati. So tena saddhā-paṭilābhena
samannāgato iti paṭisañcikkhati: “Sambādho gharāvāso
rajāpatho,”1abbhokāso pabbajjā. Na#2 sukaraṃ agāraṃ ajjhā-
vasatā ekanta-{paripuṇṇaṃ} ekanta-parisuddhaṃ saṅkha-
likhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Yan nūnāhaṃ kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajeyyan ti.” So aparena samayena
appaṃ vā bhoga-kkhandhaṃ pahāya mahantaṃ vā bho-
gakkhandham pahāya, appaṃ vā ñāti-parivaṭṭaṃ pahāya
mahantaṃ vā ñāti-parivaṭṭaṃ pahāya, kesamassuṃ
ohāretvā kasāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāri-
yaṃ pabbajati.
     ^42. ‘So#3 evaṃ pabbajito samāno Pātimokkha-saṃvara-
saṃvuto viharati ācāra-gocara-sampanno aṇumattesu
vajjesu bhaya-dassāvī samādāya sikkhati sikkhā-padesu
kāyakamma-{vacī-kammena} samannāgato kusalena pari-
suddhājīvo sīla-sampanno indriyesu gutta-dvāro sati-sam-
pajaññena samannāgato santuṭṭho.
     ^43. ‘Kathañ ca Vāseṭṭha bhikkhu sīla-sampanno hoti?
     ‘Idha Vāseṭṭha bhikkhu pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā
paṭivirato hoti . . . pe#4 . . . sukhino cittaṃ samādhiyati
. . . pe#5 . . .
     ^76. ‘So#6 mettā-sahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā
~6.251
viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ.
Iti uddham adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvan-
taṃ lokaṃ mettā-sahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena {averena} avyāpajjhena pharitvā viharati.
     ^77. ‘Seyyathā pi Vāseṭṭha balavā saṅkha-dhamo#1 appa-
kasiren' eva catuddisā viññāpeyya,2evaṃ bhāvitāya kho
Vāseṭṭha#2 mettāya ceto-vimuttiyā yaṃ#3 pamāṇa-kataṃ
kammaṃ na taṃ tatrāvasissati na taṃ tatrāvatiṭṭhati.
Ayam pi kho Vāseṭṭha {Brahmānaṃ} sahavyatāya maggo.
     ^78. ‘Puna ca paraṃ Vāseṭṭha bhikkhu karuṇā-sahaga-
tena cetasā . . . pe . . . muditā-sahagatena cetasā . . .
pe . . . upekhā-sahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā
viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ.
Iti uddham adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvan-
taṃ lokaṃ upekhā-sahagatena cetasā vipulena mahagga-
tena appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā viharati.
     ^79. ‘Seyyathā pi Vāseṭṭha balavā saṅkha-dhamo appa-
kasiren' eva catuddisā viññāpeyya, evaṃ bhāvitāya kho
Vāseṭṭha upekhāya ceto-vimuttiyā yaṃ pamāṇa-kataṃ
kammaṃ na taṃ tatrāvasissati na taṃ tatrāvatiṭṭhati.
Ayam pi kho Vāseṭṭha Brahmānaṃ sahavyatāya maggo.
     ^80. ‘Taṃ kim maññasi Vāseṭṭha? Evaṃ-vihārī bhik-
khu sapariggaho vā apariggaho vā ti?’
     ‘Apariggaho bho Gotama.’
     ‘Savera-citto vā avera-citto vā ti?’
     ‘Avera-citto bho Gotama.’
     ‘Savyāpajjha-citto vā avyāpajjha-citto vā ti?’
     ‘Avyāpajjha-citto bho Gotama.’
     ‘Saṃkiliṭṭha-citto vā asaṃkiliṭṭha-citto vā ti?’
     ‘Asaṃkiliṭṭha-citto bho Gotama.’
     ‘Vasavattī vā avasavattī vā ti?’
     ‘Vasavattī bho Gotama.’
~6.252
     ^81. ‘Iti kira Vāseṭṭha apariggaho bhikkhu, apariggaho
Brahmā. Api nu kho apariggahassa bhikkhuno aparigga-
hena Brahmunā saddhiṃ saṃsandati sametīti?’
     ‘Evaṃ bho Gotama.’
     ‘Sādhu Vāseṭṭha. So vata Vāseṭṭha apariggaho bhik-
khu kāyassa bhedā param maraṇā apariggahassa {Brah-
muno} sahavyūpago bhavissatīti -- ṭhānam etaṃ vijjati.
     ‘Iti kira Vāseṭṭha avera-citto bhikkhu, avera-citto
Brahmā . . . pe . . . avyāpajjha-citto bhikkhu, avyā-
pajjha-citto Brahmā . . . pe . . . asaṃkiliṭṭha-citto
bhikkhu, asaṃkiliṭṭha-citto Brahmā; vasavattī bhikkhu,
vasavattī Brahmā. Api nu kho vasavattissa bhikkhuno vasa-
vattinā Brahmunā saddhiṃ saṃsandati sametīti?’
     ‘Evaṃ bho Gotama.’
     ‘Sādhu Vāseṭṭha. So vata Vāseṭṭha vasavattī bhikkhu
kāyassa bhedā param maraṇā vasavattissa Brahmuno
sahavyūpago {bhavissatīti} -- ṭhānam etaṃ vijjatīti.’
     ^82. Evaṃ vutte Vāseṭṭha-Bhāradvājā māṇavā Bhaga-
vantaṃ etad avocuṃ:#1
     ‘Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho Gotama.
Seyyathā pi bho Gotama nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭic-
channaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andha-kāre vā tela-pajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto
rūpāni dakkhintīti -- evam eva bhotā#2 Gotamena aneka-
pariyāyena dhammo pakāsito. Ete mayaṃ bhavantaṃ#3
Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāma#4 dhammañ ca bhikkhu-
saṃghañ ca. Upāsake#5 no bhavaṃ Gotamo dhāretu ajja-
tagge pāṇupetam#6 saraṇaṃ#7 gate’#8 ti.
                        TEVIJJA-SUTTANTAṂ.#9
                       ---------------------------------------
                       SīLAKKHANDHA-VAGGO.#10
~6.253
     1Brahma-Sāmañña-Ambaṭṭha-Soṇa-Kuṭa-Mahā#2-Jālā#3
     Sīha-Poṭṭha-Subha-Kevaddha#4-Lohicca-Tevijja-terasā-ti.