~7.1
          NAMO TASSA BHAGAVATO ARAHATA SAMMĀ SAMBUDDHASSA
                           Dīgha Nikāya.
                    [xiv. Mahāpadāna-Suttanta.]
                    -----------------------------------
     ^101. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā
Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme#1
Kareri-kuṭikāyaṃ.#2 Atha kho sambahulānaṃ bhik-
khūnaṃ pacchā-bhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkantānaṃ
Kareri-maṇḍala-māḷe#3 sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ
pubbe-nivāsa-paṭisaṃyuttā dhammī#4 kathā udapādi: ‘Iti
pubbe-nivāso iti {pubbe-}nivāso ti.’
     ^102. Assosi kho Bhagavā dibbāya sota-dhātuyā visuddhāya
atikkanta-mānusikāya tesaṃ bhikkhūnaṃ imaṃ kathā-
sallāpaṃ. Atha kho Bhagavā uṭṭhāy' āsanā yena Kareri-
maṇḍala-māḷo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā paññatte#5
āsane nisīdi. Nisajja kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Kāya nu 'ttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā,
kā ca pana vo antarā kathā vippakatā ti?’
     Evaṃ vutte te bhikkhū Bhagavantaṃ etad avocuṃ:
     ‘Idha bhante amhākaṃ pacchā-bhattaṃ piṇḍapāta-
~7.2
paṭikkantānaṃ Kareri-maṇḍala-māḷe#1 sannisinnānaṃ
sannipatitānaṃ pubbe-nivāsa-paṭisaṃyuttā dhammī kathā
udapādi: “Iti pubbe-nivāso iti {pubbe-}nivāso ti.” Ayaṃ
kho no bhante antarā kathā vippakatā atha Bhagavā
anuppatto ti.’
     ^103. ‘Iccheyyātha no tumhe bhikkhave pubbe-nivāsa-
paṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ kathaṃ sotun ti?’
     ‘Etassa Bhagavā kālo, etasa Sugata kālo, yaṃ bhagavā
pubbe-nivāsa-paṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ kathaṃ kareyya,
Bhagavato#2 sutvā bhikkhū dhāressantīti.’
     ‘Tena hi bhikkhave suṇātha, sādhukaṃ manasikarotha,
bhāsissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato paccas-
sosuṃ. Bhagavā etad avoca:
     ^104. ‘Ito so bhikkhave eka-navuto kappo#3 yaṃ Vipassī
bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho loke udapādi. Ito so
bhikkhave eka-tiṃso kappo#4 yaṃ Sikhī bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho loke udapādi. Tasmiṃ yeva kho
bhikkhave eka-tiṃse kappe Vessabhū bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho loke udapādi. Imasmiṃ yeva#5 kho
bhikkhave bhadda-kappe Kakusandho bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho loke udapādi. Imasmiṃ yeva kho
bhikkhave bhadda-kappe Konāgamano#6 bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho loke udapādi. Imasmiṃ yeva kho
bhikkhave bhadda-kappe Kassapo bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho loke udapādi. Imasmiṃ yeva kho
bhikkhave bhadda-kappe ahaṃ etarahi arahaṃ sammā-
sambuddho loke uppanno.
     ^105. ‘Vipassī bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-sam-
buddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiya-kule udapādi.
Sikhī bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho
~7.3
khattiyo jātiyā ahosi, khattiya-kule udapādi. Vessabhū
bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho khattiyo
jātiyā ahosi, khattiya-kule udapādi. Kakusandho bhik-
khave bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho brāhmaṇo
jātiyā ahosi, brāhmaṇa-kule udapādi. Konāgamano bhik-
khave bhagavā arahaṃ {sammā-}sambuddho brāhmaṇo
jātiyā ahosi, brāhmaṇa-kule udapādi. Kassapo bhikkhave
bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho brāhmaṇo jātiyā
ahosi, brāhmaṇa-kule udapādi. Ahaṃ bhikkhave etarahi
arahaṃ sammā-sambuddho khattiyo jātiyā ahosiṃ,#1 khat-
tiya-kule uppanno.
     ^106. ‘Vipassī bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-sam-
buddho Koṇḍañño gottena ahosi. Sikhī bhikkhave
bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho Koṇḍañño gottena
ahosi. Vessabhū bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho Koṇḍañño gottena ahosi. Kakusandho bhik-
khave bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho Kassapo
gottena ahosi. Konāgamano bhikkhave bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho Kassapo gottena ahosi. Kassapo
bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho Kassapo
gottena ahosi. Ahaṃ bhikkhave etarahi arahaṃ sammā-
sambuddho Gotamo gottena.#2
     ^107. ‘Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa asītiṃ#3 vassa-sahassāni āyuppamāṇaṃ
ahosi. Sikhissa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa sattati#4 vassa-sahassāni āyuppamāṇaṃ
ahosi. Vessabhussa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa saṭṭhi#5 vassa-sahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi.
Kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa cattārīsaṃ#6 vassa-sahassāni āyuppamāṇaṃ
ahosi. Konāgamanassa bhikkhave bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa tiṃsa vassa-sahassāni āyuppamā-
~7.4
ṇaṃ ahosi. Kassapassa bhikkhave bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa vīsatiṃ#1 vassa-sahassāni āyuppamā-
ṇaṃ ahosi. Mayhaṃ bhikkhave etarahi appakaṃ
āyuppamāṇaṃ parittaṃ lahusaṃ,#2 yo ciraṃ jīvati so vassa-
sataṃ appaṃ vā bhiyyo.
     ^108. ‘Vipassī bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-sam-
buddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. Sikhī bhikkhave
bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho puṇḍarīkassa#3 mūle
abhisambuddho. Vessabhū bhikkhave bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho sālassa mūle abhisambuddho. Kaku-
sandho bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho
sirīsassa#4 mūle abhisambuddho. Konāgamano bhikkhave
bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho udumbarassa mūle
abhisambuddho. Kassapo bhikkhave bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho nigrodhassa mūle abhisambuddho
Ahaṃ bhikkhave etarahi arahaṃ sammā-sambuddho
assatthassa mūle abhisambuddho.
     ^109. ‘Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa Khaṇḍa-Tissaṃ nāma sāvaka-yugaṃ ahosi
aggaṃ bhadda-yugaṃ. Sakhissa bhikkhave bhagavato
arahato sammā-sambuddhassa Abhibhū-Sambhavaṃ
nāma sāvaka-yugaṃ ahosi aggaṃ bhadda-yugaṃ.
Vessabhussa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa Soṇ-Uttaraṃ#5 nāma sāvaka-yugaṃ ahosi
aggaṃ bhadda-yugaṃ. Kakusandhassa bhikkhave bha-
gavato arahato sammā-sambuddhassa Vidhūra-Sañjīvaṃ#6
nāma sāvaka-yugaṃ ahosi aggaṃ bhadda-yugaṃ. Konā-
gamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa Bhiyyos-Uttaraṃ#7 nāma sāvaka-yugaṃ ahosi
~7.5
aggaṃ bhadda-yugaṃ. kassapassa bhikkhave bhagavato
arahato sammā-sambuddhassa Tissa-Bhāradvājaṃ nāma
sāvaka-yugaṃ ahosi aggaṃ bhadda-yugaṃ. Mayhaṃ
bhikkhave etarahi Sāriputta-Moggallānaṃ nāma sāvaka-
yugaṃ ahosi#1 aggaṃ bhadda-yugaṃ.
     ^110. ‘Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. Eko
sāvakānaṃ sannipāto ahosi aṭṭha-saṭṭhi-{bhikkhu-sata}-
sahassaṃ. Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi {bhikkhu-sata}-
sahassaṃ. Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi asīti-bhikkhu-
sahassāni. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā
ahesuṃ sabbesaṃ yeva khīṇāsavānaṃ.
     ‘Sikhissa bhikkhave bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. Eko
sāvakānaṃ sannipāto ahosi bhikkhu-sata-{sahassaṃ}.#2 Eko
sāvakānaṃ sannipāto ahosi asītiṃ#3 bhikkhu-sahassāni.
Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sattati bhikkhu-
sahassāni. Sikhissa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ
sabbesaṃ yeva khīṇāsavānaṃ.
     ‘Vessabhussa bhikkhave bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. Eko
sāvakānaṃ sannipāto ahosi asītiṃ#4 bhikkhu-sahassāni.
Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi {sattati}bhikkhu-sahassāni.
Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi saṭṭhi bhikkhu-sahassāni.
Vessabhussa bhikkhave bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ
sabbesaṃ yeva khīṇāsavānaṃ.
     ‘Kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi cattārīsaṃ#5
bhikkhu-sahassāni. Kakusandhassa bhikkhave bhagavato
arahato sammā-sambuddhassa ayaṃ eko sāvakānaṃ
sannipāto ahosi sabbesaṃ yeva khīṇāsavānaṃ.
     ‘Konāgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
~7.6
sambuddhassa eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi tiṃsa
bhikkhu-sahassāni. Konāgamanassa bhikkhave bhagavato
arahato sammā-sambuddhassa ayaṃ eko sāvakānaṃ
sannipāto ahosi sabbesaṃ yeva khīṇāsavānaṃ.
     ‘Kassapassa bhikkhave Bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi vīsatiṃ#1
bhikkhu-sahassāni. Kassapassa bhikkhave bhagavato
arahato sammā-sambuddhassa ayaṃ eko sāvakānaṃ
sannipāto ahosi sabbesaṃ yeva khīṇāsavānaṃ.
     ‘Mayhaṃ bhikkhave etarahi eko sāvakānaṃ sannipāto
ahosi aḍḍha-teḷasāni#2 bhikkhu-satāni. Mayhaṃ bhik-
khave ayaṃ eko {sāvakānaṃ} sannipāto ahosi sabbesaṃ
yeva {khīṇāsavānaṃ}.
     ^111. ‘Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa Asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi
aggupaṭṭhāko. Sikhissa bhikkhave bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa Khemaṃkaro#3 nāma bhikkhu
upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. Vessabhussa bhikkhave
bhagavato arahato sammā-sambuddhassa Upasannako#4
nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. Kaku-
sandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa Buddhijo#5 nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi
aggupaṭṭhāko. Konāgamanassa bhikkhave bhagavato
arahato sammā-sambuddhassa Sotthijo nāma bhikkhu
upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. Kassapassa bhikkhave
bhagavato arahato sammā-sambuddhassa Sabbamitto
nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. Mayhaṃ
bhikkhave etarahi Ānando bhikkhu upaṭṭhāko#6 aggu-
paṭṭhāko.
     ^112. ‘Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa Bandhumā nāma rājā pitā ahosi, Ban-
~7.7
dhumatī nāma devī mātā ahosi janettī. Bandhumassa
rañño Bandhumatī nāma nagaraṃ rāja-dhānī ahosi.
     ‘Sikhissa bhikkhave bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa Aruṇo nāma rājā pitā ahosi, Pabhāvatī nāma
devī mātā ahosi janettī. Aruṇāssa rañño Aruṇavatī nāma
nagaraṃ rāja-dhānī ahosi.
     ‘Vessabhussa bhikkhave bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa Suppatīto#1 nāma rājā pitā ahosi, Yasavatī
nāma devī mātā ahosi janettī. Suppatītassa rañño Ano-
pamaṃ#2 nāma nagaraṃ rāja-dhānī ahosi.
     ‘Kakusandhassa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa Aggidatto nāma Brāhmaṇo pitā ahosi,
Visākhā nāma Brāhmaṇī mātā ahosi janettī. Tena kho
pana bhikkhave samayena Khemo nāma rāja ahosi.
Khemassa rañño Khemavavatī#3 nāma nagaraṃ rājā-dhānī
ahosi.
     ‘Konāgamanassa bhikkhave bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa Yaññadatto#4 nāma Brāhmaṇo pitā ahosi,
Uttarā nāma Brāhmaṇī mātā ahosi janettī. Tena kho
pana bhikkhave samayena Sobho nāma rājā ahosi. Sob-
hassa rañño Sobhavatī nāma nagaraṃ rājā-dhānī ahosi.
     ‘Kassapassa bhikkhave bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa Brahmadatto nāma Brāhmaṇo pitā ahosi,
Dhanavatī nāma Brāhmaṇī mātā ahosi janettī. Tena
kho pana bhikkhave samayena Kikī#5 nāma rājā ahosi.
Kikissa rañño Bārāṇasī nāma nagaraṃ rājā-dhānī ahosi.
     ‘Mayhaṃ bhikkhave etarahi Suddhodano nāma rājā pitā
ahosi, Māyā devī mātā#6 janettī, Kapilavatthu#7 nagaraṃ
rāja-dhānī#8 ti.’
     Idam avoca Bhagavā. Idaṃ vatvā#9 Sugato uṭṭhāy'
āsanā vihāraṃ pāvisi.#10
~7.8
     ^113. Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ acira-pakkantassa
Bhagavato ayam antarā kathā udapādi:
     ‘Acchariyaṃ āvuso abbhutaṃ#1 āvuso Tathāgatassa
mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma Tathāgato
atīte Buddhe parinibbute chinna-papañce chinna-vaṭume
pariyādinna#2-vaṭṭe sabba-dukkha-vītivatte jātito pi anus-
sarissati,#3 nāmato pi anussarissati, gottato pi anussarissati,
āyuppamāṇato pi anussarissati, sāvaka-yugato pi anus-
sarissati, sāvaka-sannipātato pi anussarissati -- “Evaṃ-
jaccā te Bhagavanto ahesuṃ iti pi, evaṃ-nāmā evaṃ-gottā
evaṃ-sīlā evaṃ-dhammā evaṃ-pañña evaṃ-vihārī evaṃ-
vimuttā te Bhagavato ahesuṃ iti pīti.” Kin#4 nu kho
āvuso? Tathāgatass' eva nu kho esā dhamma-dhātu
suppaṭividdhā 5yassā dhamma-dhātuyā suppaṭividdhattā#5
Tathāgato atīte Buddhe parinibbute chinna-papañce
chinna-vaṭume pariyādinna#6-vaṭṭe sabba-dukkha-vītivatte#7
jātito pi anussarati, nāmato pi anussarati, gottato pi
anussarati, āyuppamāṇato pi anussarati, sāvaka-yugato pi
anussarati, sāvaka-sannipātato pi anussarati “Evaṃ-
jaccā te Bhagavanto#8 ahesuṃ iti pi, evaṃ-nāmā, evaṃ-
gottā, evaṃ-sīlā, evaṃ-dhammā, evaṃ-paññā, evaṃ-vihārī,
{evaṃ-vimuttā} te Bhagavanto ahesuṃ iti pīti”? Udāhu
devatā#9 Tathāgatassa etam atthaṃ ārocesuṃ#10 yena
Tathāgato atīte Buddhe parinibbute chinna-papañce chin-
~7.9
na-vaṭume pariyādinna-vaṭṭe sabba-dukkha-vītivatte jātito
pi anussarati, nāmato pi anussarati, gottato pi anussarati,
āyuppamāṇato pi anussarati, sāvaka-yugato pi anussarati,
sāvaka-sannipātato pi anussarati: “Evaṃ-jaccā te
Bhagavanto#1 ahesuṃ iti pi, evaṃ-nāmā {evaṃ-gottā} evaṃ-
sītā evaṃ-dhammā evaṃ-paññā evaṃ-vihārī evaṃ-
vimuttā te Bhagavanto ahesuṃ iti pīti”?’
     Ayañ ca h' idaṃ#2 tesaṃ bhikkhūnaṃ antarā kathā
vippakatā#3 hoti.
     ^114. Atha kho Bhagavā sāyaṇhā-samayaṃ {paṭisallānā}
vuṭṭhito yena Kareri#4-maṇḍala-māḷo ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Kāya nu 'ttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā,
kā ca pana vo antarā kathā vippakatā ti?’
     Evaṃ vutte te bhikkhū Bhagavantaṃ etad avocuṃ:
     ‘Idha bhante amhākaṃ acira-pakkantassa Bhagavato
ayaṃ antarā kathā udapādi: “Acchariyaṃ āvuso abbhu-
taṃ āvuso Tathāgatassa mahiddhikata mahānubhāvātā,
yatra hi nāma Tathāgato atīte Buddhe parinibbute
chinna-papañce chinna-vaṭume pariyādinna-vaṭṭe sabba-
dukkha-vītivatte jātito pi anussarati, nāmato pi anussarati,
gottato pi anussarati, āyuppamāṇato pi anussarati, sāvaka-
yugato pi anussarati, sāvaka-sannipātato pi anussarati:
‘Evaṃ-jaccā te Bhagavanto ahesuṃ iti pi, evaṃ-nāmā,
evaṃ-gottā, evaṃ-sīlā, evaṃ-dhammā, evaṃ-paññā, evaṃ-
vihāri, evaṃ-vimuttā te Bhagavanto ahesuṃ iti pīti.”
Kin nu kho āvuso? Tathāgatass' eva nu kho esā dhamma-
dhātu suppaṭividdhā yassā dhamma-dhātuyā suppaṭivid-
dhattā Tathāgato atīte Buddhe parinibbute chinna-
papañce chinna-vaṭume pariyādinna-vaṭṭe sabba-dukkha-
vītivatte jātito pi anussarati, nāmato pi anussarati, gottato
pi anussarati, āyuppamāṇato pi anussarati, sāvaka-yugato
pi anussarati, sāvaka-sannipātato pi anussarati: Evaṃ-
~7.10
jaccā te Bhagavanto ahesuṃ iti pi, evaṃ-nāmā, evaṃ-
{gottā}, evaṃ-sīlā, evaṃ-dhammā, evaṃ-paññā, evaṃ-
vihāri, evaṃ-vimuttā te Bhagavanto ahesuṃ iti pīti”?
Udāhu devatā {Tathāgatassa} etam atthaṃ ārocesuṃ
yena Tathāgato atīte Buddhe parinibbute chinna-papañce
chinna-vaṭume pariyādinna-vaṭṭe sabba-dukkha-vītivatte
jātito pi anussarati, nāmato pi anussarati, gottato pi
anussarati, āyuppamāṇato pi anussarati, sāvaka-yugato pi
anussarati, sāvaka-sannipātato pi anussarati: Evaṃ-
jaccā te Bhagavanto ahesuṃ iti pi, {evaṃ-nāmā}
evaṃ-gottā evaṃ-sīlā evaṃ-dhammā evaṃ-paññā evaṃ-
vihārī evaṃ-vimuttā te Bhagavanto ahesuṃ iti
pīti”?’
     ‘Ayaṃ kho no bhante antarā kathā vippakatā#1 atha
bhagavā anuppatto ti.’
     ^115. ‘Tathāgatass' ev' esā bhikkhave dhamma-dhāti
suppaṭividdhā yassā dhamma-dhātuyā suppaṭividdhattā
Tathāgato atīte Buddhe parinibbute chinna-papañce
chinna-vaṭume pariyādinna-vaṭṭe sabba-dukkha-vītivatte
jātito pi anussarati, nāmato pi anussarati, gottato pi
anussarati, āyuppamāṇato pi anussarati, sāvaka-yugato pi
anussarati, sāvaka-sannipātato pi anussarati: “Evaṃ-
jaccā te Bhagavanto ahesuṃ iti pi, evaṃ-nāmā, evaṃ-
gottā, evaṃ-sīlā, evaṃ-dhammā, evaṃ-paññā, evaṃ-vihārī,
evaṃ-vimuttā te Bhagavanto ahesuṃ iti pīti.” Devatā
pi Tathāgatassa etam atthaṃ ārocesuṃ#2 yena Tathāgato
atīte Buddhe parinibbute chinna-papañce chinna-vaṭume
pariyādinna-vaṭṭe sabba-dukkha-vītivatte jātito pi anus-
sarati, nāmato pi anussarati, gottato pi anussarati, āyu-
ppamāṇato pi anussarati, sāvaka-yugato pi anussarati,
sāvaka-sannipātato pi anussarati: “Evaṃ-jāccā te Bha-
gavanto ahesuṃ iti pi, evaṃ-nāmā, evaṃ-gottā, evaṃ-
sīlā, evaṃ-dhammā, evaṃ-paññā,evaṃ-vihārī, evaṃ-
vimuttā te Bhagavanto ahesuṃ iti pīti.”
     ‘Iccheyyātha no tumhe bhikkhave bhiyyoso mattāya
~7.11
pubbe-nivāsa-paṭisaṃyuttaṃ dhamimiṃ#1 kathaṃ sotun
ti?’
     ‘Etassa Bhagavā kālo, etassa Sugata kālo. Yaṃ
Bhagavā bhiyyoso mattāya pubbe-nivāsa-paṭisaṃyuttaṃ
dhammiṃ kathaṃ kareyya, Bhagavato sutvā bhikkhū
dhāressantīti.’
     ‘Tena hi bhikkhave suṇātha, sādhukaṃ manasikarotha,
bhāsissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato paccas-
sosuṃ. Bhagavā etad avoca:
     ^116. ‘Ito so bhikkhave eka-2navuto kappo#2 yaṃ Vipassī
bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho loke udapādi. Vi-
passī bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho
khattiyo jātiyā ahosi, khattiya-kule udapādi. Vipassī
bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho Koṇḍañño
gottena ahosi. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa asīti-vassa-sahassāni āyuppamāṇaṃ
ahosi. Vipassī bhikkhave bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. Vipassissa
bhikkhave bhagavato arahato sammā-sambuddhassa
Khaṇḍa-Tissaṃ#3 nāma sāvaka-yugaṃ ahosi aggaṃ
bhadda-yugaṃ. Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ.
Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aṭṭha-saṭṭhi#4-bhikkhu-
sata-sahassaṃ. Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi bhikkhu-
sata-sahassaṃ. Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi asīti-#5
{bhikkhu-sahassāni}. Vipassissa bhikkhave bhagavato
arahato sammā-sambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ san-
nipātā {ahesuṃ} sabbesaṃ yeva khīṇāsavānaṃ. Vipassissa
bhikkhave bhagavato arahato sammā-sambuddhassa
Asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.
Vipassissa bhikkhave bhagavato arahato sammā-saṃbud-
dhassa Bandhumā nāma rājā pitā ahosi, Bandhumatī
~7.12
nāma devī mātā ahosi janettī. Bandhumassa rañño
Bandhumatī nāma nagaraṃ rāja-dhānī ahosi.
     ^117. ‘Atha kho bhikkhave Vipassī Bodhisatto Tusitā#1
kāyā cavitvā sato sampajāno mātu-kucchiṃ okkami.
Ayam ettha dhammatā.
     ‘Dhammatā esā bhikkhave, yadā Bodhisatto Tusitā
kāyā cavitvā mātu kucchiṃ okkamati atha sadevake loke
samārake sabrahmake sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya
sadeva-manussāya appamāṇo uḷāro#2 obbāso#3 pātubhavati
atikkamma#4 devānaṃ devānubhāvaṃ. Yā pi#5 tā lokan-
tarikā aghā asaṃvutā andhakārā andhakāra-timisā, yāttha
pi 'me candima-suriyā#6 evaṃ mahiddhikā evaṃ mahānu-
bhāvā ābhāya nānubhonti, tattha pi appamāṇo uḷāro
obhāso pātubhavati atikkamm'#7 eva devānaṃ devānu-
bhāvaṃ. Ye pi tattha sattā upapannā, te pi ten'
obhāsena aññaṃ aññaṃ sañjānanti: “Aññe pi kira bho
santi sattā idhūpapannā ti.” Ayañ ca dasa-sahassī loka-
dhātu saṃkampati sampakampati sampavedhati.#8 Ap-
pamāṇo ca uḷāro obhāso loke pātubhavati atikkamm' eva#9
devānaṃ devānubhāvaṃ. Ayam ettha dhammatā.
     17. ‘Dhammatā esā bhikkhave, yadā Bodhisatto mātu
kucchiṃ okkanto hoti, cattāro naṃ#10 deva-puttā catud-
disaṃ#11 rakkhāya upagacchanti: “Mātaṃ#12 Bodhisattaṃ
vā Bodhisatta-mātaraṃ vā manusso vā amanusso vā koci
vā viheṭhesīti.”#13 Ayam ettha dhammatā.
     ^118. ‘Dhammatā esā bhikkhave, yadā Bodhisatto mātu
kucchiṃ okkanto hoti, pakatiyā sīlavatī Bodhisatta-mātā
hoti, viratā pāṇātipātā, viratā adinnādānā, viratā kāmesu
~7.13
micchācārā, viratā musā-vādā, viratā surā-meraya-majja-
pamādaṭṭhānā. Ayam ettha dhammatā.
     ^119. ‘Dhammatā esā bhikkhave, yadā Bodhisatto mātu
kucchiṃ okkanto hoti, na Bodhisatta#1-mātu purisesu
mānasaṃ uppajjati kāma-guṇūpasaṃhitaṃ, anatikka-
maniyā ca Bodhisatta#2-mātā hoti kenaci purisena ratta-
cittena. Ayam ettha dhammatā.
     ^120. ‘Dhammatā esā bhikkhave, yadā Bodhisatto mātu
kucchiṃ okkanto#3 hoti, lābhinī Bodhisatta-mātā hoti
pañcannaṃ kāma-guṇānaṃ, sā pañcahi kāma-guṇehi
samappitā samaṅgibhūtā parivāreti. Ayam ettha dham-
matā.
     ^121. ‘Dhammatā esā bhikkhave, yadā Bodhisatto mātu
kucchiṃ okkanto hoti, na Bodhisatta-mātu kocid eva
ābādho uppajjati, sukhinī Bodhisatta-mātā hoti akilanta-
kāyā, Bodhisattañ ca Bodhisatta-mātā tiro-kucchi-gataṃ
passati sabbaṅga-paccaṅgiṃ abhinindriyaṃ.#4
     ‘Seyyathā pi bhikkhave maṇi {veḷuriyo} subho jātimā
aṭṭhaṃso suparikamma-kato accho vippasanno sabbākāra-
sampanno. Tatra 'ssa#5 suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ
vā lohitaṃ#6 vā odātaṃ vā paṇḍu-suttaṃ vā. Tam
enaṃ cakkhumā puriso hatthe#7 karitvā {paccavekkheyya}:
“Ayaṃ kho maṇi {veḷuriyo} subho jātimā {aṭṭhaṃso} supari-
kamma-kato accho vippasanno sabbākāra-sampanno
Tatr' idaṃ#8 suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ
vā odātaṃ vā paṇḍu-suttaṃ vā ti.”#9 Evam eva kho
bhikkhave yadā Bodhisatto mātu kucchiṃ okkanto
hoti, na Bodhisatta-mātu kocid eva ābādho uppajjati,
sukhinī Bodhisatta-mātā hoti akilanta-kāyā, Bodhisattañ
~7.14
ca Bodhisatta-mātā tiro-kucchi-gataṃ passati sabbaṅga-
paccaṅgiṃ abhinindriyaṃ. Ayam ettha dhammatā.
     ^122. ‘Dhammatā esā bhikkhave, sattāha-jāte Bodhisatte
Bodhisatta-mātā kālaṃ karoti, Tusitaṃ#1 kāyaṃ uppajjati.
Ayam ettha dhammatā.
     ^123. ‘Dhammatā esā bhikkhave, yathā aññā itthikā nava
vā dasa vā māse gabbhaṃ kucchinā pariharitvā vijāyanti,
na h' evaṃ Bodhisattaṃ Bodhisatta-mātā vijāyati, das
eva māsāni#2 Bodhisattaṃ Bodhisatta-mātā kucchinā
pariharitvā vijāyati. Ayam ettha dhammatā.
     ^124. ‘Dhammatā esā bhikkhave, yathā aññā itthikā
nisinnā vā nipannā vā vijāyanti, na h' evaṃ Bodhisattaṃ
Bodhisatta-mātā vijāyati, ṭhitā va Bodhisattaṃ Bodhisatta-
mātā vijāyati. Ayam ettha dhammatā.
     ^125. ‘Dhammatā esā bhikkhave, yadā Bodhisatto mātu
kucchismā#3 nikkhamati, devā paṭhamaṃ paṭiggaṇhanti,
pacchā manussā. Ayam ettha dhammatā.
     ^126. ‘Dhammatā esā bhikkhave, yadā Bodhisatto mātu
kucchismā nikkhamati appatto va#4 Bodhisatto paṭhaviṃ
hoti, cattāro naṃ deva-puttā {paṭiggahetvā} mātu purato
ṭhapenti: “Attamanā devī hohi, Mahesakkho te putto
uppanno ti.” Ayam ettha dhammatā.
     ^127. ‘Dhammatā esā bhikkhave, yadā Bodhisatto mātu
kucchismā nikkhamati, visado va nikkhamati, amakkhito
uddena amakkhito semhena amakkhito ruhirena#5 amak-
khito kenaci asucinā, suddho visado.#6
     ‘Seyyathā pi bhikkhave maṇi-ratanaṃ Kāsike vatthe
nikkhittaṃ, n' eva maṇi-ratanaṃ Kāsikaṃ vatthaṃ mak-
kheti, na pi Kāsikaṃ vatthaṃ maṇi-ratanaṃ makkheti --
tam kissa hetu? ubhinnaṃ suddhattā -- evam eva kho
bhikkhave yadā Bodhisatto mātu kucchismā nikkhamati,
visado va nikkhamati, amakkhito uddena amakkhito
~7.15
semhena amakkhito ruhirena amakkhito kenaci asucinā,
suddho visado.#1 Ayam ettha dhammatā.
     ^128. ‘Dhammatā esā bhikkhave. Yadā Bodhisatto mātu
kucchismā nikkhamati, dve udakassa dhārā#2 antalikkhā
pātubhavanti, ekā sītassa ekā uṇhassa, yena Bodhisattassa
udaka-kiccaṃ karonti mātucca.#3 Ayam ettha dhammatā.
     ^129. ‘Dhammatā esā bhikkhave. Sampati-jāto Bodhi-
satto samehi pādehi patiṭṭhahitvā uttarābhimukho#4 satva-
pada-vītihārena gacchati, setamhi chatte anuhīramāne#5
sabbā ca disā viloketi#6 āsabhiñ ca vācaṃ bhāsati: “Aggo
'ham asmi lokassa, jeṭṭho 'ham asmi lokkassa, seṭṭho 'ham
asmi lokassa, ayam anitimā#7 jāti, n' atthi {dāni} punabbhavo
ti.” Ayam ettha dhammatā.
     ^130. ‘Dhammatā esā bhikkhave. Yadā Bodhisatto
mātu kucchismā#8 nikkhamati, atha sadevake loke sammā-
rake sabrahmake sassamaṇa#9-brāhmaṇiyā pajāya sadeva-
manussāya appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati, atik-
kamm' eva devānaṃ devānubhāvaṃ. Yā pi tā lokan-
tarikā aghā asaṃvutā andhakārā andhakārā-timisā, yattha
pi 'me {candima-suriyā} evaṃ mahiddhikā evaṃ mahānu-
bhāvā ābhāya nānubhonti, tattha pi appamāṇo uḷāro
obhāso pātubhavati atikkamm' eva devānaṃ devānu-
bhāvaṃ. Ye pi tattha sattā upapannā, te pi ten'
obhāsena aññam aññaṃ sañjānanti: “Aññe pi kira bho
santi sattā idhūpapannā ti.” Ayañ ca dasa-sahassī loka-
dhātu saṃkampati sampakampati sampavedhati. Ap-
pamāṇo ca uḷāro obhāso loke pātubhavati atikkamm, eva
devānaṃ devānubhāvaṃ. Ayam ettha dhammatā.
~7.16
     ^131. ‘Jāte kho pana bhikkhave Vipassimhi kumāre,
Bandhumato rañño paṭivedesuṃ: “Putto#1 te deva#1 jāto,
taṃ devo passatūti.” Addasā kho bhikkhave Bandhumā
rājā Vipassī#2-kumāraṃ, disvā nemitte brāhmaṇe āmantā-
petvā etad avoca: Passantu bhonto nemittā brāhmaṇā
kumāran ti.” Addasāsuṃ#3 kho bhikkhave#4 nemittā
brāhmaṇā Vipassī#5-kumāraṃ, disvā Bandhumaṃ#6 rājā-
naṃ etad avocuṃ: “Attamano deva hohi, {mahesakkho}
te deva#7 putto uppanno. Lābhā te Mahārāja, suladdhaṃ
te Mahārāja, yassa te kule evarūpo putto uppanno. Ayaṃ
hi deva kumāro dvattiṃsa Mahāpurisa-lakkhaṇehi sa-
mannāgato, yehi samannāgatassa Mahāpurisassa dve#8
gatiyo bhavanti anaññā. Sace agāraṃ ajjhāvasati, rājā
hoti cakka-vatti dhammiko dhamma-rājā cāturanto vijitāvī
janapadatthāvariyappatto#9 satta-ratana-samannāgato.
Tass' imāni satta ratanāni bhavanti, seyyathīdaṃ cakka-
ratanaṃ hatthi-ratanaṃ assa-ratanaṃ maṇi-ratanaṃ itthi-
ratanaṃ gahapati-ratanaṃ pariṇāyaka-ratanam eva satta-
maṃ. {Paro-}sahassaṃ kho pan' assa puttā bhavanti sūrā
vīraṅga-rūpā parasenappamaddanā. So imaṃ paṭhaviṃ
sāgara-pariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena
abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho pana agārasmā
anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti {sammā-sambuddho}
loke vivattacchaddo.#10
     ^132. ‘“Katamehi cāyaṃ deva kumāro dvattiṃsa Mahā-
purisa-lakkhaṇehi samannāgato yehi {samannāgatassa}
Mahāpurisassa dve gatiyo bhavanti anaññā? Sace
agāraṃ ajjhāvasati, rājā hoti cakka-vatti dhammiko
dhamma-rājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto#11
satta-ratana-samannāgato. Tass' imāni satta ratanāni
~7.17
bhavanti, seyyathīdaṃ cakka-ratanaṃ hatthi-ratanaṃ
assa-ratanaṃ maṇi-ratanaṃ itthi-ratanaṃ gahapati-
ratanaṃ pariṇāyaka-ratanam eva sattamaṃ. {Paro-}sahas-
saṃ kho pan' assa puttā bhavanti sūrā vīraṅga-rūpā
parasenappamaddanā. So imaṃ paṭhaviṃ sāgara-
pariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya
ajjhāvasati. Sace kho pana agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajati, arahaṃ hoti {sammā-}sambuddho loke vivatta-
cchaddo.
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro suppatiṭṭhita-pādo. Yam
pāyaṃ deva kumāro suppatiṭṭhita-pādo, idam pi 'ssa#1
Mahāpurisassa Mahāpurisa-lakkhaṇaṃ bhavati.
     ‘“Imassa deva kumārassa {heṭṭhā}-pāda-talesu cakkāni
jātāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāra-
paripūrāni. Yam pi deva imassa kumārassa {heṭṭhā}-pāda-
talesu cakkāni jātāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni
sabbākāra-paripūrāni, idam pi 'ssa Mahāpurisassa Mahā-
purisa-lakkhaṇaṃ bhavati.
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro āyata-paṇhī . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro dīghaṅgulī . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro mudu-taluṇa-hattha-pādo
      . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro jāla-hattha-pādo . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro ussaṅkha-pādo . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro eṇi-jaṅgho . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro ṭhitako va anonamanto ubho-
hi pāṇi-talehi jannukāni#2 parimasati#3 parimajjati . . .
pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro kosohita-vatthaguyho . . .
pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro suvaṇṇa-vaṇṇo kañcana-
{sannibha-ttaco}#4 . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro sukhumacchavī#5 sukhu-
~7.18
mattā chaviyā rajojallaṃ kāye na upalimpati#1 . . . pe
 . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro ekeka-lomo ekekāni lomāni
loma-kūpesu jātāni . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro uddhagga-lomo uddhaggāni
lomāni jātāni nīlāni añjana-vaṇṇāni kuṇḍala#2-vattāni dak-
khiṇāvattaka-jātāni . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro brahmujju-gatto#3 . . . pe
 . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro sattussado . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro sīha-pubbaddhakāyo . . . pe
 . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro citantaraṃso#4 . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro nigrodha-parimaṇḍalo, {yāva-
takv assa} kāyo tāvatakvassa vyāmo, {yāvatakv assa} vyāmo
tāvatakvassa kāyo . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro {samavatta-kkhandho}#5 . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro {rasaggas-aggī} . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro sīha-hanu . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro cattālīsa-danto . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro sama-danto . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro avivara#6-danto . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro susukka-dāṭho . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro pahūta-jivho . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro Brahmassaro karavīka#7-bhāṇī
 . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro abhinīla-netto . . . pe . . .
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro go-pakhumo . . . pe . . .
     ‘“Imassa deva kumārassa uṇṇā bhamukantare jātā
odātā mudu-tūla-sannibhā. Yam pi deva imassa kumā-
rassa uṇṇā bhamukantare jātā odātā mudu-tūla-sannibhā,
~7.19
idam pi 'ssa Mahāpurisassa Mahāpurisa-lakkhaṇaṃ
bhavati.
     ‘“Ayaṃ hi deva kumāro uṇhīsa#1-sīso. Yam pāyaṃ
deva kumāro uṇhīsa-sīso, idam pi 'ssa Mahāpurisassa
Mahāpurisa-lakkhaṇaṃ bhavati.
     ^133. ‘“Imehi kho ayaṃ deva kumāro dvattiṃsa Mahā-
purisa-lakkhaṇehi samannāgato, yehi samannāgatassa
Mahāpurisassa dve gatiyo bhavanti anaññā. Sace agāraṃ
ajjhāvasati, rājā hoti cakkavatti dhammiko dhamma-rājā
cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto satta-ratana-
samannāgato. Tass' imāni satta-ratanāni bhavanti: sey-
yathīdaṃ cakka-ratanaṃ hatthi-ratanaṃ assa-ratanaṃ
maṇi-ratanaṃ itthi-ratanaṃ gahapati-ratanaṃ pariṇāyaka-
ratanam eva sattamaṃ. Paro-sahassaṃ kho pan' assa
puttā bhavanti sūrā vīraṅga-rūpā {parasenappamaddanā}.
So imaṃ paṭhaviṃ sāgara-pariyantaṃ adaṇḍena asat-
thena dhammena#2 abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho pana
agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti {sammā-}
sambuddho loke vivattacchaddo ti.”#3
     ‘Atha kho bhikkhave Bandhumā rājā nemitte brāh-
maṇe ahatehi#4 vatthehi acchādāpetvā#5 sabba-kāmehi
santappesi.
     ^134. ‘Atha kho bhikkhave Bandhumā rājā Vipassissa
kumārassa dhātiyo upaṭṭhāpesi. Aññā sudaṃ#6 pāyenti,
aññā nahāpenti,#7 aññā dhārenti, aññā aṅkena pariharanti.
Jātassa kho pana bhikkhave Vipassissa kumārassa seta-
cchattaṃ dhārayittha divā c' eva rattiñ ca: “mā naṃ
sītaṃ vā uṇhaṃ vā tiṇaṃ vā rajo vā ussāvo vā {bādhā} ti.”#8
Jāto kho pana bhikkhave Vipassī kumāro bahuno janassa
piyo ahosi manāpo. Seyyathā pi bhikkhave uppalaṃ vā
~7.20
pad
padumaṃ vā puṇḍarīkaṃ vā bahuno janassa piyaṃ
manāpaṃ, evam eva kho bhikkhave Vipassī kumāro
bahuno janassa piyo ahosi manāpo. Svāssudaṃ#1 aṅken'
eva aṅkaṃ#2 pariharīyati.
     ^135. ‘Jāto kho pana bhikkhave Vipassī kumāro mañju-
ssaro ca#3 ahosi vaggu-ssaro ca madhura-ssaro ca pema-
nīya-ssaro ca. Seyyathā pi bhikkhave Himavante pabbate
karavīkā nāma sakuṇa-jāti mañjussarā ca vaggu#4-{madhu-
ra-ssarā} ca pemanīyassarā ca, evam eva kho bhikkhave
Vipassī kumāro mañjussaro ca ahosi {vaggu-ssaro} ca
madhurassaro ca pemanīyassaro ca.
     ^136. ‘Jātassa kho pana bhikkhave Vipassissa kumārassa
kamma-vipākajaṃ dibbaṃ cakkhuṃ#5 pātur ahosi, yena
sudaṃ#6 samantā yojanaṃ passati divā c' eva rattiñ ca.
     ^137. ‘Jāto kho pana bhikkhave Vipassī kumāro animi-
santo#7 pekkhati, seyyathā pi#8 devā#9 Tāvatiṃsā. “Animi-
santo#10 kumāro#11 pekkhatīti”#12 kho#13 bhikkhave Vipas-
sissa kumārassa “Vipassī Vipassī”#14 tveva samaññā uda-
pādi. Atha kho bhikkhave Bandhumā rājā attha-karaṇe#15
nisinno, Vipassi#16-kumāraṃ aṅke#17 nisīdāpetvā atthe#18
~7.21
anusāsati. Tatra sudaṃ bhikkhave Vipassī kumāro pitu
aṅke nisinno viceyya viceyya atthe panāyati ñāyena.#1
“Viceyya viceyya kumāro atthe#2 panāyati ñāyenāti”#3
#4 kho bhikkhave Vipassissa#5 kumārassa bhiyyoso
mattāya “Vipassī#6 Vipassī” tveva samaññā udapādi.
     ^138. ‘Atha kho bhikkhave Bandhumā rājā Vipassissa
kumārassa tayo pāsāde kārāpesi, ekaṃ vassikaṃ ekaṃ
hemantikaṃ ekaṃ gimhikaṃ, pañca kāma-guṇāni upa-
ṭṭhāpesi. Tatra sudaṃ bhikkhave Vipassī kumāro vassike
pāsāde vassike#7 cattāro māse nippurisehi#8 turiyehi
parivārayamāno#9 na heṭṭhā pāsādaṃ orohati.#10
               11 Jāti-khaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ.#11
     ^201. ‘Atha kho bhikkhave Vipassī kumāro bahunnaṃ
vassānaṃ bahunnaṃ vassa-satānaṃ bahunnaṃ vassa-
sahassānaṃ accayena sārathiṃ āmantesi:
     ‘“Yojehi samma sārathi bhaddāni bhaddāni#12 yānāni,
uyyāna-bhumiṃ gacchāma {bhūmiṃ}#13 dassanāyāti.
     ‘“Evaṃ devāti” kho bhikkhave sārathi Vipassissa
kumārassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojā-
petvā Vipassissa#14 kumārassa paṭivedesi: “Yuttāni kho te
deva bhaddāni bhaddāni yānāni, yassa {dāni} kālaṃ
maññasīti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassī kumāro bhaddaṃ#15
yānaṃ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi uyyāna-
bhumiṃ niyyāsi.#16
     ^202. ‘Addasā kho bhikkhave Vipassī kumāro uyyāna-
~7.22
bhūmiṃ niyyanto purisaṃ jiṇṇaṃ gopānasi-vaṅkaṃ
bhoggaṃ#1 daṇḍa-parāyanaṃ pavedhamānaṃ gacchantaṃ
āturaṃ gata-yobbanaṃ. Disvā sārathiṃ āmantesi:
     ‘“Ayam pana samma sārathi puriso kiṃ kato, kesā pi
'ssa na yathā aññesaṃ, kāyo pi 'ssa na yathā aññesan
ti?”
     ‘“Eso kho deva jiṇṇo nāmāti.
     ‘“Kim pan' eso samma sārathi jiṇṇo nāmāti?”
     ‘“Eso kho deva jiṇṇo nāma: Na dāni tena ciraṃ
jīvitabbaṃ bhavissatīti.”
     ‘“Kim pana samma sārathi aham pi jarā-dhammo
jaraṃ anatītā ti.?”
     ‘“Tvañ ca deva mayañ c' amhā#2 sabbe jarā-dhammā
jaraṃ anatītā ti.”
     ‘“Tena hi samma sārathi alan dān' ajja uyyāna-bhū-
miyā, ito va antepuraṃ paccaniyyāhīti.”#3
     ‘“Evaṃ devāti” kho bhikkhave sārāthi Vipassissa
kumārassa paṭissutvā tato va antepuraṃ paccaniyyāsi.
Tatra sudaṃ bhikkhave Vipassī kumāro antepura#4-gato
dukkhī dummano pajjhāyati: “{Dhi-r-#5 atthu} kira bho
jāti nāma,#6 yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissatīti.”
     ^203. ‘Atha kho bhikkhave Bandhumā rājā sārathiṃ
āmantāpetvā etad avoca:
     ‘“Kacci samma sārathi kumāro uyyāna-bhūmiyā abhi-
ramittha, kacci samma sārathi kumāro uyyāna-bhūmiyā
attamano ahosīti?”
     ‘“Na kho deva kumāro uyyāna-bhūmiyā abhiramittha,
na kho deva kumāro uyyāna-bhūmiyā attamano ahosīti.
     ‘“Kim pana samma sārathi addasa kumāro uyyāna-
bhūmiṃ niyyanto ti?”
~7.23
     ‘“Addasā#1 kho deva kumāro uyyāna-bhūmiṃ niyyanto
purisaṃ jiṇṇaṃ gopānasi-vaṃkaṃ bhoggaṃ daṇḍa-parāya-
naṃ pavedhamānaṃ gacchantaṃ āturaṃ-gata-yobbanaṃ.
Disvā maṃ etad avoca: ‘Ayam pana samma sārathi
puriso kiṃ kato, kesā pi 'ssa na yathā aññesaṃ, kāyo pi
'ssa na yathā aññesan ti?’ ‘Eso kho deva jiṇṇo nāmāti.’
‘Kim pana so samma sārathi jiṇṇo nāmāti?’ ‘Eso kho
deva jiṇṇo nāma: na dāni tena ciraṃ jīvitabbaṃ bhavis-
satīti.’ ‘Kim pana samma sārathi aham pi jarā-dhammo
jaraṃ anatīto ti?’ ‘Tvañ ca deva mayañ c' amhā sabbe
jarā-dhammā jaraṃ anatītā ti.’ ‘Tena hi samma sārathi
alan dān' ajja uyyāna-bhūmiyā, ito va antepuram pacca-
niyyāhīti.’ ‘Evaṃ devāti’ kho ahaṃ deva Vipassissa
kumārassa paṭissutvā tato va antepuraṃ paccaniyyāsiṃ.
So kho deva kumāro antepura-gato dukkhī dummano
pajjhāyati: ‘Dhi-r-atthu kira bho jāti nāma, yatra hi
nāma jātassa jarā paññāyissatīti.’ ”
     ^204. ‘Atha kho bhikkhave Bandhumassa rañño etad
ahosi: “Mā h' eva kho Vipassī kumāro na rajjaṃ kāresi,
mā h' eva Vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṃ pabbaji,
mā h' eva nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ saccaṃ assa vacanan
ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Bandhumā rājā Vipassissa
kumārassa bhiyyoso mattāya pañca kāma-guṇāni upa-
ṭṭhāpesi yathā Vipassī kumāro rajjaṃ kāreyya,#2 yathā
Vipassī kumāro na agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya,
yathā nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ micchā assa vacanaṃ.#3
Tatra sudaṃ bhikkhave Vipassī kumāro pañcahi kāma-
guṇehi samappito samaṅgi-bhūto#4 parivāreti.#5
     ^205. ‘Atha kho bhikkhave Vipassī kumāro bahunnaṃ
vassānaṃ . . . pe (§1) . . .
~7.24
     ^206. ‘Addasā kho bhikkhave Vipassī kumāro uyyāna-
bhūmiṃ niyyanto purisaṃ ābādhikaṃ dukkhitaṃ#1
bāḷha-gilānaṃ sake mutta-karīse palipannaṃ semānaṃ#2
aññehi vuṭṭhāpiyamānaṃ aññehi saṃvesiyamānaṃ. Disvā
sārathiṃ āmantesi: “Ayam pana samma sārathi puriso
kiṃ kato, akkhīni pi 'ssa na yathā aññesaṃ, saro#3 pi 'ssa
na yathā aññesan ti?”
     ‘“Eso kho deva vyādhito#4 nāmāti.
     ‘“Kim pana eso samma sārathi vyādhito nāmāti?”
     ‘“Eso kho deva vyādhito nāma: app eva nāma tamhā
ābādhā vuṭṭhaheyyāti.
     ‘“Kim pana samma sārathi aham pi vyādhi-dhammo
vyādhiṃ anatīto ti?”
     ‘“Tvañ ca deva mayañ c' amhā sabbe vyādhi-dhammā
vyādhiṃ anatītā ti.
     ‘“Tena hi samma sārathi alan dān' ajja uyyāna-
ahūmiyā, ito va antepuraṃ paccaniyyāhīti.”
     ‘“Evaṃ devāti” kho bhikkhave sārathi Vipassissa
kumārassa paṭissutvā tato va antepuraṃ paccaniyyāsi.
Tatra sudaṃ bhikkhave Vipassī kumāro antepura-gato
dukkhī dummano pajjhāyati: “Dhi-r-atthu kira bho jāti
nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati vyādhi
paññāyissatīti.”
     ^207. ‘Atha kho bhikkhave Bandhumā rājā sārathiṃ
āmantāpetvā etad avoca:
     ‘“Kacci samma sārathi kumāro uyyāna-bhūmiyā abhi-
ramittha, kacci samma sārathi kumāro uyyāna-bhūmiyā
attamano ahosīti?”
     ‘“Na kho deva kumāro uyyāna-bhūmiyā abhiramittha,
na kho deva kumāro uyyāna-bhūmiyā attamano ahosīti.
     ‘“Kim pana samma sārathi addasa kumāro uyyāna-
bhūmiṃ niyyanto ti?”
     ‘“Addasā kho deva kumāro uyyāna-bhūmiṃ niyyanto
purisaṃ ābādhikaṃ dukkhitaṃ bāḷha-gilānaṃ sake mutta-
~7.25
karīse palipannaṃ semānaṃ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṃ
aññehi saṃvesiyamānaṃ. Disvā maṃ etad avoca:
‘Ayam pana samma sārathi puriso kiṃ kato, akkhīni pi
'ssa na yathā aññesaṃ, saro pi 'ssa na yathā aññesan ti?’
‘Eso kho deva vyādhito nāmāti.’ ‘Kim pan' eso samma
sārathi vyādhito nāmāti?’ ‘Eso kho deva vyādhito
nāma: app eva nāma tamhā ābādhā vuṭṭhaheyyāti.’
‘Kim pana samma sārathi aham pi vyādhi-dhammo
vyādhiṃ anatīto ti?’ ‘Tvañ ca deva mayañ c' amhā
sabbe vyādhi-dhammā vyādhiṃ anatītā ti.’ ‘Tena hi
samma sārathi alan dān' ajja uyyāna-bhūmiyā, ito va
antepuraṃ paccaniyyāhīti.’ ‘Evaṃ devāti’ kho ahaṃ
deva Vipassissa kumārassa paṭissutvā tato va antepuraṃ
paccaniyyāsiṃ. So kho#1 deva kumāro antepura-gato
dukkhī dummano pajjhāyati: Dhi-r-atthu kira bho jāti
nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati vyādhi
paññāyissatīti.’ ”
     ^208. ‘Atha kho bhikkhave Bandhumassa rañño etad
ahosi: “Mā h' eva kho Vipassī kumāro na rajjaṃ' kāresi,
mā h' eva Vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṃ pabbaji,
mā h' eva nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ saccaṃ assa vacanan
ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Bandhumā rājā Vipassissa kumā-
rassa bhiyyoso mattāya pañca kāma-guṇāni upaṭṭhāpesi,
yathā Vipassī kumāro rajjaṃ kāreyya, yathā Vipassī
kumāro na agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya, yathā
nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ micchā assa vacanaṃ. Tatra
sudaṃ bhikkhave Vipassī kumāro pañcahi kāma-guṇehi
samappito samaṅgi-bhūto parivāreti.
      ^209. . . .  pe [§1] . . .
     ^210. ‘Addasā kho bhikkhave Vipassī kumāro uyyāna-
bhūmiṃ niyyanto mahājana-kāyaṃ sannipatitaṃ nānā-
rattānañ ca dussānaṃ milātaṃ#2 kayiramānaṃ. Disvā
sārathiṃ āmantesi:
     ‘“Kin nu kho so samma sārathi mahājana-kāyo sanni-
patito nānārattānañ ca dussānaṃ milātaṃ kayiratīti?”#3
~7.26
     ‘“Eso kho deva kālakato#1 nāmāti.
     ‘“Tena hi samma sārathi yena so kālakato tena
rathaṃ pesehīti.”
     ‘“Evaṃ devāti” kho bhikkhave sārathi vipassissa
kumārassa paṭissutvā yena so kālakato tena rathaṃ pe-
sesi. Addasā kho bhikkhave Vipassī kumāro#2 petaṃ
kālakataṃ. Disvā sārathiṃ āmantesi:
     ‘“Kim panāyaṃ#3 samma sārathi kālakato nāmāti?”
     ‘“Eso kho deva kālakato nāma: na dāni taṃ dak-
khinti#4 mātā vā pitā vā aññe vā {ñāti}-sālohitā, so pi na
dakkhissati mātaraṃ vā pitaraṃ vā aññe vā ñāti-sālohite
ti.”
     ‘“Kim pana samma sārathi aham pi maraṇa-dhammo
maraṇaṃ anatīto ti? Mam pi na dakkhinti devo vā devī
vā {aññe} vā ñāti-sālohitā, aham pi na dakkhissāmi devaṃ
vā deviṃ vā aññe vā ñāti-sālohite ti?”
     ‘“Tvañ ca deva mayañ c' amhā sabbe maraṇa-dhammā
maraṇaṃ anatītā. Tam pi na dakkhinti devo vā devī vā
aññe vā ñāti-sālohitā. Tvam pi na dakkhissasi devaṃ vā
deviṃ vā aññe vā ñāti-sālohite ti.
     ‘“Tena hi samma sārathi alan dān' ajja uyyāna-
bhūmiyā, ito va antepuraṃ paccaniyyāhīti.”
     ‘“Evaṃ devāti kho bhikkhave sārathi Vipassissa
kumārassa paṭissutvā tato va antepuraṃ paccaniyyāsi.
Tatra sudaṃ bhikkhave Vipassī kumāro antepura-gato
dukkhī dummano pajjhāyati: “Dhi-r-atthu kira bho jāti
nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, vyādhi
paññāyissati, maraṇaṃ paññāyissatīti.”
11. ‘Atha kho bhikkhave Bandhumā rājā sārathiṃ
āmantāpetvā etad avoca:
     ‘“Kacci samma sārathi kumāro uyyāna-bhūmiyā
abhiramittha, kacci samma sārathi kumāro uyyāna-
bhūmiyā attamano ahosīti?”
~7.27
     ‘“Na kho deva kumāro uyyāna-bhūmiyā abhira-
mittha, no kho deva kumāro uyyāna-{bhūmiyā} attamano
ahosīti.”
     ‘“Kim pana samma sārathi addasa kumāro uyyāna-
bhūmiṃ niyyanto ti?”
     ‘“Addasā kho deva kumāro uyyāna-bhūmiṃ niyyanto
mahājana-kāyaṃ sannipatitaṃ nānārattānañ ca dussānaṃ
milātaṃ kayiramānaṃ. Disvā maṃ etad avoca: ‘Kin
nu kho so samma sārathi mahājana-kāyo sannipatito
nānārattānañ ca dussānaṃ milātaṃ kayiratīti?’ ‘Eso
kho deva kālakato nāmāti.’ ‘Tena hi samma sārathi
yena so kālakato tena rathaṃ pesehīti.’ ‘Evaṃ devāti’
kho ahaṃ deva Vipassissa kumārassa paṭissutvā yena so
kālakato tena rathaṃ pesesiṃ. Addasā kho deva kumāro
petaṃ kālakataṃ. Disvā maṃ etad avoca: ‘Kim pan-
āyaṃ samma sārathi kālakato nāmāti?’ ‘Eso kho deva
kālakato nāma: na dāni taṃ dakkhinti mātā vā pitā vā
aññe vā ñāti-sālohitā. So pi na dakkhissati mātaraṃ vā
pitaraṃ vā aññe vā ñāti-sālohite ti.’ ‘Kim pana samma
sārathi aham pi maraṇa-dhammo maraṇaṃ anatīto?
Mam pi na dakkhinti#1 devo vā devī vā aññe vā ñati-sālo-
hitā, aham pi na dakkhissāmi devaṃ vā deviṃ vā aññe vā
ñāti-sālohite ti?’ ‘Tvañ ca deva mayañ c' amhā sabbe
maraṇa-dhammā maraṇaṃ anatītā. Tam pi na dakkhinti
devo vā devī vā aññe vā ñāti-sālohitā. Tvam pi na
dakkhissasi devaṃ vā deviṃ vā aññe vā ñāti-sālohite ti.’
‘Tena hi samma sārathi alan dān' ajja uyyāna-bhūmiyā,
ito va antepuraṃ paccaniyyāhīti.’ ‘Evaṃ devāti’ kho
ahaṃ deva Vipassissa kumārassa paṭissutvā tato va ante-
puraṃ paccaniyyāsiṃ. So kho deva kumāro antepura-
gato dukkhī dummano pajjhāyati: ‘Dhi-r-atthu kira bho
jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, vyādhi
paññāyissati, maraṇaṃ paññāyissatīti.’
     12 ‘Atha dho bhikkhave bandhumassa rañño etad
ahosi: “Mā h' eva kho Vipassī kumāro na rajjaṃ kāresi,
mā h' eva Vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṃ pabbaji,
~7.28
mā h' eva nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ saccaṃ assa vacanan
ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Bandhumā rājā Vipassissa kumā-
rassa bhiyyoso mattāya pañca kāma-guṇāni upaṭṭhāpesi,
yathā Vipassī kumāro rajjaṃ  kāreyya, yathā Vipassī
kumāro na agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya, yathā
nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ micchā assa vacanaṃ.
Tatra sudaṃ bhikkhave Vipassī kumāro pañcahi kāma-
guṇehi samappito samaṅgi-bhūto parivāreti.
     ^213. ‘Atha kho bhikkhave Vipassī kumāro bahunnaṃ
vassānaṃ bahunnaṃ vassa-satānaṃ bahunnaṃ vassa-
sahassānaṃ accayena sārathiṃ āmantesi:
     ‘“Yojehi samma sārathi bhaddāni bhaddāni yānāni,
uyyāna-bhūmiṃ gacchāma bhūmiṃ dassanāyāti.”
     ‘“Evaṃ devāti” kho bhikkhave sārathi Vipassissa
kumārassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā
Vipassissa kumārassa paṭivedesi:
     ‘“Yuttāni kho te deva bhaddāni bhaddāni yānāni,
yassa dāni kālaṃ maññasīti.”
‘Athā kho bhikkhave Vipassī kumāro bhaddaṃ#1 yānaṃ
abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi uyyāna-bhūmiṃ
niyyāsi.
     ^214. ‘Addasā kho bhikkhave Vipassī kumāro uyyāna-
bhūmiṃ niyyanto purisaṃ bhaṇḍuṃ pabbajitaṃ kāsāya-
vasanaṃ. Disvā sārathiṃ āmantesi:
     ‘“Ayam pana samma sārathi puriso kiṃ kato, sīsam
pi 'ssa na yathā aññesaṃ, vatthāni pi 'ssa na yathā
aññesan ti?”
     ‘“Eso kho deva pabbajito nāmāti.”
     ‘“Kim pan' eso samma sārathi pabbajito nāmāti?”
     ‘“Eso kho deva pabbajito nāma: sādhu dhamma-
cariyā sādhu sama-cariyā#2 sādhu kusala-kiriyā#3 sādhu
puñña-kiriyā sādhu avihiṃsā sādhu bhūtānukampā ti.”
     ‘“Sādhu kho so samma sārathi pabbajito nāma, sādhu
~7.29
hi#1 samma sārathi dhamma-cariyā sādhu sama-cariyā
sādhu kusala-kiriyā sādhu puññā-kiriyā sādhu avihiṃsā
sādhu bhūtānukampā.#2 Tena hi samma sārathi yena so
pabbajito tena ratham pesehiti.
     ‘Evaṃ devāti kho bhikkhave sārathi Vipassissa
kumārassa paṭissutvā yena so pabbajito tena rathaṃ
pesesi. Atha kho bhikkhave Vipassī kumāro taṃ pabba-
jitaṃ etad avoca:
     ‘“Tvaṃ pana samma kiṃ kato, sīsam pi te na yathā
aññesaṃ, vatthāni pi te na yathā aññesan ti?”
     ‘“Ahaṃ kho deva pabbajito nāmāti.
     ‘“Kiṃ pana tvaṃ samma pabbajito nāmāti?”
     ‘“Ahaṃ kho deva pabbajito nāma: sādhu dhamma-
cariyā sādhu sama-cariyā sādhu kusala-kiriyā sādhu
puñña-kiriyā sādhu avihiṃsā sādhu bhūtānukampā ti.”
     ‘“Sādhu kho tvaṃ samma pabbajito nāma, sādhu hi
samma dhamma-cariyā sādhu sama-cariyā sādhu kusala-
kiriyā sādhu puñña-kiriyā sādhu avihiṃsā sādhu bhūtānu-
kampā ti.”
     ^215. ‘Atha kho bhikkhave Vipassī kumāro sārathiṃ
āmantesi:
     ‘“Tena hi samma sārathi rathaṃ ādāya ito va#3 ante-
puraṃ paccaniyyāhi. Ahaṃ pana idh' eva kesa-massuṃ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāri-
yaṃ#4 pabbajissāmīti.”
     ‘“Evam devāti” kho sārathi Vipassissa kumārassa
paṭissutvā, rathaṃ ādāya tato va#5 antepuraṃ pacca-
niyyāsi. Vipassī pana kumāro tatth' eva kesa-massuṃ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāri-
yaṃ pabbaji.
     ^216. ‘Assosi kho bhikkhave Bandhumatiyā rājadhāniyā
mahā-jana-kāyo caturāsīti-pāṇa-sahassāni: “Vipassī
kira kumāro kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
~7.30
acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito ti.” Sut-
vāna tesaṃ etad ahosi: “Na hi#1 nūna so orako dhamma-
vinayo, na sā orikā#2 pabbajjā, yattha Vipassī kumāro
kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. Vipassī pi nāma kumāro
kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajissati, kim aṅga pana na#3
mayan ti?” Atha kho so#4 bhikkhave mahā-jana-
kāyo#5 caturāsīti-pāṇa-sahassāni#9 kesa-massuṃ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā Vipassiṃ Bodhisattaṃ
agārasmā anagāriyaṃ pabbajitaṃ anupabbajiṃsu. Tāya
sudaṃ bhikkhave parisāya parivuto Vipassī Bodhisatto
gāma-nigama#6-rājadhānīsu cārikaṃ carati.
     ^217. ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisatassa raho-
gatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi:
     ‘“Na kho me taṃ#7 {paṭirūpaṃ} yo 'haṃ ākiṇṇo viha-
rāmi. Yan nūnāhaṃ eko gaṇasmā#8 vūpakaṭṭho viha-
reyyan ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassī Bodhisatto aparena sama-
yena eko gaṇasmā vūpakaṭṭho vihāsi. Aññen' eva tāni
caturāsīti-{pabbajita}-sahassāni#9 agamaṃsu, aññena#10 Vi-
passī Bodhisatto.
     ^218. ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa
vāsupagatassa#11 rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso
parivitakko udapādi:
     ‘“Kicchaṃ vatāyam loko āpanno, jāyati ca jīyati ca
mīyati ca cavati ca uppajjati ca. Atha ca pan' imassa duk-
~7.31
khassa nissaraṇaṃ nappajānāti jarā-maraṇassa, kudāssu#1
nāma imassa dukkhassa nissaraṇaṃ paññāyissati jarā-
maraṇassāti?”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho sati jarā-maraṇaṃ hoti, kim-pac-
cayā jarā-maraṇan ti?” Atha kho bhikkhave Vipas-
sissa Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu#2 paññāya
abhisamayo: “Jātiyā kho sati jarā-maraṇaṃ hoti, jāti-
paccayā jarā-maraṇan ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho sati jāti hoti, kim-paccayā jātīti?”
Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa yoniso-
manasikārā ahu paññāya abhisamayo: “Bhave kho sati
jāti hoti bhava-paccayā jātīti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho sati bhavo hoti, kim-paccayā
bhavo ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisat-
tassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
“Upādāne kho sati bhavo hoti, upādāna-paccayā bhavo
ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho sati upādānaṃ {hoti}, kim-paccayā
upādānan ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhi-
sattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
“Taṇhāya kho sati upādānaṃ hoti, taṇhā-paccayā
upādānan ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho sati taṇhā hoti, kim-paccayā
taṇhā ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisat-
tassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
“Vedanāya kho sati taṇhā hoti, vedanā-paccayā taṇhā
ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho sati vedanā hoti, kim-paccayā
vedanā ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisat-
~7.32
tassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
“Phasse kho sati vedanā hoti, phassa-paccayā vedanā
ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho sati phasso hoti, kim-paccatā
phasso ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisat-
tassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
“Saḷāyatane kho sati phasso hoti, saḷāyatana-paccayā
phasso ti?”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho sati saḷāyatanaṃ hoti, kim-pac-
cayā saḷāyatanan ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa
Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu paññaya abhisa-
mayo: “Nāme-rūpe kho sati saḷāyatanaṃ hoti, nāmarūpa
paccayā saḷāyatanan ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho sati nāma-rūpaṃ hoti, kim-pac-
cayā nāma-rūpan ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa
Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisa-
mayo: “Viññāṇe kho sati nāma-rūpaṃ hoti, viññāṇa-
paccayā nāma-rūpan ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho sati viññāṇaṃ hoti, kim-paccayā
viññāṇan ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisat-
tassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
“Nāma-rūpe kho#1 sati viññāṇaṃ hoti, nāmarūpa-paccayā
viññāṇan ti.”
     ^219. ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Paccudāvattati kho idaṃ viññāṇaṃ nāma-
rūpamhā, nāparaṃ gacchati. Ettāvatā jāyetha vā jīyetha#2
vā mīyetha#3 vā cavetha#4 vā uppajjetha#5 vā, yadidaṃ#6
nāmarūpa-paccayā viññāṇaṃ, viññāṇa-paccayā nāma-
rūpaṃ, nāmarūpa-paccayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatana-pac-
cayā phasso, phassa-paccayā vedanā, vedanā-paccayā
~7.33
taṇhā, taṇhā-paccayā upādānaṃ, upādāna-paccayā
bhavo, bhava-paccayā jāti, jāti-paccayā jarā-maraṇaṃ
soka-parideva-dukkha-domanass-upāyāsā sambhavanti,
evam etassa kevalassa dukkha-kkhandhassa samudayo hoti.
     ‘“Samudayo samudayo” ti kho bhikkhave Vipassissa
Bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ
udapādi, nāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi,
āloko udapādi.
     ^220. ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho asati jarā-maraṇaṃ na hoti, kissa
nirodhā jarā-maraṇa-nirodho ti?” Atha kho bhikkhave
Vipassissa Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya
abhisamayo: “Jāriyā kho asati jarā-maraṇaṃ na hoti,
jāti-nirodhā jarā-maraṇa-nirodho ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi#1 nu kho asati jāti na hoti, kissa nirodhā
jāti-nirodho ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhi-
sattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
“Bhave kho asati jāti na hoti, bhave-nirodhā jāti-nirodho
ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho asati bhavo na hoti, kissa nirodhā
bhava-nirodho ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa
Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisa-
mayo: “Upādāne kho asati bhavo na hoti, upādāna-
nirodhā bhava-nirodho ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho asati upādānaṃ na hoti, kissa
nirodhā upādāna-nirodho ti?” Atha kho bhikkhave Vipas-
sissa Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhi-
samayo: “Taṇhāya kho asati upādānaṃ na hoti, taṇhā-
nirodhā upādāna-nirodho ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho asati taṇhā na hoti, kissa nirodhā
taṇhā-nirodho ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa
Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhi-
~7.34
samayo: “Vedanāya kho asati taṇhā na hoti, {vedanā-}
nirodhā taṇhā-nirodho ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho asati vedanā na hoti, kissa nirodhā
vedanā-nirodho ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa
Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisa-
mayo: “Phasse kho asati vedanā na hoti, phassa-nirodhā
vedanā-nirodho ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho asati phasso na hoti, kissa nirodhā
phassa-nirodho ti?” Atha kho bhikkhave Vipassissa
Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhisa-
mayo: “Saḷāyatane kho asati phasso na hoti, saḷāyatana-
nirodhā phassa-nirodho ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho asati saḷāyatanaṃ na hoti, kissa
nirodhā saḷāyatana-nirodho ti?” Atha kho bhikkhave
Vipassissa Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya
abhisamayo: “Nāma-rūpe kho asati saḷāyatanaṃ na hoti,
nāma-rūpa-nirodhā saḷāyatana-nirodho ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho asati nāma-rūpaṃ na hoti, kissa
nirodhā nāma-rūpa-nirodho ti?” Atha kho bhikkhave
Vipassissa {Bodhisattissa} yoniso-manasikārā ahu paññāya
abhisamayo: “Viññāṇe kho asati nāma-rūpaṃ na hoti,
viññāṇa-nirodhā nāma-rūpa-nirodho ti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Kimhi nu kho asati viññāṇaṃ na hoti, kissa
nirodhā viññāṇa-nirodho ti?” Atha kho bhikkhave Vipas-
sissa Bodhisattassa yoniso-manasikārā ahu paññāya abhi-
samayo: “Nāmarūpe kho asati viññāṇaṃ na hoti, nāma-
rūpa-nirodhā viññāṇa-nirodho {ti}”
     ^221. ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa Bodhisattassa etad
ahosi: “Adhigato kho myāyaṃ#1 vipassanā#2-maggo bo-
~7.35
dhāya,#1 yadidaṃ nāmarūpa-nirodhā viññāṇa-nirodho, viñ-
ñāṇa-nirodhā nāmarūpa-nirodho, nāmarūpa-nirodhā saḷ-
āyatana-nirodho, saḷāyatana-nirodhā phassa-nirodho,
phassa-nirodhā vedanā-nirodho, vedanā-nirodhā taṇhā-
nirodho, taṇhā-nirodhā upādāna-nirodho, upādāna-nirodhā
bhava-nirodho, bhava-nirodhā jāti-nirodho, jāti-nirodhā
jarā-maraṇaṃ soka-parideva-dukkha-domanass-upāyāsā
nirujjhanti, evam etassa kevalassa dukkha-kkhandhassa
nirodho hoti.
     ‘“Nirodho nirodho ti” kho bhikkhave Vipassissa
Bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ
udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi,
āloko udapādi.
     ^222. ‘Atha kho bhikkhave Vipassī Bodhisatto aparena
samayena pañcas'#2 upādāna-kkhandhesu udaya-vyay-
ānupassī#3 vihāsi: “Iti rūpaṃ, iti rūpassa samudayo, iti
rūpassa atthagamo#4; Iti vedanā, iti vedanāya samudayo,
iti vedanāya atthagamo; iti saññā, iti saññāya samudayo
iti saññāya atthagamo; iti saṃkhārā, iti saṃkhārānaṃ
samudayo, iti saṃkhārānaṃ atthagamo; iti viññāṇaṃ,
iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthagamo ti.”
     ‘Tassa pañcas' upādāna-{kkhandhesu} udaya-vyayānupas-
sino viharato na cirass' eva anupādāya āsavehi cittaṃ
vimucci.#5
                    Dutiyaka-Bhāṇavāraṃ Niṭṭhitaṃ.#6
     ^301. ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa bhagavato ara-
hato sammā-sambuddhassa etad ahosi: “Yannūnāhaṃ
dhammaṃ deseyyan ti.”#7
     #8 “Atha kho bhikkhave Vipassissa bhagavato arahato
~7.36
sammā-sambuddhassa etad ahosi: “Adhigato kho#1 me
ayaṃ#1 dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo
paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍita-vedanīyo. Ālaya-
rāmā kho panāyaṃ pajā ālaya-ratā ālaya-sammuditā.#2
Ālaya-rāmāya kho pana pajāya ālaya-ratāya ālaya-sam-
muditāya duddasaṃ idaṃ {ṭhānaṃ} yadidaṃ ida-paccayatā
paṭiccasamuppādo. Idam pi kho ṭhānaṃ duddasaṃ,#3
yadidaṃ sabba-saṃkhāra-samatho sabbūpadhi-paṭinis-
saggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. Ahañ c' eva
kho pana dhammaṃ deseyyaṃ pare ca me na ājāney-
yuṃ, so mam' assa kilamatho, sā mam' assa vihesā ti.”
     ^302. ‘Api 'ssu#4 bhikkhave Vipassiṃ bhagavantaṃ ara-
hantaṃ sammā-sambuddhaṃ imā anacchariyā gāthā#5
paṭibhaṃsu pubbe assuta-pubbā:
     “Kicchena me adhigataṃ halan dāni pakāsituṃ,
     Rāga-dosa-paretehi nāyaṃ dhammo susambuddho.
     Paṭisota-gāmiṃ#6 nipuṇaṃ gambhīraṃ duddasaṃ aṇuṃ
     Rāga-rattā na dakkhinti#7 tamokkhandhena āvaṭā#8 ti.”
     ‘Iti ha bhikkhave Vipassissa bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa paṭisañcikkhato#9 {appossukkatāya}#10 cittaṃ
nami#11 no dhamma-desanāya. Atha kho bhikkhave añña-
tarassa Mahā-brahmuno Vipassissa bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa cetasā ceto-parivitakkam aññāya#12
~7.37
etad ahosi: “Nassati vata bho loko, vinassati vata bho
loko, yatra hi nāma Vipassissa bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa appossukkatāya cittaṃ namati,#1 no
dhamma-desanāyāti.”
     ^303. ‘Atha kho so bhikkhave Mahā-brahmā, seyyathā pi
nāma balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya,
pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva Brahma-
loke antarahito Vipassissa bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa purato pātur ahosi. Atha kho so#2
bhikkhave Mahā-brahmā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā
dakkhiṇaṃ jānu-maṇḍalaṃ paṭhaviyaṃ nihantvā#3, yena
Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho ten'
añjaliṃ paṇāmetvā Vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ
sammāsambuddhaṃ etad avoca:
     “Desetu bhante bhagavā dhammaṃ, desetu sugato
dhammaṃ, santi sattā appa-rajakkha-jātikā, assavanatā
dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññā-
tāro ti.”
     ^304. ‘Evaṃ vutte#4 bhikkhave Vipassī bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho#5 Mahā-brahmānaṃ etad avoca:
     ‘“Mayham pi kho Brahme etad ahosi: ‘Yannūnāhaṃ
dhammaṃ deseyyan ti.’ Tassa mayhaṃ Brahme etad
ahosi: ‘Adhigato kho me ayaṃ dhammo gambhīro
duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo
paṇḍita-vedanīyo. Ālaya-rāmā kho panāyaṃ pajā ālaya-
ratā ālaya-sammuditā. Ālaya-rāmāya kho {pana} pajāya
ālaya-ratāya {ālaya-}sammuditāya duddasaṃ idaṃ ṭhānaṃ
yadidaṃ idappaccayatā {paṭiccasamuppādo}. Idam pi
kho ṭhānam duddasaṃ, yadidam sabba-saṃkhāra-
samatho sabbūpadhi-paṭinissaggo tahakkhayo virāgo
nirodho nibbānaṃ. Ahañ c' eva kho pana dhammaṃ
deseyyaṃ, pare ca me na ājāneyyuṃ, so mam' assa
kilamatho, sā mam' assa vihesā ti.’ Api 'ssu maṃ
~7.38
Brahme imā anacchariyā gāthā paṭibhaṃsu pubbe assuta-
pubbā:
     ‘Kicchena me adhigataṃ halan dāni pakāsituṃ
     Rāga-dosa-paretehi nāyaṃ dhammo susambuddho.
     Paṭisota-gāmiṃ nipuṇaṃ gambhīraṃ duddasaṃ aṇuṃ
     Rāga-rattā na dakkhinti {tamokkhandhena} āvaṭā ti.’
     ‘“Iti ha me Brahme paṭisañcikkhato appossukkatāya
cittaṃ nami no dhamma-desanāyāti.”
     ^305. ‘Dutiyam pi kho bhikkhave so Mahā-brahmā . . .
pe . . .
     ^306. ‘Tatiyam pi kho bhikkhave so Mahā-brahmā Vipas-
siṃ Bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ etad
avoca:
     ‘“Desetu bhante bhagavā dhammaṃ, desetu sugato
dhammaṃ, santi sattā appa-rajakkha-jātikā assavanatā
dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro
ti.’
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho Brahmuno ca ajjhesanaṃ viditvā sattesu
ca kāruññatam {paṭicca} buddha-cakkhunā lokaṃ volokesi.
Addasā kho bhikkhave Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho buddha-cakkhunā lokaṃ volokento, satte
appa-rajakkhe mahā-rajakkhe tikkhindriye mudindriye
svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye#1 {app ekacce}
paraloka-vajja-bhaya-dassāvino viharante. {Seyyatha pi}
nāma uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ
vā {app ekaccāni} uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni
vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni#2
anto-nimugga-posīni, {app ekaccāni} uppalāni vā padumāni
vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni#3
samodakaṃ#4 ṭhitāni, {app ekaccāni} uppalāni vā padumāni
vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake {saṃvaḍḍhāni}#5
udakā#6 accuggamma ṭhanti#7 anupalittāni udakena, --
~7.39
evam eva kho bhikkhave Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho buddha-cakkhunā lokaṃ volokento addasa
satte appa-rajakkhe mahā-rajakkhe tikkhindriye mud-
indriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye
{app ekacce} paraloka-vajja-bhaya-dassāvino viharante.
     ^307. ‘Atha kho so bhikkhave Mahā-brahmā Vipassissa
bhagavato arahato {sammā}-sambuddhassa cetasā ceto-
parivitakkam aññāya Vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ
sammā-sambuddhaṃ gāthāhi ajjhabhāsi:
     ‘“Sele yathā pabbata-muddhaniṭṭhito#1 yathā pi passe
                 janataṃ samantato,
         Tathūpamaṃ dhammamayaṃ Sumedha pāsādam
                 āruyha samanta-cakkhu,
         Sokāvatiṇṇaṃ janataṃ apeta-soko avekkhassu jāti-
                 jarābhibhūtaṃ,
         Uṭṭhehi vīra vijita-saṃgāma sattha-vāha anaṇa#2
                 vicara#3 loke.
         Desetu bhagavā dhammaṃ, aññātāro bhavissantīti.”
         ‘Atha kho#4 bhikkhave Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho taṃ Mahā-brahmānaṃ gāthāya paccabhāsi.#5
              ‘“Apārutā tesaṃ#6 amatassa dvārā#7
                Ye sotavanto pamuñcantu saddhaṃ#8
                Vihiṃsa-saññī paguṇam n' abhāsiṃ#9
                Dhammaṃ paṇītaṃ manujesu Brahme ti.”
     ‘Atha kho so#10 bhikkhave Mahā-brahmā “Katāvakāso
kho 'mhi Vipassinā bhagavatā arahatā sammā-sambud-
dhena dhamma-desanāyāti” Vipassiṃ bhagavantaṃ
~7.40
arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ abhivādetvā padak-
khiṇaṃ katvā tatth' ev'#1 antaradhāyi.
     ^308. ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa etad ahosi: “Kassa nu kho ahaṃ
paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ, ko imaṃ dhammaṃ
khippam eva ājānissatīti?”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassissa bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa etad ahosi: “Ayaṃ kho Khaṇḍo
ca rāja-putto Tisso ca purohita-putto Bandhumatiyā
rāja-dhāniyā paṭivasanti paṇḍitā vyattā#2 medhāvino
dīgha-rattaṃ apparajakkha-jātikā. Yannūnāhaṃ Khaṇḍ-
assa ca rāja-puttassa Tissassa ca purohita-puttassa paṭha-
maṃ dhammaṃ deseyyaṃ, te imaṃ dhammaṃ khippam
eva ajānissantīti.”
     ‘Atha kho bhikkhave Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho, seyyathā pi nāma balavā puriso sam-
miñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ
sammiñjeyya, evam eva kho bodhi-rukkha-mūle antara-
hito Bandhumatiyā rāja-dhāniyā Kheme miga-dāye
{pātur ahosi}.
     ^309. ‘Atha kho bhikkhave Vipassī bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho dāya-pālaṃ#3 āmantesi:
     ‘“Ehi tvaṃ samma dāya-pāla, Bandhumatiṃ rāja-
dhāniṃ pavisitvā Khaṇḍañ ca rāja-puttaṃ Tissaṃ ca
purohita-puttaṃ evaṃ vadehi: ‘Vipassī bhante bhagavā
arahaṃ sammā-sambuddho Bandhumatiṃ rāja-dhāniṃ
anuppatto Kheme miga-dāye viharati. So tumhākaṃ
dassana-kāmo ti.’ ”
     ‘“Evaṃ bhante” ti kho bhikkhave dāya-pālo Vipassissa
bhagavato arahato sammā-sambuddhassa paṭissutvā
Bandhumatiṃ rāja-dhāniṃ pavisitvā Khaṇḍañ ca rāja-
puttaṃ. Tissañ ca purohita-puttaṃ etad avoca:
     ‘“Vipassī bhante bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho
Bandhumatiṃ rāja-dhāniṃ anuppatto Kheme miga-dāye
viharati. So tumhākaṃ dassana-kāmo ti.”
     ^310. ‘Atha kho bhikkhave Khaṇḍo ca rāja-putto Tisso
~7.41
ca purohita-putto bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā
bhaddaṃ#1 yānaṃ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi
Bandhumatiyā rāja-dhāniyā nīyiṃsu,#2 yena Khemo miga-
dāyo tena pāyaṃsu,#3 yāvatikā yānassa bhūmi yānena
gantvā yānā paccorohitvā pattikā va yena Vipassī bhagavā
arahaṃ sammā-sambuddho ten' upasaṃkamiṃsu.
Upasaṃkamitvā Vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ
sammā-sambuddhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
     ^311. ‘Tesaṃ Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho
ānupubbi-kathaṃ#4 kathesi, seyyathīdaṃ dāna-kathaṃ
sīla-kathaṃ sagga-kathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ
saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. Yadā te
bhagavā aññāsi kalla-citte mudu-citte vinīvaraṇa-citte
udagga-citte pasanna-citte, atha yā Buddhānaṃ {sāmukkaṃ-
sikā} dhamma-desanā tam pakāsesi, dukkhaṃ samudayaṃ
nirodhaṃ maggaṃ. Seyyathā pi nāma suddhaṃ vatthaṃ
apagata-kāḷakaṃ sammad eva rajanaṃ paṭigaṇheyya,#5
evam eva Khaṇḍassa ca rāja-puttassa Tissassa ca purohita-
puttassa tasmiṃ yeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhamma-
cakkhuṃ udapādi: “Yaṃ kiñci samudaya -- dhammaṃ,
sabban taṃ nirodha-dhamman ti.”
     ^312. ‘Te diṭṭha-dhammā patta-dhammā vidita-dhammā
pariyogāḷha-dhammā tiṇṇa-vicikicchā vigata-kathaṃ-
kathā vesārajja-ppattā apara-ppaccayā satthu sāsane
Vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ
etad avocuṃ:
     ‘“Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante! Sey-
yathā pi bhante nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ
vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andha-
kāre vā tela-pajjotaṃ dhāreyya ‘cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti,’#6 evam eva Bhagavatā anekka-pariyāyena
dhammo pakāsito. Ete mayaṃ bhante Bhagavantaṃ
~7.42
saraṇaṃ gacchāma, dhammañ ca. Labheyyāma mayaṃ
bhante Bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyāma
upasampadan ti.”
     ^313. ‘Alatthuṃ kho bhikkhave Khaṇḍo ca rāja-putto
Tisso ca purohita-putto Vipassissa bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa santike pabbajjaṃ, {alatthuṃ}
upasampadaṃ. Te Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi
samuttejesi sampahaṅsesi, saṃkhārānaṃ ādīnavaṃ
okāraṃ saṃkilesaṃ nibbāne#1 ānisaṃsaṃ pakāsesi.
Tesaṃ Vipassinā bhagavatā arahatā sammā-sambudd-
hena dhammiyā kathāya sandassiyamānānaṃ samā-
dapiyamānānaṃ samuttejiyamānānaṃ sampahaṅsiya-
mānānaṃ na cirass' eva anupādāya āsavehi cittāni vimuc-
ciṃsu.
     ^314. ‘Assosi kho bhikkhave Bandhumatiyā rāja-dhāniyā
mahā-jana-kāyo caturāsīti-pāṇa-sahassāni: “Vipassī kira
bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho Bandhumatiṃ rāja-
dhāniṃ anuppatto Kheme miga-dāye viharati. Khaṇḍo
ca kira rāja-putto Tisso ca purohita-putto Vipassissa
bhagavato arahato sammā-sambuddhassa santike kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajitā ti.” Sutvāna tesaṃ#2 etad ahosi:
“Na hi#3 nūna so orako dhamma-vinayo, na sā orikā
pabbajjā, yattha Khaṇḍo ca rāja-putto Tisso ca purohita-
putto kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā. Khaṇḍo ca hi nāma rāja-
putto, Tisso ca purohita-putto Vipassissa bhagavato
arahato sammā-sambuddhassa santike kesa-massuṃ
{ohāretvā} kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāri-
yaṃ pabbajissanti, kim aṅga pana na mayan ti?”
     ‘Atha kho so bhikkhave mahā-jana-kāyo {caturāsīti}-
pāṇa-sahassāni Bandhumatiyā rāja-dhāniyā nikkhamitvā
yena Khemo miga-dāyo yena Vipassī bhagavā arahaṃ
~7.43
sammā-sambuddho ten' upakamiṃsu, upasaṃkamitvā
Vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
     ^315. ‘Tesaṃ Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho
ānupubbi-kathaṃ kathesi, seyyathīdaṃ dāna-kathaṃ sīla-
kathaṃ sagga-kathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ
saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṅsaṃ pakāsesi. Yadā te
bhagavā aññāsi kalla-citte mudu-citte vinīvaraṇa-citte
udagga-citte pasanna-citte, atha yā Buddhānaṃ sāmuk-
{kaṃsikā} dhamma-desanā taṃ pakāsesi dukkhaṃ
samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. Seyyathā pi nāma
suddhaṃ vatthaṃ apagata-kāḷakaṃ sammad eva rajanaṃ
paṭigaṇheyya, evam eva tesaṃ caturāsīti-pāṇa-
sahassānaṃ tasmiṃ yeva āsane virajaṃ vītamalaṃ
dhamma-cakkhuṃ udapādi: “Yaṃ kiñci samudaya-
dhammaṃ sabban taṃ nirodha-dhamman ti.”
     ^316. ‘Te diṭṭha-dhammā patta-dhammā vidita-dhammā
pariyogāḷha-dhammā tiṇṇa-vicikicchā vigata-kathaṃ-
kathā vesārajja-ppattā apara-ppaccayā satthu sāsane
Vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ
etad avocuṃ:
     ‘“Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante! Sey-
yathā pi bhante nikkujjitaṃ vā {ukkujjeyya}, paṭicchannaṃ
vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andha-
kāre vā tela-pajjotaṃ dhāreyya ‘cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti,’ evam eva Bhagavatā aneka-pariyāyena
dhammo pakāsito. Ete mayaṃ bhante Bhagavantaṃ
saraṇaṃ gacchāma dhammañ ca.#1 Labheyyāma mayaṃ
bhante Bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyāma
upasampadan ti.”
     ^317. ‘Alatthuṃ kho bhikkhave tāni caturāsīti-pāṇa-
sahassāni Vipassissa bhagavato arahato sammā-sambud-
dhassa santike {pabbajjaṃ}, alatthuṃ upasampadaṃ. Te
Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi saṃpahaṃsesi,
~7.44
saṃkhārānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ nibbāne#1
ānisaṃsaṃ pakāsesi. Tesaṃ Vipassinā bhagavatā
arahatā sammā-sambuddhena dhammiyā kathāya
sandassiyamānānaṃ samādapiyamānānaṃ samuttejiya-
mānānaṃ sampahaṅsiyamānānaṃ na cirass' eva anupādāya
āsavehi cittāni vimucciṃsu.
     ^318. ‘Assosuṃ kho bhikkhave tāni purimāni caturāsī-
tiṃ#2 pabbajita-sahassāni: “Vipassī kira bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho Bandhumatiṃ rāja-dhāniṃ anuppatto
Kheme miga-dāye viharati, dhammañ ca kira desetīti.”
Atha kho bhikkhave tāni caturāsīti pabbajita-sahassāni
yena Bandhumati rāja-dhānī yena Khemo miga-dāyo
yena Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho ten'
upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā Vipassiṃ bhagavan-
taṃ arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu.
     ^319. ‘Tesaṃ Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-sam-
buddho ānupubbi-kathaṃ kathesi, seyyathīdaṃ dāna-
kathaṃ sīla-kathaṃ sagga-kathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ
okāraṃ saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi.
Yadā te bhagavā aññāsi kalla-citte mudu-citte vinīvaraṇa-
citte udagga-citte pasanna-citte, atha yā Buddhānaṃ
sāmukkaṃsikā dhamma-desanā, taṃ pakāsesi dukkhaṃ
samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. Seyyathā pi nāma
suddhaṃ vatthaṃ apagata-kāḷakaṃ sammad eva rajanaṃ
paṭigaṇheyya, evam eva#3 tesaṃ caturāsītiṃ#4 pabbajita-
sahassānaṃ tasmiṃ yeva āsane virajaṃ vītamalaṃ
dhamma-cakkhuṃ udapādi: “Yaṃ kiñci samudaya-
dhammaṃ sabban taṃ nirodha-dhamman ti.”
     ^320. ‘Te diṭṭha-dhammā patta-dhammā vidita-dhammā
pariyogāḷha-dhammā tiṇṇa-vicikicchā vigata-kathaṃ-
kathā vesārajja-ppattā apara-ppaccayā satthu sāsane
Vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ
etad avocuṃ:
~7.45
     ‘“Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante! Sey-
yathā pi bhante nikkujjitaṃ vā {ukkujjeyya}, paṭicchannaṃ
vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andha-
kāre vā tela-pajjotaṃ dhāreyya “cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti,” evam eva Bhagavatā aneka-pariyāyena
dhammo pakāsito. Ete mayaṃ bhante Bhagavantaṃ
saraṇaṃ gacchāma dhammañ ca bhikkhu-saṃghañ ca.#1
Labheyyāma mayaṃ bhante Bhagavato santike pabbajjaṃ,
labheyyāma upasampadan ti.”
     ^321. ‘Alatthuṃ kho bhikkhave tāni caturāsītiṃ pabba-
jita-sahassāni Vipassissa bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa santike pabbajjaṃ, alatthuṃ upasampadaṃ.
Te Vipassī bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṅ-
sesi, saṃkhārānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ nibbāne#2
ānisaṃsaṃ pakāsesi. Tesaṃ Vipassinā bhagavatā arahatā
sammā-sambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamā-
nānaṃ samādapiyamānānaṃ samuttejiyamānānaṃ sam-
pahaṅsiyamānānaṃ na cirass' eva anupādāya āsavehi
cittāni {vimucciṃsu}.
     ^322. ‘Tena kho pana bhikkhave samayena Bandhuma-
tiyā rāja-dhāniyā mahā-bhikkhu-saṃgho paṭivasati aṭṭha-
saṭṭhiṃ#3 bhikkhu-sata-sahassaṃ.#4 Atha kho bhikkhave
Vipassissa bhagavato arahato sammā-sambuddhassa
{rahogatassa} paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko
udapādi:
     ‘“Mahā kho etarahi bhikkhu-saṃgho Bandhumatiyā
rāja-dhāniyā paṭivasati aṭṭha-saṭṭhiṃ bhikkhu-sata-sahas-
sam. Yannūnāhaṃ bhikkhū anujāneyyaṃ:#5 ‘Caratha
bhikkhave cārikaṃ bahujana-hitāya bahujana-sukhāya
lokānukampāya#6 atthāya hitāya sukhāya devamanus-
sānaṃ. Mā ekena dve agamittha,#7 desetha bhik-
~7.46
khave dhammaṃ ādi-kalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyo-
sāna-kalyāṇaṃ sāttham savyañjanaṃ kevala-paripuṇṇaṃ
parisuddham brahmacariyaṃ pakāsetha. Santi#1 sattā
appa-rajakkha-jātikā assavanatā dhammassa parihāyanti,
bhavissanti dhammassa aññātāro. Api ca channaṃ
channaṃ vassānaṃ accayena Bandhumatī rāja-dhānī
upasaṃkamitabbā pātimokkhuddesāyāti.’ ”
     ^323. ‘Atha kho bhikkhave aññataro Mahā-brahmā
Vipassissa bhagavato arahato sammā-sambuddhassa
cetasā ceto-parivitakkam aññāya, seyyathā pi nāma
balavā puriso sammiñjitaṃ#2 vā bāhaṃ pasāreyya, pasā-
ritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva Brahma-loke
antarahito Vipassissa bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa purato pātur ahosi. Atha kho bhikkhave Mahā-
brahmā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Vipassī
bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho ten' añjalim paṇā-
metvā Vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sam-
buddhaṃ etad avoca:
     ‘“Evam etaṃ Bhagavā evam etaṃ Sugata! Mahā
kho bhante etarahi bhikkhu-saṃgho Bandhumatiyā rāja-
dhāniyā paṭivasati aṭṭha-saṭṭhiṃ#3 bhikkhu-saka-sahassaṃ,
anujānātu bhante Bhagavā bhikkhū: ‘Caratha bhikkhave
cārikaṃ bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukam-
pāya atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ. Mā
ekena dve agamittha, desetha bhikkhave dhammaṃ ādi-
kalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosāna-kalyāṇaṃ sātthaṃ
savyañjanaṃ kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahma-
cariyaṃ pakāsetha. Santi sattā appa-rajakkha-jātikā,
assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dham-
massa {aññātāro}. Api ca bhante mayaṃ tathā karissāma
yathā bhikkhū channaṃ channaṃ vassānaṃ accayena
Bandhumatiṃ rāja-dhāniṃ upasaṃkamissanti pātimok-
khuddesāyāti.”
     ‘Idam avoca bhikkhave so Mahā-brahmā. Idaṃ vatvā
~7.47
Vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ
abhivādetvā {padakkhiṇaṃ} katvā tatth' ev' antaradhāyi.
     ^324. ‘Atha kho bhikkhave Vipassī bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho sāyaṇha-samaye {paṭisallānā} vuṭṭhito
bhikkhū āmantesi:
     ‘“Idha mayhaṃ bhikkhave {rahogatassa} {paṭisallīnassa}
evaṃ cetaso parivitakko udapādi: ‘Mahā kho etarahi
bhikkhu-saṃgho Bandhumatiyā rāja-dhāniyā paṭivasati
aṭṭha-saṭṭhiṃ bhikkhu-sata-sahassaṃ. Yannūnāhaṃ
bhikkhu anujāneyyaṃ: “Caratha bhikkhave cārikaṃ
bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukampāya atthā-
ya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ. Mā ekena dve
agamittha, desetha bhikkhave dhammaṃ ādi-kalyāṇaṃ
majjhe kalyāṇaṃ pariyosāna-kalyāṇaṃ sātthaṃ savyañ-
janaṃ kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ
pakāsetha. Santi sattā appa-rajakkha-jātikā, assavanatā
dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro.
Api ca channaṃ channaṃ vassānaṃ accayena Bandhu-
matī rāja-dhānī upasaṃkamitabbā pātimokkhuddesā-
yāti.”’
     ^325. ‘“Atha kho bhikkhave aññataro Mahā-brahmā
mama cetaso ceto-parivitakkam aññāya, seyyathā pi nāma
balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasā-
ritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva Brahma-loke
antarahito mama purato pātur ahosi. Atha kho so
bhikkhave Mahā-brahmā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā
yenāhaṃ ten' añjalim paṇāmetvā maṃ etad avoca: ‘Evam
etaṃ Bhagavā, evam etaṃ Sugata! Mahā kho bhante
etarahi bhikkhu-saṃgho Bandhumatiyā {rāja}-dhāniyā paṭi-
vasati {aṭṭha-}saṭṭhiṃ bhikkhu-sata-sahassaṃ, anujānātu
bhante Bhagavā bhikkhū: “Caratha bhikkhave cārikaṃ
bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukampāya
atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ. Mā ekena
dve agamittha, desetha bhikkhave dhammaṃ ādi-kalyāṇaṃ
majjhe kalyāṇaṃ pariyosāna-kalyāṇaṃ sātthaṃ savyañ-
janaṃ kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ
pakāsetha. Santi sattā appa-rajakkha-jātika, assavanatā
dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro.
~7.48
Api ca bhante mayaṃ tathā karissāma, yathā bhikkhū
channaṃ channaṃ vassānaṃ accayena Bandhumatiṃ
rāja-dhāniṃ upasaṃkamissanti pātimokkhuddesāyāti.’
Idam avoca so bhikkhave Mahā-brahmā. Idaṃ vatvā
maṃ abhivādetvā {padakkhiṇaṃ} katvā tatth' ev' antara-
dhāyi.
     ^326. ‘“Anujānāmi bhikkhave! Caratha cārikaṃ bahu-
jana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya
hitāya sukhāya deva-manussānaṃ. Mā ekena dve aga-
mittha, desetha bhikkhave dhammaṃ ādi-kalyāṇaṃ
majjhe kalyāṇaṃ pariyosāna-kalyāṇaṃ sātthaṃ savyañ-
janaṃ kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ
pakāsetha. Santi sattā apparajakkha-jātikā, assavanatā
dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro.
Api ca#1 bhikkhave channaṃ channaṃ vassānaṃ accayena
Bandhumatī rāja-dhānī upasaṃkamitabbā pātimokkh-
uddesāyāti.”
     ‘Atha kho te#2 bhikkhave bhikkhū yebhuyyena ekāhen'
eva janapada-cārikaṃ pakkamiṃsu.
     ^327. ‘Tena kho pana bhikkhave samayena Jambudīpe
caturāsītiṃ āvāsa-sahassāni honti. Ekamhi vasse nik-
khante devatā saddam anussāvesuṃ: “Nikkhantaṃ kho
mārisā ekaṃ vassaṃ, pañca dāni vassāni sesāni. Pañcan-
naṃ vassānaṃ accayena Bandhumatī rāja-dhānī upasaṃ-
kamitabbā pātimokkhuddesāyāti.”
     #3 Dvīsu vassesu nikkhantesu devatā saddam anussā-
vesuṃ: “Nikkhantāni kho mārisā dve vassāni, cattāri
dāni vassāni sesāni. Catunnaṃ vassānaṃ accayena
Bandhumatī rāja-dhānī upasaṃkamitabbā pātimokkh-
uddesāyāti.
     Tīsu vassesu nikkhantesu devatā saddam anussāvesuṃ:
“Nikkhantani kho mārisā tīṇi vassāni, tīṇi dāni vassāni
~7.49
sesāni. Tiṇṇaṃ vassānaṃ accayena Bandhumatī rāja-
dhānī upasaṃkamitabbā pātimokkhuddesāyāti.”
     ‘Catusu vassesu nikkhantesu devatā saddam anussāve-
suṃ: “Nikkhantāni kho mārisā cattāri vassāni, dve dāni
vassāni sesāni. Dvinnaṃ vassānaṃ accayena Bandhu-
matī rāja-dhānī upasaṃkamitabbā pātimokkhuddesāyāti.”
     ‘Pañcasu vassesu nikkhantesu devatā saddam anussāve-
suṃ: “Nikkhantāni kho mārisā pañca vassāni, ekaṃ
dāni vassaṃ sesaṃ. Ekassa vassassa accayena Bandhu-
mati rāja-dhānī upasaṃkamitabbā pātimokkhuddesāyāti.”
     ‘Chasu vassesu nikkhantesu devatā saddam anussāvesuṃ:
“Nikkhantāni kho mārisā cha vassāni,#1 samayo dāni
Bandhumatiṃ#2 rāja-dhāniṃ#3 {upasaṃkamituṃ}#4 pātimok-
khuddesāyāti.”
     ‘Atha kho te bhikkhave bhikkhū, app ekacce saken'
eva#5 iddhānubhāvena app ekacce devānaṃ#6 iddhānubhā-
vena, ekāhen' eva Bandhumatiṃ rāja-dhāniṃ upasaṃka-
miṃsu pātimokkhuddesāyāti.#7
     ^328. ‘Tatra sudaṃ bhikkhave Vipassī bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho bhikkhu-saṃghe evaṃ pātimokkhaṃ
uddisati#8:
     #9 ‘“Khantī paramaṃ tapo titikkhā#10
          Nibbānaṃ paramaṃ vadanti Buddhā.
          Na hi pabbajito parūpaghāti,
          #11 Samaṇo hoti paraṃ viheṭhayanto.
     ‘“Sabba-pāpassa akaraṇaṃ, kusalassa upasampadā,
         Sacitta-pariyodapanaṃ, etaṃ Buddhāna sāsanaṃ.
     ‘“Anupavādo#12 anupaghāto#13 pātimokkhe ca saṃvaro,
~7.50
     Mattaññutā ca bhattasmiṃ pantañ ca sayanāsanaṃ,
     Adhicitte ca āyogo, etaṃ Buddhāna sāsanan” ti.
     ^329. ‘Ekam idāhaṃ bhikkhave samayaṃ Ukkaṭṭhāyaṃ
viharāmi Subhaga#1-vane sāla-rāja-mūle. Tassa mayhaṃ
bhikkhave rahogatassa paṭisallīnassa#2 evaṃ cetaso parivi-
takko udapādi: “Na kho so#3 sattāvāso#4 sulabha-rūpo yo#5
mayā anāvuttha#6-pubbo iminā dīghena addhunā aññatra
suddhāvāsehi devehi. Yan nūnāhaṃ yena Suddhāvāsā
devā ten' {upasaṃkameyyan} ti.”
     ‘Atha kho ahaṃ#7 {bhikkhave} seyyathā pi nāma balavā
puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā
bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva Ukkaṭṭhāyaṃ Subhaga-
vane sāla-rāja-mūle antarahito Avihesu#8 devesu pātur
{ahosiṃ}.#9 Tasmiṃ#10 bhikkhave deva-nikāye 'nekāni#11 deva-
tā-sahassāni yenāhaṃ ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃka-
mitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekaman-
taṃ ṭhitā kho bhikkhave tā devatā maṃ etad avocuṃ:
     ‘“Ito so mārisa eka-navute#12 kappe yaṃ Vipassī
bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho loke udapādi. Vipassī
mārisa bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho Khattiyo
jātiyā ahosi, Khattiya-kule udapādi. Vipassī mārisa
bhagavā arahaṃ sammā-{sambuddho} Koṇḍañño gottena
ahosi. Vipassissa mārisa bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa asīti-vassa-sahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi.
Vipassī mārisa bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho pāṭa-
liyā mūle abhisambuddho. Vipassissa bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa Khaṇḍa-Tissaṃ nāma sāvaka-
yugaṃ ahosi aggaṃ bhadda-yugaṃ. Vipassissa mārisa
~7.51
bhagavato arahato sammā-sambuddhassa tayo sāvakānaṃ
sannipātā ahesuṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aṭṭha-
saṭṭhi-bhikkhu-sata-sahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto
ahosi bhikkhu-sata-sahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto
ahosi asīti-bhikkhu-sata-sahassāni. Vipassissa mārisa
bhagavato arahato sammā-sambuddhassa ime tayo sāva-
kānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃ yeva khīṇāsavānaṃ.
Vipassissa mārisa bhagavato arahato sammā-sambud-
dhassa Asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhā-
ko. Vipassissa mārisa bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa Bandhumā nāma rājā pitā ahosi, Bandhumatī
nāma devī mātā ahosi janettī, Bandhumassa rañño
Bandhumatī nāma rāja#1-nagaraṃ rājadhānī ahosi.
Vipassissa mārisa bhagavato arahato sammā-sambud-
dhassa evaṃ abhinikkhamanaṃ ahosi, evaṃ pabbajjā,
evaṃ padhānaṃ, evaṃ abhisambodhi, evaṃ dhamma-
cakka-pavattanaṃ. Te mayaṃ mārisa Vipassimhi bha-
gavati brahmacariyaṃ caritvā kāmesu kāmacchandaṃ
virājetvā idh' uppannā#2 ti.”
     ^330. ‘Tasmiṃ yeva kho bhikkhave deva-nikāye 'nekāni#3
devatā-sahassāni . . . pe#4 . . .’ nekāni devatā-satāni#5
yenāhaṃ ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā maṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā
kho bhikkhave tā devatā maṃ etad avocuṃ#6:
     ‘“Imasmiṃ yeva kho mārisa bhadda-kappe bhagavā
etarahi#7 arahaṃ sammā-sambuddho loke uppanno. Bha-
gavā mārisa Khattiyo jātiyā#8 Khattiya-kule uppanno.
Bhagavā mārisa Gotamo gottena. Bhagavato mārisa
~7.52
appakaṃ āyuppamāṇaṃ parittaṃ lahusaṃ,#1 yo ciraṃ
jīvati so vassa-sataṃ appaṃ vā bhiyyo. Bhagavā mārisa
assatthassa mūle abhisambuddho. Bhagavato mārisa
Sāriputta-Moggallānā#2 sāvaka-yugaṃ#3 aggaṃ bhadda-
yugaṃ. Bhagavato mārisa eko sāvakānaṃ sannipāto
ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhu-satāni. Bhagavato mārisa
ayaṃ eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃ yeva
khīṇāsavānaṃ. Bhagavato mārisa Ānando#4 bhikkhu
upaṭṭhāko ahosi#5 aggupaṭṭhāko. Bhagavato mārisa
Suddhodano rājā pitā, Māyā#6 devī mātā janettī, Kapila-
vatthu-nagaraṃ rājadhānī. Bhagavato mārisa evaṃ
abhinikkhamanaṃ ahosi, evaṃ pabbajjā, evaṃ padhānaṃ,
evaṃ abhisambodhi, evaṃ dhammacakka-pavattanaṃ.
Te mayaṃ mārisa Bhagavati brahmacariyaṃ caritvā
kāmesu kāmacchandaṃ virājetvā idh' uppannā ti.”
     ^331. ‘Atha kho 'haṃ bhikkhave Avihehi devehi saddhiṃ
yena Atappā devā ten' {upasaṃkamiṃ}.#7 Atha khvāhaṃ#8
bhikkhave Avihehi#9 ca devehi Atappehi ca devehi saddhiṃ
yena Sudassā devā ten' upasaṃkamiṃ. Atha khvāhaṃ
bhikkhave Avihehi ca devehi Atappehi ca devehi#10 Sudas-
sehi ca devehi saddhiṃ yena Sudassī devā ten'{upasaṃ-
kamiṃ.} Atha khvāhaṃ bhikkhave Avihehi ca devehi
Atappehi ca devehi Sudassehi ca devehi Sudassīhi ca devehi
saddhiṃ yena Akaniṭṭhā devā ten' upasaṃkamiṃ.
Tasmiṃ#11 bhikkhave deva-nikāye nekāni#12 devatā-
sahassāni#13 yenāhaṃ ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃ-
kamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu.
~7.53
Ekamantaṃ ṭhitā kho bhikkhave tā devatā maṃ etad
avocuṃ:
     ‘“Ito so mārisa#1 eka-navute kappe#1 yaṃ Vipassī
bhagavā arahaṃ {sammā-}sambuddho loke udapādi . . .
                             pe#2
     ^332. ‘Tasmiṃ yeva kho bhikkhave deva-nikāye#3 nekāni
devatā-sahassāni . . . pe#4 . . . nekāni devatā satāni#5
yenāhaṃ ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā maṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā
kho bhikkhave tā devatā maṃ etad {avocuṃ}#6:
     ‘“Imasmiṃ yeva kho mārisa bhadda-kappe bhagavā
etarahi arahaṃ sammā-sambuddho loke uppanno.
                              pe.#7
     ^333. ‘Iti kho bhikkhave Tathāgatass' ev' esā#8 dhammad-
hātu suppaṭividdhā yassā dhamma-{dhātuyā} suppaṭivid-
dhattā Tathāgato atīte Buddhe parinibbute chinna-papañce
chinna-vaṭume {pariyādinna}-vaṭṭe sabba-dukkha-vīti-
vatte jātito pi anussarati, nāmato pi anussarati, gottato
~7.54
pi anussarati, āyuppamāṇato pi anussarati, sāvaka-yugato
pi anussarati, sāvaka-sannipātato pi anussarati: “{Evaṃ-
jaccā} te Bhagavanto ahesuṃ iti pi, evaṃ-nāmā evaṃ-
gottā evaṃ-sīlā evaṃ-dhammā evaṃ-paññā evaṃ-vihārī
evaṃ-vimuttā te Bhagavanto ahesuṃ iti pīti.”’#1
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                     MAHĀPADĀNA-SUTTANTAṂ SAMATTAṂ.2