~7.55
                   [xv. Mahā-Nidāna Suttanta.]
                   -------------------------------------
     1. Evam me sutaṃ.
     Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kurūsu viharati, Kammāssa-
dhammaṃ1 nāma Kurūnaṃ nigamo. Atha kho āyasmā
Ānando yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekam-
antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ‘Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante yāva gambhīro
cāyaṃ bhante paṭicca-samuppādo gambhīrāvabhāso ca.
Atha ca pana me uttānakuttānako viya khāyatīti.’
     ‘Mā h' evaṃ Ānanda avaca, mā h' evaṃ Ānanda avaca.
Gambhīro cāyaṃ Ānanda2 paṭicca-samuppādo gambhīr-
āvabhāso ca. Etassa Ānanda dhammassa ananubodhā
appaṭivedhā evam ayaṃ pajā tantākulaka-jātā gulā-
guṇṭhika-jātā3 muñja-babbaja4-bhūtā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ saṃsāraṃ nātivattati.
     2. ‘“Atthi idappaccayā jarā-maraṇan ti?” iti puṭṭhena
satā Ānanda, “Atthīti”’ ssa vacanīyaṃ.5 “Kim paccayā
jarā-maraṇan ti”? iti ce vadeyya, “Jāti-paccayā jarā-
maraṇan ti” icc assa vacanīyaṃ.
     ‘“Atthi idappaccayā jātīti?” iti puṭṭhena satā Ānanda,
~7.56
“Atthīti”’ ssa vacanīyaṃ. “Kim paccayā jātīti?” iti
ce vadeyya, “Bhava-ppaccayā jātīti” icc assa vacanīyaṃ.
     ‘“Atthi {idappaccayā} bhavo ti?” iti puṭṭhena satā
Ānanda, “Atthīti”’ ssa vacanīyaṃ. “Kim paccayā
bhavo ti?” iti ce vadeyya, “Upādāna-paccayā bhavo ti”
icc assa vacanīyaṃ.
     ‘“Atthi idappaccayā upādānan ti?” iti puṭṭhena satā
Ānanda, “Atthīti”’ ssa vacanīyaṃ. “Kim paccayā upā-
dānan ti?” iti ce vadeyya, “Taṇhā-paccayā upādānan ti”
icc assa vacanīyaṃ.
     ‘“Atthi idappaccayā upādānan ti?” iti puṭṭhena satā
Ānanda, “Atthīti”’ ssa vacanīyaṃ. “Kim paccayā
taṇhā ti?” iti ce vadeyya, “Vedanā-paccayā taṇhā ti”
icc assa vacanīyaṃ.
     ‘“Atthi idappaccayā vedanā ti?” iti puṭṭhena satā
Ānanda, “Atthīti”’ ssa vacanīyaṃ. “Kim paccayā
vedanā ti?” iti ce vadeyya, “Phassa-paccayā vedanā ti”
icc assa vacanīyaṃ.
     ‘“Atthi idappaccayā phasso ti?” iti puṭṭhena satā
Ānanda Atthīti”’ ssa vacanīyaṃ. Kim paccayā
phasso ti?” iti ce vadeyya, Nāmarūpa-paccayā1 phasso
ti” icc assa vacanīyaṃ.
     ‘“Atthi idappaccayā nāma-rūpan ti?” iti puṭṭhena
satā Ānanda “Atthīti”’ ssa vacanīyaṃ. “Kim paccayā
nāma-rūpan ti?” iti ce vadeyya, “Viññāṇa-paccayā nāma-
rūpan ti” icc assa vacanīyaṃ.
     ‘“Atthi idappaccayā viññāṇan ti?” iti puṭṭhena satā
Ānanda “Atthīti”’ ssa vacanīyaṃ. “Kim paccayā
viññāṇan ti?” iti ce vadeyya, “Nāmarūpa-paccayā viññā-
ṇan ti” icc assa vacanīyaṃ.
     3. ‘Iti kho Ānanda nāmarūpa-paccayā viññāṇaṃ, viññā-
ṇa-paccayā nāmarūpaṃ, nāmarūpa-paccayā phasso, phassa-
paccayā vedanā, vedanā-paccayā taṇhā, taṇhā-paccayā
upādānaṃ, upādāna-paccayā bhavo, bhava-paccayā jāti,
jāti-paccayā jarā-maraṇaṃ, jarā-maraṇa-paccayā2 soka-
~7.57
parideva-dukkha-domanassupāyāsā sambhavanti. Evam
etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
     4. ‘“Jāti-paccayā jarā-maraṇan ti” iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena veditabbaṃ
yathā jāti-paccayā jarā-maraṇaṃ. Jāti va hi1 Ānanda
nābhavissa2 sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ kassaci
kimhici, seyyathīdaṃ devānaṃ vā devattāya, gandhabbā-
naṃ vā gandhabbattāya, yakkhānaṃ vā yakkhattāya,
bhūtānaṃ vā bhūtattāya, manussānaṃ vā manussattāya,
catuppadānam vā catuppadattāya, pakkhīnaṃ vā pakkhat-
tāya, siriṃsapānaṃ vā siriṃsapattāya,3 tesaṃ tesaṃ va4
hi Ānanda sattānaṃ tathattāya jāti nābhavissa, sabbaso
jātiyā asati jāti-nirodhā api nu kho jarā-maraṇaṃ
paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo jarā-maraṇassa, yadidaṃ jāti.
     5. ‘“Bhava-paccayā {jātīti}” iti kho pan' etaṃ vuttaṃ,
tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena veditabbaṃ yathā
bhava-paccayā jāti. Bhavo va hi Ānanda nābhavissa
sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ kassaci kimhici, seyya-
thīdaṃ kāma-bhavo rūpa-bhavo arūpa-bhavo vā,5
sabbasso bhave asati bhava-nirodhā api nu kho jāti
paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo jātiyā, yadidaṃ bhavo.
     6. ‘“Upādāna-paccayā bhavo ti” iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena veditabbaṃ
yathā upādāna-paccayā bhavo. Upādānaṃ va hi Ānanda
nābhavissa sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ kassaci
~7.58
kimhici, seyyathīdaṃ kāmūpādanaṃ1 vā diṭṭhūpādānaṃ
vā sīlabbatūpādānaṃ vā attavādūpādānaṃ vā, sabbaso
upādāne asati upādāna-nirodhā api nu kho bhavo
paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo bhavassa, yadidaṃ upādānaṃ.
     7. ‘“Taṇhā-paccayā upādānan ti” iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena veditabbaṃ
yathā taṇhā-paccayā upādānaṃ. Taṇhā va hi Ānanda
nābhavissa sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ kassaci
kimhici, seyyathīdaṃ rūpa-taṇhā sadda-taṇhā gandha-
taṇhā rasa-taṇhā phoṭṭhabba-taṇhā dhamma-taṇhā, sab-
baso taṇhāya asati taṇhā-nirodhā api nu kho upādānaṃ
paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo upādānassa, yadidaṃ taṇhā.
     8. ‘“Vedanā-paccayā taṇhā ti” iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena veditabbaṃ
yathā vedanā-paccayā taṇhā. Vedanā va hi Ānanda
nābhavissa sabbena sabbaṃ {sabbathā} sabbaṃ kassaci
kimhici, seyyathīdaṃ cakkhu-samphassajā vedanā, sota-
samphassajā vedanā ghāna-samphassajā vedanā jivhā-
samphassajā vedanā kāya-samphassajā vedanā mano-
samphassajā vedanā, sabbaso vedanāya asati vedanā-
nirodhā api nu kho taṇhā paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo taṇhāya, yadidaṃ vedanā.
     9. ‘Iti kho2 Ānanda vedanaṃ paṭicca taṇhā, taṇhaṃ
paṭicca pariyesanā, pariyesanaṃ paṭicca lābho, lābhaṃ
paṭicca vinicchayo, vinicchayaṃ paṭicca chanda-rāgo,
chanda-rāgaṃ paṭicca ajjhosānaṃ, ajjhosānaṃ paṭicca
pariggaho, pariggahaṃ paṭicca macchariyaṃ, macchariyaṃ
~7.59
paṭicca ārakkho,1 ārakkhādhikaraṇaṃ daṇḍādāna-satthā-
dāna-kalaha-viggaha-vivāda-tuvaṃtuva-pesuñña-musā-
vādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti.
     10. ‘“{Ārakkhādhikaraṇaṃ} daṇḍādāna-satthādāna-kala-
ha-viggaha-vivāda-tuvaṃtuva-pesuñña-musā-vādā aneke
pāpakā akusalā dhammā sambhavantīti” iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena vedi-
tabbaṃ, yathā ārakkhādhikaraṇaṃ daṇḍādāna-satthādāna-
kalaha-viggaha-vivāda-tuvaṃtuva-pesuñña-musā-vādā
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. Ārakkho
va hi Ānanda nābhavissa sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ
kassaci kimhici, sabbaso ārakkhe asati ārakkha-nirodhā
api nu kho daṇḍādāna-satthādāna-kalaha-viggaha-vivāda-
tuvaṃtuva-pesuñña-musāvādā aneke pāpakā akusalā
dhammā sambhaveyyun ti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo daṇḍādāna-satthādāna-kalaha-
viggaha-vivāda-tuvaṃtuva-pesuñña-musāvādānaṃ aneke-
saṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ sambhavāya,
yadidaṃ ārakkho.
     11. ‘“Macchariyaṃ paṭicca ārakkho ti” iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena
veditabbaṃ, yathā macchariyaṃ paṭicca ārakkho. Mac-
chariyaṃ va hi Ānanda nābhavissa sabbena sabbaṃ
sabbathā sabbaṃ kassaci kimhici, sabbaso macchariye
asati macchariya-nirodhā api nu kho ārakkho paññā-
yethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo ārakkhassa, yadidaṃ maccha-
riyaṃ.
     12. ‘“Pariggahaṃ paṭicca macchariyan ti” iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena
veditabbaṃ, yathā pariggahaṃ paṭicca macchariyaṃ.
~7.60
Pariggaho va hi Ānanda nābhavissa sabbena sabbaṃ
sabbathā sabbaṃ kassaci kimhici, sabbaso pariggahe
asati pariggaha-nirodhā api nu kho macchariyaṃ paññā-
yethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo macchariyassa, yadidaṃ parig-
gaho.
     13. ‘“Ajjhosānaṃ paṭicca pariggaho ti” iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena vedi-
tabbaṃ, yathā ajjhosānaṃ paṭicca pariggaho. Ajjhosā-
naṃ va1 hi Ānanda nābhavissa sabbena sabbaṃ sabbathā
sabbaṃ kassaci kimhici, sabbaso ajjhosāne asati ajjho-
sāna-nirodhā api nu kho pariggaho paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ
esa samudayo esa paccayo pariggahassa, yadidaṃ
ajjhosānaṃ.
     14. ‘“Chanda-rāgaṃ paṭicca ajjhosānan ti” iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena
veditabbaṃ, yathā chanda-rāgaṃ paṭicca ajjhosānaṃ.
Chanda-rāgo va hi Ānanda nābhavissa sabbena sabbaṃ
sabbathā sabbaṃ kassaci kimhici, sabbaso chanda-rāge
asati chanda-rāga-nirodhā api nu kho ajjhosānaṃ paññā-
yethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo ajjhosānassa, yadidaṃ chanda-
rāgo.
     15. ‘“Vinicchayaṃ paṭicca chanda-rāgo ti” iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena
veditabbaṃ, yathā vinicchayaṃ paṭicca chanda-rāgo.
Vinicchayo va2 hi Ānanda nābhavissa sabbena sabbaṃ
sabbathā sabbaṃ kassaci kimhici, sabbaso vinicchaye
asati vinicchaya-nirodhā api nu kho chanda-rāgo paññā-
yethāti?’
~7.61
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo chanda-rāgassa, yadidaṃ vinic-
chayo.
     16. ‘“Lābhaṃ paṭicca vinicchayo ti” iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena
veditabbaṃ, yathā lābhaṃ paṭicca vinicchayo. Lābho va
hi Ānanda nābhavissa sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ
kassaci kimhici, sabbaso lābhe asati lābha-nirodhā api nu
kho vinicchayo paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo vinicchayassa, yadidaṃ lābho.
     17. ‘“Pariyesanaṃ paṭicca lābho ti” iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena veditabbaṃ,
yathā pariyesanaṃ paṭicca lābho. Pariyesanā va hi
Ānanda nābhavissa sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ
kassaci kimhici, sabbaso pariyesanāya asati pariyesanā-
nirodhā api nu kho lābho paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo lābhassa, yadidaṃ pariyesanā.
     18. ‘“Taṇhaṃ paṭicca pariyesanā ti” iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena veditab-
baṃ, yathā taṇhaṃ paṭicca pariyesanā. Taṇhā va hi
Ānanda nābhavissa sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ
kassaci kimhici, seyyathīdaṃ kāma-taṇhā bhava-taṇhā
vibhava-taṇhā, sabbaso taṇhāya asati taṇhā-nirodhā api
nu kho pariyesanā paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu esaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo pariyesanāya, yadidaṃ taṇhā.
     ‘Iti kho Ānanda ime dve1 dhammā dvayena2 vedanāya
eka-samosaraṇā3 bhavanti.
~7.62
     19. ‘“Phassa-paccayā vedanā ti” iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena veditab-
baṃ, yathā phassa-paccayā vedanā. Phasso va hi Ānanda
nābhavissa sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ kassaci
kimhici, seyyathīdaṃ cakkhu-samphasso sota-samphasso
ghāna-samphasso jivhā-samphasso kāya-samphasso mano-
samphasso, sabbaso phasse asati phassa-nirodhā api nu
kho vedanā paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo vedanāya yadidaṃ phasso.
     20. ‘“Nāmarūpa-paccayā phasso ti” iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena veditabbaṃ,
yathā nāmarūpa-paccayā phasso. Yehi Ānanda ākārehi
yehi liṅgehi yehi nimittehi yehi uddesehi nāma-kāyassa
paññatti hoti, tesu ākāresu tesu liṅgesu tesu nimittesu
tesu uddesesu asati, api nu kho rūpa-kāye adhivacana-
samphasso paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Yehi Ānanda ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi yehi
uddesehi rūpa-kāyassa paññatti hoti, {tesu} ākāresu tesu
liṅgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati, api nu kho
nāma-kāye paṭigha-samphasso paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Yehi Ānanda ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi yehi
uddesehi nāma-kāyassa ca rūpa-kāyassa ca paññatti hoti,
tesu ākāresu tesu liṅgesu tesu nimittesu tesu uddesesu
asati, api nu kho adhivacana-samphasso vā paṭigha-
samphasso vā paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Yehi Ānandā ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi yehi
uddesehi nāma-rūpassa paññatti hoti, tesu ākāresu tesu
liṅgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati, api nu kho
phasso paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo phassassa, yadidaṃ nāma-rūpaṃ.
     21. ‘“Viññāṇa-paccayā nāma-rūpan ti” iti kho pan'
~7.63
etaṃ vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena
veditabbaṃ yathā viññāṇa-paccayā nāma-rūpaṃ. Viññā-
ṇaṃ va hi Ānanda mātu kucchiṃ1 na okkamissatha, api
nu kho nāma-rūpaṃ mātu kucchismiṃ samucchissa-
thāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Viññāṇaṃ va hi Ānanda mātu kucchiṃ2 okkamitvā
vokkamissatha, api nu kho nāma-rūpaṃ itthattāya abhi-
nibbattissathāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Viññāṇaṃ va hi Ānanda daharass' eva sato vocchij-
jissatha kumārassa3 vā kumārikāya vā, api nu kho
nāma-rūpam vuddhiṃ4 virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissa-
thāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo nāma-rūpassa, yadidaṃ viññāṇaṃ.
     22. ‘“Nāmarūpa-paccayā viññāṇan ti” iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ, tad Ānanda iminā p' etaṃ pariyāyena
veditabbaṃ, yathā nāmarūpa-paccayā viññāṇaṃ. Viññā-
ṇaṃ va hi Ānanda nāma-rūpe patiṭṭhaṃ nālabhissatha,5
api nu kho āyati6 jāti-jarā-maraṇa7-dukkha-samudaya8-
sambhavo paññāyethāti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda es' eva hetu etaṃ nidānaṃ esa
samudayo esa paccayo viññāṇassa, yadidaṃ nāmarūpaṃ.
     ‘Ettāvatā kho Ānanda jāyetha9 vā jīyetha10 vā mī-
yetha11 vā cavetha vā uppajjetha12 vā, ettāvatā13 adhiva-
cana-patho, ettāvatā nirutti-patho, ettāvatā paññatti-
patho, ettāvatā paññāvacaraṃ, ettāvatā vaṭṭaṃ vaṭṭati
~7.64
itthattaṃ paññāpanāya, yadidaṃ nāma-rūpaṃ saha viññā-
ṇena.1
     23. ‘Kittāvatā ca Ānanda attānaṃ paññāpento2 paññā-
peti? {Rūpiṃ} vā hi Ānanda parittaṃ attānaṃ paññā-
pento, paññāpeti “Rūpī me paritto attā ti.” Rūpiṃ vā hi
Ānanda anantaṃ attānaṃ paññāpento, paññāpeti “Rūpī
me ananto attā ti.” Arūpiṃ vā hi Ānanda parittaṃ attā-
naṃ paññāpento, paññāpeti “Arūpī me paritto attā ti”;
arūpiṃ vā hi Ānanda anantaṃ attānaṃ paññāpento,
paññāpeti “Arūpī me ananto attā ti.”
     24. ‘Tatr' Ānanda yo so rūpiṃ parittaṃ attānaṃ
paññāpento paññāpeti, etarahi vā so rūpiṃ parittaṃ attā-
naṃ paññāpento paññāpeti, tattha3-bhāviṃ vā so rūpiṃ
parittaṃ attānaṃ paññāpento paññāpeti, “Atathaṃ va
pana santaṃ tathattāya upakappessāmīti iti vā pan' assa
hoti. Evaṃ santaṃ kho Ānanda rūpiṃ4 parittattānudiṭ-
ṭhi anusetīti icc alaṃ5 vacanāya.
     ‘Tatr' Ānanda yo so rūpiṃ anantaṃ attānaṃ paññā-
pento paññāpeti, etarahi vā so rūpiṃ anantaṃ attānaṃ
paññāpento {paññāpeti}, tattha-bhāviṃ vā so rūpiṃ anan-
taṃ attānaṃ paññāpento paññāpeti, “Atathaṃ vā pana
santaṃ tathattāya upakappessāmīti” iti vā pan' assa hoti.
Evaṃ santaṃ kho Ānanda rūpiṃ anantattānudiṭṭhi anu-
setīti icc alaṃ vacanāya.
     ‘Tatr' Ānanda yo so arūpiṃ parittaṃ attānaṃ paññā-
pento paññāpeti, etarahi vā so arūpim parittaṃ attānaṃ
paññāpento paññāpeti, tattha-bhāviṃ vā so arūpiṃ parit-
taṃ attānaṃ paññāpento paññāpeti
                    . . . pe . . . tattha-bhāviṃ vā
so arūpiṃ anantaṃ attānaṃ paññāpento paññāpeti, “Ata-
thaṃ vā pana santaṃ tathattāya upakappessāmīti” iti vā
~7.65
pan' assa hoti. Evaṃ santaṃ kho Ānanda arūpiṃ anan-
tattānudiṭṭhi anusetīti icc alaṃ vacanāya.
     ‘Ettāvatā kho Ānanda attānaṃ paññāpento paññā-
peti.
     25. ‘Kittāvatā ca Ānanda attānaṃ na paññāpento na
paññāpeti? Rūpiṃ vā hi Ānanda parittaṃ attānaṃ na
paññāpento na paññāpeti “Rūpī me paritto attā ti”;
rūpiṃ vā hi Ānanda anantaṃ attānaṃ na paññāpento na
paññāpeti “Rūpī me ananto attā ti”; arūpiṃ vā hi Ānanda
parittaṃ attānaṃ na paññāpento na paññāpeti “Arūpī me
paritto attā ti”; arūpiṃ vā hi Ānanda anantaṃ attānaṃ
na paññāpento na paññāpeti “Arūpī me ananto attā ti.”
     26. ‘Tatr' Ānanda yo so rūpiṃ parittaṃ attānaṃ na
paññāpento na paññāpeti, etarahi vā so rūpiṃ parittaṃ
attānaṃ na paññāpento na paññāpeti, tattha-bhāviṃ vā so
rūpiṃ parittaṃ attānaṃ na paññāpento na paññāpeti,
“Atathaṃ vā pana santaṃ tathattāya upakappessāmīti”
iti vā pan' assa na hoti. Evaṃ santaṃ kho Ānanda rūpiṃ
parittattānudiṭṭhi nānusetīti icc alaṃ vacanāya.
     ‘Tatr' Ānanda yo so rūpiṃ anantaṃ attānaṃ na paññā-
pento na paññāpeti, etarahi vā so rūpiṃ anantaṃ attānaṃ
na paññāpento na paññāpeti, tattha-bhāviṃ vā so rūpiṃ
anantaṃ attānaṃ na paññāpento na paññāpeti, “Atathaṃ
vā pana santaṃ tathattāya upakappessāmīti” iti vā pan'
assa na hoti. Evaṃ santaṃ kho Ānanda rūpiṃ anantattā-
nudiṭṭhi nānusetīti icc alaṃ vacanāya.
     ‘Tatr' Ānanda yo so arūpiṃ anantaṃ attanaṃ na paññā-
pento na paññāpeti, etarahi vā so arūpiṃ parittaṃ attānaṃ
na paññāpento na paññāpeti, tattha-bhāviṃ vā so arūpiṃ
anantaṃ attānaṃ na paññāpento na paññāpeti, “Atathaṃ
vā pana santaṃ tathattāya upakappessāmīti” iti vā pan'
~7.66
assa na hoti. Evaṃ santaṃ kho Ānanda arūpiṃ anantat-
tānudiṭṭhi nānusetīti icc alaṃ vacanāya.
     ‘Ettāvatā kho Ānanda attānaṃ na paññāpento na
paññāpeti.
     27. ‘Kittāvatā ca Ānanda attānaṃ samanupassamāno
samanupassati? Vedanaṃ vā hi Ānanda attānaṃ samanu-
passamāno samanupassati. “Vedanā me attā” ti. “Na
h' eva kho me vedanā attā, appaṭisaṃvedano me attā” ti,
iti vā hi Ānanda attānaṃ samanupassamāno samanu-
passati. “Na h' eva kho me vedanā attā, no pi appaṭi-
saṃvedano me1 attā, attā me vediyati2 vedanā-dhammo
hi me attā” ti iti vā hi Ānanda attānaṃ samanupassamāno
samanupassati.
     28. ‘Tatr' Ānanda yo so evam āha “Vedanā me attā”
ti, so evam assa vacanīyo “Tisso kho imā āvuso vedanā,
sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhā-m-asukhā vedanā.
Imāsaṃ tvaṃ3 tissannaṃ vedanānaṃ katamaṃ attano
samanupassasīti4?”
     ‘Yasmiṃ Ānanda samaye sukhaṃ vedanaṃ vedeti,
n' eva tasmiṃ samaye dukkhaṃ vedanaṃ vedeti, na aduk-
kha-m-asukhaṃ vedanaṃ vedeti, sukhaṃ yeva tasmiṃ
samaye vedanaṃ vedeti, n' eva tasmiṃ samaye duk-
khaṃ vedanaṃ vedeti, n' eva tasmiṃ samaye sukhaṃ
vedanaṃ vedeti, na adukkha-m-asukhaṃ vedanaṃ vedeti,
dukkhaṃ yeva tasmiṃ samaye vedanaṃ vedeti. Yasmiṃ
Ānanda samaye adukkha-m-asukhaṃ vedanaṃ vedeti,
n' eva tasmiṃ samaye sukhaṃ vedanaṃ vedeti, na duk-
khaṃ vedanaṃ vedeti, adukkha-m-asukhaṃ yeva tasmiṃ
samaye vedanaṃ vedeti.
     29. ‘Sukhā pi kho Ānanda vedanā aniccā saṃkhatā
{paṭiccasamuppannā} khāya-dhammā vaya-dhammā virāga-
dhammā nirodha-dhammā. Dukkhā pi kho Ānanda
vedanā aniccā saṃkhatā {paṭiccasamuppannā} khaya-
~7.67
dhammā vaya-dhammā virāga-dhammā nirodha-dhammā.
Adukkha-m-asukhā pi kho Ānanda vedanā aniccā saṃ-
khatā {paṭiccasamupannā} khaya-dhammā vaya-dhammā
virāga-dhammā nirodha-dhammā. Tassa sukhaṃ veda-
naṃ vediyamānassa1 “Eso me attā” ti hoti, tassā yeva
sukhāya vedanāya nirodhā “Vyāgā2 me attā” ti hoti.
Dukkhaṃ vedanaṃ vediyamānassa “Eso me attā ti”
hoti, tassā yeva dukkhāya vedanāya nirodhā “Vyāgā me
attā” ti hoti. Adukkha-m-asukhaṃ vedanaṃ vediya-
mānassa “Eso me attā” ti hoti, tassā yeva adukkha-m-
asukhāya vedanāya nirodhā “Vyāgā me attā” ti hoti.
     ‘Iti so diṭṭhe va dhamme aniccaṃ sukha-dukkha-
vokiṇṇaṃ uppāda-vaya-dhammaṃ attānaṃ samanupassa-
māno samanupassati yo so evam āha “Vedanā me attā”
ti. Tasmāt ih' Ānanda etena p' etaṃ nakkhamati “Ve-
danā me attā” ti samanupassituṃ.
     30. ‘Tatr' Ānanda yo so evam āha “Na h' eva kho me
vedanā attā, appaṭisaṃvedano me attā” ti, so evam assa
vacanīyo “Yattha pan' āvuso sabbaso vedayitaṃ n' atthi,3
api nu kho tattha ‘Asmīti’ siyāti?”
     ‘No h' etaṃ bhante.’4
     ‘Tasmāt ih' Ānanda etena p' etaṃ nakkhamati “Na
h' eva kho me5 vedanā attā, appaṭisaṃvedano me attā” ti
samanupassituṃ.
     31. ‘Tatr' Ānanda yo so evam āha “Na h' eva kho me
vedanā attā, no pi appaṭisaṃvedano me6 attā, attā me
vediyati, vedanā-dhammo hi me attā” ti, so evam assa
vacanīyo “Vedanā va hi āvuso sabbena sabbaṃ sabbathā
sabbaṃ aparisesā nirujjheyyuṃ, sabbaso vedanāya asati
vedanā-nirodhā, api nu kho tattha ‘Ayam7 aham
asmīti’ siyāti?”
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda etena p' etaṃ nakkhamati “Na
~7.68
h' eva kho me vedanā attā, no pi appaṭisaṃvedano1 attā,
attā me vediyati, vedanā-dhammo hi me attā” ti samanu-
passituṃ.
     32. ‘Yato kho Ānanda bhikkhu n' eva vedanaṃ attānaṃ
samanupassati, no pi appaṭisaṃvedanaṃ attānaṃ samanu-
passati, no pi “Attā me2 vediyati, vedanā-dhammo hi
me attā” ti samanupassati, so evaṃ asamanupassanto3
na4 kiñci loke upādiyati,5 anupādiyaṃ6 na paritassati,
aparitassaṃ paccattaṃ yeva parinibbāyati,7 “Khīṇā jāti,
vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ
itthattāyāti” pajānāti. Evaṃ-vimutta-cittaṃ8 kho
Ānanda bhikkhuṃ yo evaṃ vadeyya “Hoti Tathāgato
param maraṇā” ti,9 iti 'ssa10 diṭṭhīti tad akallaṃ. “Na
hoti Tathāgato param maraṇā ti9 iti 'ssa diṭṭhīti tad akal-
laṃ. “Hoti ca na ca hoti Tathāgato param maraṇā” ti,9
iti 'ssa diṭṭhīti tad akallaṃ. “N' eva hoti na na hoti
Tathāgato param maraṇā” ti,9 iti 'ssa {diṭṭhīti} tad akalaṃ.
11 Taṃ kissa hetu? Yāvat' Ānanda adhivacanaṃ yāvatā
adhivacana-patho,12yāvatā nirutti12 yāvatā nirutti-patho,
yāvatā paññatti yāvatā paññatti-patho, yāvatā paññā13
yāvatā paññāvacaraṃ, yāvatā vaṭṭaṃ14 yāvatā vaṭṭaṃ15
vaṭṭati,16 tad abhiññā vimutto bhikkhu, tad abhiññā
vimutto bhikkhu17 na jānāti na passati iti 'ssa diṭṭhīti
tad akallaṃ.
     33.18 ‘Satta kho imā Ānanda viññāṇaṭṭhitiyo, dve ca
āyatanāni. Katamā satta? Sant' Ānanda sattā nānatta-
~7.69
kāyā nānatta-saññino, seyyathā pi manussā ekacce ca devā
ekacce ca vinipātikā. Ayaṃ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti.
     ‘Sant' Ānanda sattā nānatta-kāyā ekatta-saññino, sey-
yathā pi devā Brahma-kāyikā paṭhamābhinibbattā.1
Ayaṃ dutiyā viññāṇaṭṭhiti.
     ‘Sant' Ānanda sattā ekatta-kāyā nānatta-saññino, sey-
yathā pi devā Ābhassarā. Ayaṃ tatiyā viññāṇaṭṭhiti.
     ‘Sant' Ānanda sattā ekatta-kāyā nānatta-saññino, sey-
yathā pi devā Subhakiṇṇā.2 Ayaṃ catutthā3 viññāṇa-
ṭṭhiti.
     ‘Sant' Ānanda {sattā} sabbaso {rūpa-saññānaṃ} samatik-
kamā4 paṭigha-saññānaṃ atthagamā5 nānatta-saññānaṃ
amanasikārā “Ananto ākāso” ti ākāsānañcāyatanūpagā.
Ayaṃ pañcamī viññāṇaṭṭhiti.
     ‘Sant' Ānanda sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ sam-
atikkamma6 “Anantaṃ viññāṇan” ti viññāṇañcāyatanū-
pagā. Ayaṃ chaṭṭhā7 viññāṇaṭṭhiti.
     ‘Sant' Ānanda sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ sam-
atikkhamma “N' atthi kiñcīti” ākiñcaññāyatanūpagā.
Ayaṃ sattamī8 viññāṇaṭṭhiti.
     ‘Asaññasattāyatanaṃ9 {n'eva-saññā}-nāsaññāyatanam eva
dutiyaṃ.
     34. ‘Tatr' Ānanda yāyaṃ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti
nānatta-kāyā nānatta-saññino, seyyathā pi manussā ekacce
ca devā ekacce ca vinipātikā, yo nu kho Ānanda tañ ca
pajānāti, tassā ca samudayaṃ pajānāti, tassā ca atthaga-
maṃ pajānāti, tassā ca assādaṃ pajānāti, tassā ca ādīna-
vaṃ pajānāti, tassā ca nissaraṇaṃ pajānāti, kallaṃ nu
kho10 tena tad abhinanditun ti?’
~7.70
     ‘No h' etaṃ bhante.’
                              . . . pe1 . . .
     ‘Tatr' Ānanda yāyaṃ sattamī viññāṇaṭṭhiti sabbaso
viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma2 “N' atthi kiñcīti”
ākiñcaññāyatanūpagā, yo nu kho Ānanda tañ ca pajānāti,
tassā ca samudayaṃ pajānāti, tassā ca atthagamaṃ pajā-
nāti, tassā ca assādaṃ pajānāti, tassā ca ādīnavaṃ pajā-
nāti, tassā ca nissaraṇaṃ pajānāti, kallaṃ nu kho3 tena
tad abhinanditun ti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tatr' Ānanda yam idaṃ asaññasattāyatanaṃ,4 yo nu
kho Ānanda tañ ca pajānāti, tassa ca samudayaṃ pajānāti,
tassa ca atthagamaṃ pajānāti, tassa ca assādaṃ pajānāti,
tassa ca ādīnavaṃ pajānāti, tassa ca nissaraṇaṃ pajānāti,
kallaṃ nu kho5 tena tad abhinanditun ti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tatr' Ānanda yam idaṃ {n'eva-saññā}-nāsaññāyatanaṃ,
yo nu kho Ānanda tañ ca pajānāti, tassa ca samudayaṃ
pajānāti, tassa ca atthagamaṃ pajānāti, tassa ca assādaṃ
pajānāti, tassa ca ādīnavaṃ pajānāti, tassa ca nissaraṇaṃ
pajānāti, kallaṃ nu kho6 tena tad abhinanditun ti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Yato kho Ānanda bhikkhu imāsañ ca sattannaṃ viñ-
ñāṇaṭṭhitīnaṃ imesañ ca dvinnaṃ āyatanānaṃ samu-
dayañ ca atthagamañ ca assādañ ca ādīnavañ ca nissara-
ṇañ ca yathābhūtaṃ viditvā anupādā vimutto hoti, ayaṃ
vuccati Ānanda7 bhikkhu paññā-vimutto.
     35. ‘Aṭṭha kho ime Ānanda, vimokhā.8 Katame aṭṭha?
Rūpī rūpāni passati. Ayaṃ paṭhamo vimokho.
     ‘Ajjhattaṃ arūpa-saññī bahiddhā rūpāni passati. Ayaṃ
dutiyo vimokho.
~7.71
     ‘Subhan' t' eva adhimutto hoti. Ayaṃ tatiyo vimokho.
     ‘Sabbaso rūpa-saññānaṃ samatikkamā1 paṭigha-saññā-
naṃ atthagamā nānatta-saññānaṃ amanasikārā “Ananto
ākāso” ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati.
Ayaṃ catuttho vimokho.
     ‘Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma “Anan-
taṃ viññāṇan” ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viha-
rati. Ayaṃ pañcamo vimokho.
     ‘Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma “N' atthi
kiñcīti” ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ
chaṭṭho vimokho.
     ‘Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma {n'eva-saññā}-
nāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ sattamo
vimokho.
     ‘Sabbaso {n'eva-saññā}-nāsaññāyatanaṃ samatikkamma
saññā2-vedayita3-nirodhaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ
aṭṭhamo vimokho. Ime kho Ānanda aṭṭha vimokhā.
     36. ‘Yato kho Ānanda bhikkhu ime aṭṭha vimokhe
anulomam pi samāpajjati, paṭilomam pi samāpajjati, anu-
loma-paṭilomam pi samāpajjati, yatth' icchakaṃ yad
icchakaṃ yāvad4 icchakaṃ samāpajjati pi vuṭṭhāti pi,5
āsavānañ ca khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññā-vimut-
tiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upa-
sampajja viharati, ayaṃ vuccati Ānanda bhikkhu ubhato-
bhāga-vimutto, imāya ca Ānanda ubhato-bhāga-vimuttiyā
aññā ubhato-bhāga-vimutti uttaritarā vā paṇītatarā vā n'
atthīti.’
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                           MAHA-NIDĀNA-SUTTANTAṂ.6