~7.72
                [xvi. Mahā-Parinibbāna-Suttanta.1]
                ----------------------------------------------
     1.1.2 Evam me sutaṃ.
     Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Gijjhakūṭe
pabbate. Tena kho pana samayena rājā Māgadho Ajāta-
sattu Vedehiputto Vajjī3 abhiyātu-kāmo hoti. So evam
āha: ‘Āhañhi’ me4 Vajjī evaṃ-mahiddhike evaṃ-mahānu-
bhāve, ucchejjāmi5 Vajjī3 vināsessāmi Vajjī3 anaya-
vyasanaṃ āpādessāmi Vajjī6 ti.’
     2. Atha kho rājā Māgadho Ajātasattu Vedehiputto
Vassakāraṃ brāhmaṇaṃ Magadha-mahāmattaṃ āmantesi:
     ‘Ehi tvaṃ brāhmaṇa yena Bhagavā ten' upasaṃkama,
upasaṃkamitvā mama vacanena Bhagavato pāde sirasā
vandāhi, appābādham appātaṅkaṃ {lahu-ṭṭhānaṃ} balaṃ
phāsu-vihāraṃ puccha: “Rājā bhante Māgadho Ajāta-
sattu Vedehiputto Bhagavato pāde sirasā vandati, ap-
pābādhaṃ appātaṅkaṃ {lahu-ṭṭhānaṃ} balaṃ phāsu-vihāraṃ
pucchatīti,” evañ ca vadehi: “Rājā bhante Māgadho
Ajātasattu Vedehiputto Vajjī abhiyātu-kāmo. So evam
āha: ‘Āhañhi 'me Vajjī evaṃ-mahiddhike evaṃ-mahānu-
bhāve, ucchejjāmi Vajjī vināsessāmi Vajjī anaya-
~7.73
vyasanaṃ āpādessāmi Vajjī ti’ ”; yathā ca te Bhagavā
vyākaroti taṃ sādhukaṃ uggahetvā mamaṃ āroceyyāsi,
na hi Tathāgatā vitathaṃ bhaṇantīti.
     3. ‘Evaṃ bho ti’ kho Vassakāro brāhmaṇo Magadha-
mahāmatto rañño Māgadhassa Ajātasattussa Vedehi-
puttassa paṭissutvā, bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā,1
bhaddaṃ2 yānaṃ abhirūhitvā, bhaddehi bhaddehi yānehi
Rājagahamhā niyyāsi, yena Gijjhakūṭo pabbato tena pāyāsi,
yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccoro-
hitvā pattiko va yena3 Bhagavā ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammo-
danīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno kho Vassakāro brāhmaṇo Magadha-
mahāmatto Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Rājā bho Gotama Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto
bhoto Gotamassa pāde sirasā vandati, appābādham ap-
pātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsu-vihāraṃ pucchati.4
Rājā bho Gotama Māgadho Ajātasattu Vedehiputto
Vajjī abhiyātu-kāmo. So evam āha: “Āhañhi 'me Vajjī
evaṃ-mahiddhike evaṃ-mahānubhāve, ucchejjāmi Vajjī
vināsessāmi Vajjī anaya-vyasanaṃ āpādessāmi Vajjī ti.”
     4. Tena kho pana samayena āyasmā Ānando Bhagavato
piṭṭhito ṭhito hoti Bhagavantaṃ vījamāno.5 Atha kho
Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Kin ti te Ānanda sutaṃ, Vajjī {abhiṇhaṃ-}6 sannipātā
sannipāta-bahulā ti?’
     ‘7Sutaṃ me taṃ7 bhante Vajjī {abhiṇhaṃ-} sannipātā
sannipāta-bahulā ti.’
     ‘Yāvakīvañ8 ca Ānanda Vajjī {abhiṇhaṃ-} sannipātā
sannipāta-bahulā bhavissanti, vuddhi yeva Ānanda
Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni. Kin ti te Ānanda
~7.74
sutaṃ, Vajjī samaggā sannipatanti samaggā vuṭṭhahanti
samaggā Vajjī-karaṇīyāni karontīti?’
     ‘Sutaṃ me taṃ bhante Vajjī samaggā sannipatanti
samaggā vuṭṭhahanti samaggā Vajjī-karaṇīyāni karontīti.
     ‘Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī samaggā sannipatissanti
samaggā vuṭṭhahissanti samaggā Vajji-karaṇīyāni karis-
santi, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā no
parihāni. Kin ti te Ānanda sutaṃ Vajjī appaññattam na
paññāpenti, paññattaṃ na samucchindanti, {yathā-}pañ-
ñatte porāṇe Vajji-dhamme samādāya vattantīti?’
     ‘Sutaṃ me taṃ bhante Vajjī appaññattaṃ na paññā-
penti, paññattaṃ na samucchindanti, {yathā-}paññatte
porāṇe Vajji-dhamme samādāya vattantīti.’
     ‘Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī appaññattaṃ na pañ-
ñāpessanti, paññattaṃ na samucchindissanti, {yathā-}
paññatte porāṇe Vajji-dhamme samādāya vattissanti,
vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
Kin ti te Ānanda sutaṃ Vajjī ye te Vajjīnaṃ Vajji-
mahallakā te sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti
tesañ ca sotabbaṃ maññantīti?’
     ‘Sutaṃ me taṃ bhante Vajjī ye te Vajjīnaṃ Vajji-
mahallakā te sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti
tesañ ca sotabbaṃ maññantīti.’
     ‘Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī ye te Vajjīnaṃ Vajjī-
mahallakā te sakkarissanti garukarissanti mānessanti
pūjessanti tesañ ca sotabbaṃ maññissanti, vuddhi yeva
Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni. Kin ti te
Ānanda sutaṃ Vajjī yā tā kulitthiyo kula-kumāriyo tā
na okkassa pasayha vāsentīti?’
     ‘Sutaṃ me taṃ bhante Vajjī yā tā kulitthiyo kula-
kumāriyo tā na okkassa pasayha vāsentīti.’
     ‘Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī yā tā kulitthiyo kula-
kumāriyo tā na okkassa pasayha vāsessanti, vuddhi yeva
Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni. Kin ti te
Ānanda sutaṃ Vajjī yāni tāni Vajjīnaṃ Vajji-cetiyāni
abbhantarāni c' eva bāhirāni ca tāni sakkaronti garu-
karonti mānenti pūjenti tesañ ca dinna-pubbaṃ kata-
pubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no parihāpentīti?’
~7.75
     ‘Sutaṃ me taṃ bhante Vajjī yāni tāni Vajjīnaṃ Vajji-
cetiyāni, abbhantarāni c' eva bāhirāni ca, tāni sakkaronti
garukaronti mānenti pūjenti, tesañ ca dinna-pubbaṃ
kata-pubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no parihāpentīti.’
     ‘Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī yāni tāni Vajjīnaṃ Vajji-
cetiyāni, abbhantarāni c' eva bāhirāni ca, tāni sakkaris-
santi garukarissanti mānessanti pūjessanti, tesañ ca
dinna-pubbaṃ kata-pubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no pari-
hāpessanti, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā no
parihāni. Kin ti te Ānanda sutaṃ Vajjīnaṃ arahantesu
dhammikārakkhāvaraṇa-gutti susaṃvihitā, kin ti anāgatā
ca arahanto vijitaṃ āgaccheyyuṃ āgatā ca arahanto vijite
phāsuṃ1 vihareyyun ti?’
     ‘Sutaṃ me taṃ bhante Vajjīnaṃ arahantesu dham-
mikārakkhāvaraṇa-gutti susaṃvihitā, kin ti anāgatā ca
arahanto vijitaṃ āgaccheyyuṃ āgatā ca arahanto vijite
phāsuṃ vihareyyun ti.’
     ‘Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjīnaṃ arahantesu dham-
mikārakkhāvaraṇa-gutti susaṃvihitā bhavissati,2 kin ti
anāgatā ca arahanto vijitaṃ āgaccheyyuṃ āgatā ca
arahanto vijite phāsuṃ vihareyyun ti, vuddhi yeva
Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā no parihānīti.’
     5. Atha kho Bhagavā Vassakāraṃ brāhmaṇaṃ Maga-
dha-mahāmattaṃ āmantesi:
     ‘Ekam idāhaṃ brāhmaṇa samayaṃ Vesāliyaṃ vi-
harāmi Sārandade cetiye, tatrāhaṃ Vajjīnaṃ ime satta
aparihāniye dhamme desesiṃ, yāvakīvañ ca brāhmaṇa
ime satta aparihāniyā dhammā Vajjīsu ṭhassanti, imesu
ca sattasu aparihāniyesu dhammesu Vajjī sandissanti,
vuddhi yeva brāhmaṇa Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā no pari-
hānīti.’
     Evaṃ vutte Vassakāro Brāhmaṇo Magadha-mahāmatto
Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Ekamekena pi bho Gotama aparihāniyena dhammena
samannāgatānaṃ Vajjīnaṃ vuddhi yeva pāṭikaṅkhā no
~7.76
parihāni, ko pana vādo sattahi aparihāniyehi dhammehi?
Akaraṇīyā va1 bho Gotama Vajjī raññā Māgadhena
Ajātasattunā Vedehiputtena yadidaṃ yuddhassa aññatra
upalāpanāya aññatra mithu-bhedā.2 Handa ca dāni
mayaṃ bho Gotama gacchāma, bahukiccā mayaṃ bahu-
karaṇīyā ti.’
     ‘Yassa dāni tvaṃ brāhmaṇa kālaṃ maññasīti.’
     Atha kho Vassakāro brāhmaṇo Magadha-mahāmatto
Bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy'
āsanā pakkāmi.
     6. Atha kho Bhagavā acira-pakkante Vassakāre
brāhmaṇe Magadha-mahāmatte āyasmantaṃ Ānandaṃ
āmantesi: ‘Gaccha tvaṃ Ānanda yāvatikā bhikkhū
Rājagahaṃ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhāna-
sālāyaṃ sannipātehīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paṭissutvā yāvatikā bhikkhū Rājagahaṃ upanissāya vi-
haranti te sabbe upaṭṭhāna-sālāyaṃ sannipātetvā yena
Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi, ekamantaṃ ṭhito kho
āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca: ‘Sannipatito
bhante bhikkhu-saṃgho, yassa dāni bhante Bhagavā
kālaṃ maññasīti.’
     Atha kho Bhagavā uṭṭhāy' āsanā yena upaṭṭhāna-sālā
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi,
nisajja kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     3 ‘Satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi,4
taṃ suṇātha sādhukaṃ manasi-karotha bhāsissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato pac-
cassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
     ‘Yāvakīvañ ca5 bhikkhave bhikkhū {abhiṇhaṃ-} sanni-
pātā sannipāta-bahulā bhavissanti, vuddhi yeva bhik-
khūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū samaggā sannipatis-
santi samaggā vuṭṭhahissanti samaggā saṅgha-karaṇīyāni
~7.77
karissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā
no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū appaññattaṃ na
paññāpessanti, paññattaṃ na samucchindissanti, yathā-
paññattesu sikkhā-padesu samādāya vattissanti, vuddhi
yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū ye te bhikkhū therā
{rattaññū} cira1-pabbajitā saṅgha-pitaro2 saṅgha-{pariṇāyakā}
te sakkarissanti garukarissanti3 mānessanti pūjessanti
tesañ ca sotabbaṃ maññissanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū uppannāya taṇhāya
ponobhavikāya4 na vasaṃ gacchanti,5 vuddhi yeva bhik-
khave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū āraññakesu6 senā-
sanesu sāpekhā bhavissanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū paccattaṃ yeva satiṃ
upaṭṭhāpessanti,7 kin ti anāgatā ca pesalā sabrahmacārī
āgaccheyyuṃ āgatā ca pesalā sabrahmacārī phāsuṃ8
vihareyyun ti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭi-
kaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     7. ‘Apare pi kho9 bhikkhave satta aparihāniye dhamme
desessāmi, taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi-karotha,
bhāsissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ {ti} kho te bhikkhu Bhagavato paccas-
sosuṃ, Bhagavā etad avoca:
     10 ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na kammārāmā
~7.78
bhavissanti na kamma-ratā na kammārāmataṃ anuyuttā,
vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no
parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na bhassārāmā
bhavissanti na bhassa-ratā na bhassārāmataṃ anuyuttā,
vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no
parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na niddārāmā bha-
vissanti na niddā-ratā na niddārāmataṃ anuyuttā, vuddhi
yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhu na saṅgaṇikārāmā
bhavissanti na saṅgaṇikā-ratā na saṅgaṇikārāmataṃ
anuyuttā, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā
no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na pāpicchā bhavis-
santi na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatā, vuddhi yeva
bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na pāpa-mittā bhavis-
santi na pāpa-sahāyā na pāpa-sampavaṅkā,1 vuddhi yeva
bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na oramattakena
visesādhigamena antarā vosānaṃ āpajjissanti, vuddhi
yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakivañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     8. ‘Apare pi kho bhikkhave satta aparihāniye dhamme
desessāmi, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhā-
sissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato paccas-
sosuṃ, Bhagavā etad avoca:
     2 ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū saddhā bhavissanti,3
hirimanā4 bhavissanti, ottāpī5 bhavissanti, bahussutā
~7.79
bhavissanti, āraddha-viriyā bhavissanti, upaṭṭhita-satī1
bhavissanti, paññāvanto2 bhavissanti, vuddhi yeva bhik-
khave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     9 ‘Apare pi kho bhikkhave satta aparihāniye dhamme
desessāmi, taṃ suṇātha, {sādhukaṃ} manasikarotha,
bhāsissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato paccas-
sosuṃ, Bhagavā etad avoca:
     3 ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū sati-sambojjhaṅgaṃ
bhāvessanti,4 dhammavicaya-sambojjhaṅgaṃ bhāvessanti,
viriya-sambojjhaṅgaṃ bhāvessanti, pīti-sambojjhaṅgaṃ
bhāvessanti, passaddhi-sambojjhaṅgaṃ bhāvessanti, sa-
mādhi-sambojjhaṅgaṃ bhāvessanti, upekhā-samboj-
jhaṅgaṃ5 bhāvessanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ
pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     10. ‘Apare pi kho bhikkhave satta aparihāniye dhamme
desessāmi, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsis-
sāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato paccas-
sosuṃ, Bhagavā etad avoca:
     6 ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū anicca-saññaṃ
bhāvessanti,7 anatta-saññaṃ bhāvessanti, asubha-saññaṃ
bhāvessanti, ādīnava-saññaṃ bhāvessanti, pahāna-saññaṃ
bhāvessanti, virāga-saññaṃ bhāvessanti, nirodha-saññaṃ
bhāvessanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭi-
kaṅkhā no parihāni.
~7.80
     Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu
dhammesu bhikkhū sandissanti, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     11. ‘Cha bhikkhave1 aparihāniye dhamme desessāmi,
taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmīti,’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato paccas-
sosuṃ, Bhagavā etad avoca:
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū mettaṃ kāya-
kammaṃ paccupaṭṭhāpessanti sabrahmacārīsu āvī2 c' eva
raho ca, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā
no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū mettaṃ vacī-kammaṃ
paccupaṭṭhāpessanti sabrahmacārīsu . . . pe . . . mettaṃ
mano-kammaṃ paccupaṭṭhāpessanti sabrahmacārīsu āvī
c' eva raho ca, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭi-
kaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū ye te lābhā dhammikā
dhamma-laddhā antamaso patta-pariyāpanna-mattam pi
tathārūpehi lābhehi appaṭivibhatta-bhogī3 bhavissanti
sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇa-bhogī,4 vuddhi yeva
bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū yāni tāni sīlāni akhaṇ-
ḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññū-
pasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhi-saṃvattanikāni tathā-
rūpesu sīlesu sīla-sāmañña-gatā viharissanti sabrahma-
cārīhi āvī c' eva raho ca, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhū-
naṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū yā 'yaṃ diṭṭhi ariyā
niyyānikā niyyāti takkarassa sammā-dukkhakkhayāya5
tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhi-sāmañña-gatā viharissanti
sabrahmacārīhi āvī c' eva raho ca, vuddhi yeva bhikkhave
bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihāni.
~7.81
     ‘Yāvakīvañ ca bhikkhave ime cha aparihāniyā dhammā
bhikkhūsu ṭhassanti imesu ca chasu aparihāniyesu dham-
mesu bhikkhū sandissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhik-
khūnaṃ pāṭikaṅkhā no parihānīti.’
     12. Tatra sudaṃ Bhagavā Rājagahe viharanto Gijjha-
kūṭe pabbate etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ
kathaṃ karoti: Iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā, sīla-
paribhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso,
samādhi-paribhāvitā paññā mahapphalā hoti mahāni-
saṃsā, paññā-paribhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi
vimuccati, seyyathīdaṃ kāmāsavā bhavāsavā diṭṭhāsavā1
avijjāsavā ti.
     13. Atha kho Bhagavā Rājagahe yathābhirantaṃ
viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi: ‘Āyām'
Ānanda yena Ambalaṭṭhikā ten' upasaṃkamissāmāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato pac-
cassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃghena
saddhiṃ yena Ambalaṭṭhikā tad avasari.
     14. Tatra sudaṃ Bhagavā Ambalaṭṭhikāyaṃ viharati
Rājāgārake. Tatra pi2 sudaṃ Bhagavā Ambalaṭṭhi-
kāyaṃ viharanto Rājāgārake etad eva bahulaṃ bhikkhū-
naṃ dhammiṃ kathaṃ karoti: Iti sīlaṃ iti samādhi iti
paññā, sīla-paribhāvito samādhi mahapphalo hoti mahāni-
saṃso, samādhi-paribhāvitā paññā mahapphalā hoti
mahānisaṃsā, paññā-paribhāvitaṃ cittaṃ sammad eva
āsavehi vimuccati seyyathīdaṃ kāmāsavā bhavāsavā
diṭṭhāsavā avijjāsavā ti.
     15. Atha kho Bhagavā Ambalaṭṭhikāyaṃ yathā-
bhirantaṃ viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
‘Āyām' Ānanda yena Nāḷandā ten' upasaṃkamissāmāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃghena
saddhiṃ yena Nāḷandā tad avasari. Tatra sudaṃ Bhagavā
Nāḷandāyaṃ viharati Pāvārikambavane.
     16. Atha kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
~7.82
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā
Sāriputto Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Evaṃ-pasanno ahaṃ bhante Bhagavati na cāhu na ca
bhavissati na c' etarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo
vā Bhagavatā bhiyyo 'bhiññataro1 yadidaṃ sambodhiyan’
ti.
     ‘Uḷārā kho te ayaṃ Sāriputta āsabhī2 vācā bhāsitā,
ekaṃso gahito sīha-nādo nadito: “Evaṃ-pasanno ahaṃ
bhante Bhagavati na cāhu na ca bhavissati na c' etarahi
vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā Bhagavatā bhiyyo
'bhiññataro yadidaṃ sambodhiyan” ti. Kin nu Sāriputta
ye te ahesuṃ atītam addhānaṃ arahanto sammā-
sambuddhā, sabbe te Bhagavanto cetasā ceto paricca
viditā Evaṃ-sīlā te Bhagavanto ahesuṃ iti pi, evaṃ-
dhammā evaṃ-paññā evaṃ-vihārī evaṃ-vimuttā te
Bhagavanto ahesuṃ iti pīti?”’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     Kiṃ pana Sāriputta ye te bhavissanti anāgatam
addhānaṃ arahanto sammā-sambuddhā, sabbe te Bhaga-
vanto cetasā ceto paricca viditā “Evaṃ-sīlā te Bhaga-
vanto bhavissanti iti pi, evaṃ-dhammā evaṃ-paññā
evaṃ-vihārī evaṃ-vimuttā te Bhagavanto bhavissanti iti
pīti?”’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Kiṃ pana Sāriputta ahaṃ te3 etarahi arahaṃ sammā-
sambuddho cetasā ceto paricca vidito “Evaṃ-sīlo Bhagavā
iti pi, evaṃ-dhammo evaṃ-pañño evaṃ-vihārī evaṃ-
vimutto Bhagavā iti pīti?”’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Etth' eva hi4 te Sāriputta atītānāgata-paccuppannesu
arahantesu sammā-sambuddhesu ceto-pariya5-ñāṇaṃ
n' atthi. Atha kiñ carahi6 te ayaṃ Sāriputta uḷārā
~7.83
āsabhī vācā bhāsitā ekaṃso gahito sīha-nādo nadito,
“Evaṃ-pasanno ahaṃ bhante Bhagavati na cāhu na ca
bhavissati na c' etarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo
vā Bhagavatā bhiyyo 'bhiññataro yadidaṃ sambodhiyan”
ti?’
     17. ‘Na kho me bhante atītānāgata-paccuppannesu
arahantesu sammā-sambuddhesu ceto-pariya-ñāṇaṃ atthi.
Api ca dhammanvayo vidito. Seyyathā pi bhante rañño
paccantimaṃ nagaraṃ daḷhuddāpaṃ1 {daḷha}-pākāra-
toraṇaṃ eka-dvāraṃ, tatr' assa dovāriko paṇḍito viyatto
medhāvī aññātānaṃ nivāretā ñātānaṃ pavesetā. So tassa
nagarassa samantā anupariyāya pathaṃ anukkamamāno
na passeyya pākāra-sandhiṃ vā pākāra-vivaraṃ vā anta-
maso biḷāra-nissakkana-mattam2 pi. Tassa evam assa,
ye kho keci oḷārikā pāṇā imaṃ nagaraṃ pavisanti vā
nikkhamanti vā, sabbe te iminā va3 dvārena pavisanti
vā nikkhamanti vā ti. Evam eva kho me bhante dhamm-
anvayo vidito. Ye te bhante ahesuṃ atītam addhānaṃ
arahanto sammā-sambuddhā, sabbe te4 Bhagavanto pañca
nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe5
catusu6 satipaṭṭhānesu supatiṭṭhita-cittā satta bojjhaṅge
yathābhūtaṃ bhāvetvā anuttaraṃ sammā-sambodhiṃ
abhisambujjhiṃsu. Ye pi te bhante bhavissanti anāgataṃ
addhānaṃ arahanto sammā-sambuddhā, sabbe te Bhaga-
vanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
dubbalīkaraṇe catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhita-cittā
satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvetvā anuttaraṃ sammā-
sambodhiṃ abhisambujjhissanti. Bhagavā pi bhante
etarahi arahaṃ sammā-sambuddho pañca nīvaraṇe pahāya
cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catusu sati-
paṭṭhānesu supatiṭṭhita-citto satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ
bhāvetvā anuttaraṃ sammā-sambodhiṃ abhisambuddho’ ti.
     18. Tatra pi7 sudaṃ Bhagavā Nāḷandāyaṃ viharanto
~7.84
Pāvārikambavane etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dham-
miṃ kathaṃ karoti: Iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā, sīla-
paribhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso,
samādhi-paribhāvitā paññā mahapphalā hoti mahāni-
saṃsā, paññā-paribhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi
vimuccati seyyathīdaṃ kāmāsavā bhavāsavā diṭṭhāsavā
avijjāsavā ti.
     19. Atha kho Bhagavā Nāḷandāyaṃ yathābhirantaṃ
viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi: ‘Āyām'
Ānanda yena Pāṭaligāmo ten' upasaṃkamissāmāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato pac-
cassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃghena
saddhiṃ yena Pāṭaligāmo tad avasari.
     20.1Assosuṃ kho {Pāṭaligāmiyā} upāsakā ‘Bhagavā kira
Pāṭaligāmaṃ anuppatto’ ti. Atha kho Pāṭaligāmiyā
upāsakā yena Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
Ekamantaṃ nisinnā kho Pāṭaligāmiyā upāsakā Bhaga-
vantaṃ etad avocuṃ: ‘Adhivāsetu no2 bhante Bhagavā
āvasathāgāran’ ti. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhī-bhāvena.
     21. Atha kho Pāṭaligāmiyā upāsakā Bhagavato adhivā-
sanaṃ viditvā, uṭṭhāy' āsanā, Bhagavantaṃ abhivādetvā,
{padakkhiṇaṃ} katvā, yena āvasathāgāraṃ ten' upasaṃ-
kamiṃsu, upasaṃkamitvā sabba-santhariṃ āvasathā-
gāraṃ santharitvā āsanāni paññāpetvā udaka-maṇiṃ3
patiṭṭhāpetvā telappadīpaṃ āropetvā yena Bhagavā ten'
upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivā-
detvā ekamantam aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho
Pāṭaligāmiyā upāsakā Bhagavantaṃ etad avocuṃ:
     ‘Sabba-santhariṃ santhataṃ bhante āvasathāgāraṃ,
āsanāni paññattāni, udaka-maṇiko patiṭṭhāpito, tela-
ppadīpo āropito, yassa dāni bhante Bhagavā kālaṃ
maññatīti.’
~7.85
     22. Atha kho Bhagavā1 nivāsetvā patta-cīvaraṃ ādāya
saddhiṃ bhikkhu-saṃghena yena āvasathāgāraṃ ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā pāde pakkhāletvā āvasa-
thāgāraṃ pavisitvā majjhimaṃ thambhaṃ nissāya
puratthābhimukho2 nisīdi. Bhikkhu-saṃgho pi kho pāde
pakkhāletvā āvasathāgāraṃ pavisitvā pacchimaṃ bhittiṃ
nissāya puratthābhimukho nisīdi Bhagavantaṃ yeva
purakkhatvā.3 Pāṭaligāmiyā pi kho upāsakā pāde pakkhā-
letvā āvasathāgāraṃ pavisitvā puratthimaṃ bhittiṃ
nissāya pacchābhimukhā4 nisīdiṃsu Bhagavantaṃ yeva
purakkhatvā.
     23. Atha kho Bhagavā Pāṭaligāmiye upāsake āmantesi:
‘Pañc' ime gahapatayo ādīnavā dussīlassa sīla-vipattiyā.
Katame pañca?
     ‘Idha gahapatayo dussīlo sīla-vipanno pamādādhika-
raṇaṃ mahatiṃ bhoga-jāniṃ nigacchati.5 Ayaṃ paṭhamo
ādīnavo dussīlassa sīla-vipattiyā.
     ‘Puna ca paraṃ gahapatayo dussīlassa sīla-vipannassa
pāpako kitti-saddo abbhuggacchati. Ayaṃ dutiyo ādīnavo
dussīlassa sīla-vipattiyā.
     ‘Puna ca paraṃ gahapatayo dussīlo sīla-vipanno yaṃ
yad eva parisaṃ upasaṃkamati, yadi khattiya-parisaṃ
yadi brāhmaṇa-parisaṃ yadi gahapati-parisaṃ yadi
samaṇa-{parisaṃ}, avisārado upasaṃkamati maṅku-bhūto.
Ayaṃ tatiyo ādīnavo dussīlassa sīla-vipattiyā.
     ‘Puna ca paraṃ gahapatayo dussīlo sīla-vipanno sam-
mūḷho kālaṃ karoti. Ayaṃ catuttho ādīnavo dussīlassa
sūla-vipattiyā.
     ‘Puna ca paraṃ gahapatayo dussīlo sīla-vipanno kāyassa
bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nira-
yaṃ uppajjati.6 Ayaṃ pañcamo ādīnavo dussīlassa sīla-
vipattiyā. Ime kho gahapatayo pañca ādīnavā dussīlassa
sīla-vipattiyā.
~7.86
     24. ‘Pañc' ime gahapatayo ānisaṃsā sīlavato sīla-
sampadāya. Katame pañca?
     ‘Idha gahapatayo sīlavā sīla-sampanno appamādā-
dhikaraṇaṃ mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigacchati.
Ayaṃ paṭhamo ānisaṃso sīlavato sīla-sampadāya.
     ‘Puna ca paraṃ gahapatayo sīlavato sīla-sampannassa
kalyāṇo kitti-saddo abbhuggacchati. Ayaṃ {dutiyo} āni-
saṃso sīlavato sīla-sampadāya.
     ‘Puna ca paraṃ gahapatayo sīlavā sīla-sampanno yaṃ
yad eva parisaṃ upasaṃkamati, yadi khattiya-parisaṃ
yadi brāhmaṇa-parisaṃ yadi gahapati-parisaṃ yadi
samaṇa-parisaṃ, visārado upasaṃkamati amaṅku-bhūto.
Ayaṃ tatiyo ānisaṃso sīlavato sīla-sampadāya.
     ‘Puna ca paraṃ gahapatayo sīlavā sīla-sampanno asam-
mūḷho kālaṃ karoti. Ayaṃ catuttho ānisaṃso sīlavato
sīla-sampadāya.
     ‘Puna ca paraṃ gahapatayo sīlavā sīla-sampanno
kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
uppajjati. Ayaṃ pañcamo ānisaṃso sīlavato sīla-sampa-
dāya. Ime kho gahapatayo pañca ānisaṃsā sīlavato sīla-
sampadāyāti.’
     Atha kho Bhagavā Pāṭaligāmiye upāsake bahud eva
rattiṃ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā
samuttejetvā sampahaṃsetvā uyyojesi, ‘Abhikkantā kho
gahapatayo ratti, yassa dāni1 kālaṃ maññathāti.’ ‘Evam
bhante’ ti kho Pāṭaligāmiyā upāsakā Bhagavato paṭis-
sutvā2 uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padak-
khiṇaṃ katvā pakkamiṃsu. Atha kho Bhagavā acira-
pakkantesu Pāṭaligāmiyesu3 upāsakesu suññāgāraṃ
pāvisi.
     26. Tena kho pana samayena Sunīdha4-Vassakārā
Magadha-mahāmattā Pāṭaligāme nagaraṃ māpenti Vajjī-
naṃ paṭibāhāya. Tena kho pana5 samayena sambahulā
~7.87
devatāyo sahassass' eva Pāṭaligāme vatthūni parigaṇ-
hanti.1 Yasmiṃ padese mahesakkhā devatā vatthūni
parigaṇhanti, mahesakkhānaṃ tattha raññaṃ2 rāja-mahā-
mattānaṃ cittāni namanti nivesanāni māpetuṃ. Yas-
miṃ padese majjhimā devatā vatthūni parigaṇhanti,
majjhimānaṃ tattha raññaṃ rāja-mahāmattānaṃ cittāni
namanti nivesanāni māpetuṃ. Yasmiṃ padese nīcā
devatā vatthūni parigaṇhanti, nīcānaṃ tattha raññaṃ
rāja-mahāmattānaṃ cittāni namanti nivesanāni mā-
petuṃ.
     27. Addasā kho Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena
atikkanta-mānusakena3 tā devatāyo sahassass' eva
Pāṭaligāme vatthūni parigaṇhantiyo. Atha kho Bhagavā
rattiyā {paccūsa-}samayaṃ paccuṭṭhāya āyasmantaṃ
Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Ko4 nu kho Ānanda Pāṭaligāme nagaraṃ māpetīti?’
     ‘Sunīdha-Vassakārā bhante Magadha-mahāmattā
Pāṭaligāme nagaraṃ māpenti Vajjīnaṃ paṭibāhāyāti.’
     28. ‘Seyyathā pi Ānanda devehi Tāvatiṃsehi saddhiṃ
mantetvā, evam eva kho Ānanda Sunīdha-Vassakārā
Magadha-mahāmattā Pāṭaligāme nagaraṃ māpenti Vaj-
jīnaṃ paṭibāhāya. Idhāhaṃ5 Ānanda addasaṃ dibbena
cakkhunā visuddhena atikkanta-mānusakena sambahulā
devatāyo sahassass' eva Pāṭaligāme vatthūni parigaṇhan-
tiyo. Yasmiṃ padese mahesakkhā devatā vatthūni pari-
gaṇhanti, mahesakkhānaṃ tattha raññaṃ rāja-mahāmat-
tānaṃ cittāni namanti nivesanāni māpetuṃ. Yasmiṃ
padese majjhimā devatā vatthūni parigaṇhanti, majjhimā-
naṃ tattha raññaṃ rāja-mahāmattānaṃ cittāni namanti
nivesanāni māpetuṃ. Yasmiṃ padese nīcā devatā
vatthūni parigaṇhanti, nīcānaṃ tattha raññaṃ rāja-
mahāmattānaṃ cittāni namanti nivesanāni māpetuṃ.
Yāvatā Ānanda ariyaṃ āyatanaṃ yāvatā vaṇippatho6
idaṃ agga-nagaraṃ bhavissati Pāṭaliputtaṃ puṭa-bheda-
~7.88
naṃ. Pāṭaliputtassa kho Ānanda tayo antarāyā bhavis-
santi, aggito vā udakato vā mithubhedā1 vā’ ti.
     29. Atha kho Sunīdha-Vassakārā Magadha-mahāmattā
yena Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekaman-
taṃ ṭhitā kho Sunīdha-Vassakārā Magadha-mahāmattā
Bhagavantaṃ etad avocuṃ: ‘Adhivāsetu no bhavaṃ
Gotamo ajjatanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhu-saṃghenāti.’
Adhivāsesi Bhagavā tuṇhī-bhāvena.
     30. Atha kho Sunīdha-Vassakārā Magadha-mahāmattā
Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā2 yena sako āvasatho ten'
upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā sake āvasathe2 paṇītaṃ
khādaniyaṃ bhojaniyaṃ {paṭiyādāpetvā} Bhagavato kālaṃ
ārocāpesuṃ ‘Kālo bho Gotama niṭṭhitaṃ bhattan ti.’
     27. Atha kho Bhagavā pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā
patta-cīvaram ādāya saddhiṃ bhikkhu-saṃghena yena
Sunīdha-Vassakārānaṃ Magadha-mahāmattānaṃ āva-
satho3 ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā paññatte āsane
nisīdi.4 Atha kho Sunīdha-Vassakārā Magadha-mahā-
mattā Buddha-pamukhaṃ bhikkhu-saṃghaṃ paṇītena
khādaniyena bhojaniyena sahatthā santappesuṃ sam-
pavāresuṃ. Atha kho Sunīdha-Vassakārā Magadha-
mahāmattā Bhagavantaṃ bhuttāviṃ oṇīta-patta-pāṇiṃ
aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
     31. Ekamantaṃ nisinne kho Sunīdha-Vassakāre
Magadha-mahāmatte Bhagavā imāhi gāthāhi anumodi:
     Yasmiṃ padese kappeti vāsaṃ paṇḍita-jātiko5
     Sīlavant' ettha bhojetvā saññate brahmacārayo,6
     Yā tattha devatā assu7 tāsaṃ dakkhiṇam ādise,
     Tā pūjitā pūjayanti mānitā mānayanti naṃ.
~7.89
     Tato naṃ anukampanti1 mātā puttaṃ va orasaṃ
     Devatānukampito poso sadā bhadrāni passatīti.’
Atha kho Bhagavā Sunīdha-Vassakāre Magadha-mahā-
matte imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāy' āsanā pakkāmi.
     32. Tena kho pana samayena Sunīdha-Vassakārā
Magadha-mahāmattā Bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anu-
baddhā honti, ‘Yen' ajja samaṇo Gotamo dvārena
nikkhamissati taṃ Gotama-dvāraṃ nāma bhavissati,
yena titthena Gaṅgaṃ nadiṃ tarissati taṃ Gotama-
titthaṃ bhavissatīti.’ Atha kho Bhagavā yena dvārena
nikkhami taṃ Gotama-dvāraṃ nāma ahosi.
     33. Atha kho Bhagavā yena Gaṅgā nadī ten' {upasaṃ-
kami}. Tena kho pana samayena Gaṅgā nadī pūrā hoti
samatittikā2 kākapeyyā. App ekacce manussā3 nāvaṃ
pariyesanti app ekacce uḷumpaṃ pariyesanti app ekacce
kullaṃ bandhanti aparāparaṃ4 gantu-kāmā. Atha kho
Bhagavā seyyathā pi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ
vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya,
evam evaṃ Gaṅgāya nadiyā orima-tīre antarahito pārima-
tīre5 paccuṭṭhāsi saddhiṃ {bhikkhu-saṃghena}.
     34. Addasā kho Bhagavā te manusse app ekacce nāvaṃ
pariyesante app ekacce uḷumpaṃ pariyesante app ekacce
kullaṃ bandhante aparāparaṃ gantu-kāme.6 Atha kho
Bhagavā etam atthaṃ viditvā, tāyaṃ velāyaṃ imaṃ
udānaṃ udānesi:
‘Ye taranti aṇṇavaṃ7 saraṃ setuṃ katvāna8 visajja
     pallalāni,
Kullaṃ hi jano pabandhati,9 tiṇṇā10 medhāvino janā11’ ti.
                      PAṬHAMAKA-BHĀṆAVĀRAṂ.12
~7.90
     2.1. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āman-
tesi: ‘Āyām' Ānanda yena Koṭigāmo ten' upasaṃkamissā-
māti.’ ‘Evaṃ bhante ti’ kho āyasmā Ānando Bhagavato
paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃ-
ghena saddhiṃ yena Koṭigāmo tad avasari. Tatra sudaṃ
Bhagavā {Koṭigāme} viharati.
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Catunnaṃ bhikkhave ariya-saccānaṃ ananubodhā ap-
paṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ
saṃsaritaṃ mamañ c' eva tumhākañ ca. Katamesaṃ
catunnaṃ? Dukkhassa bhikkhave ariya-saccassa an-
anubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ
sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c' eva tumhākañ ca.
     ‘Dukkha-samudayassa bhikkhave ariya-saccassa ananu-
bodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhā-
vitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c' eva tumhākañ ca.
     ‘Dukkha-nirodhassa bhikkhave ariya-saccassa . . .
pe . . . Dukkha-nirodha-gāminiyā paṭipadāya bhikkhave
ariya-saccassa ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham
addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c' eva tum-
hākañ ca. Tayidaṃ bhikkhave dukkhaṃ ariya-saccaṃ
anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, dukkha-samudayaṃ ariya-
saccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, dukkha-nirodhaṃ
ariya-saccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, dukkha-nirodha-
gāminī paṭipadā ariya-saccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ,
ucchinnā bhava-taṇhā, khīṇā bhava-netti, n' atthi dāni
punabbhavo’ ti.
     3. {Idam avoca} Bhagavā, idaṃ vatvā1 Sugato athāparaṃ
etad avoca Satthā:
~7.91
‘Catunnaṃ ariya-saccānaṃ yathābhūtaṃ adassanā
Saṃsitaṃ1 dīgham addhānaṃ tāsu tās' eva2 jātisu.
Tāni3 etāni diṭṭhāni bhava-netti4 samūhatā
Ucchinnaṃ5 mūlaṃ dukkhassa n' atthi dāni punabbhavo’
     ti.6
     4. Tatra pi sudaṃ Bhagavā Koṭigāme viharanto etad
eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ karoti:7 Iti
sīlaṃ iti samādhi iti paññā, sīla-paribhāvito samādhi
mahapphalo hoti mahānisaṃso, samādhi-paribhāvitā
paññā mahapphalā hoti mahānisaṃsā, paññā-paribhā-
vitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi vimuccati seyyathīdaṃ
kāmāsavā bhavāsavā diṭṭhāsavā8 avijjāsavā ti.
     5. Atha kho Bhagavā Koṭigāme yathābhirantaṃ
viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Āyām' Ānanda yena Nādikā9 ten' upasaṃkamis-
sāmāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paccassosi.
     Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ
yena Nādikā tad avasari. Tatra10 sudaṃ Bhagavā Nādike
viharati Giñjakāvasathe.
     6. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā
Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Sāḷho nāma bhante bhikkhu Nādike kālakato,11 tassa
kā gati ko abhisamparāyo? 12 Nandā nāma bhante bhik-
khunī Nādike kālakatā, tassā kā gati ko abhisamparāyo?
~7.92
Sudatto nāma bhante upāsako Nādike kālakato, tassa kā
gati ko abhisamparāyo? Sujātā nāma bhante upāsikā
Nādike kālakatā, tassā kā gati ko abhisamparāyo?
Kakudho1 nāma bhante upāsako Nādike kālakato, tassa
kā gati ko abhisamparāyo? {Kāliṅgo}2 nāma bhante
upāsako . . . pe . . . Nikaṭo nāma bhante upāsako . . .
Kaṭissabho nāma bhante upāsako . . . Tuṭṭho nāma
bhante upāsako . . . Santuṭṭho nāma bhante upāsako
      . . . Bhaddo3 nāma bhante upāsako . . . Subhaddo4
nāma bhante upāsako Nādike kālakato, tassa kā gati
ko abhisamparāyo’ ti?
     7. ‘Sāḷho Ānanda bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ
ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe 'va dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. Nandā Ānanda
bhikkhunī pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā opapātikā tattha-parinibbāyinī anāvatti-
dhammā tasmā lokā.5 Sudatto {Ānanda} upāsako tiṇṇaṃ
saṃyojanānaṃ parikkhayā rāga-dosa-mohānaṃ tanuttā
sakadāgāmī sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass'
antaṃ karissati. Sujātā Ānanda upāsikā tiṇṇaṃ saṃyo-
janānaṃ parikkhayā sotāpannā avinipāta-dhannā niyatā
sambodhi-parāyanā. Kakudho Ānanda upāsako pañcan-
naṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapā-
tiko tattha-parinibbāyī anāvatti-dhammo tasmā lokā.
Kāliṅgo Ānanda upāsako . . . pe . . . Nikaṭo Ānanda
upāsako . . . Kaṭissabho Ānanda upāsako . . . Tuṭṭho
Ānanda upāsako . . . Santuṭṭho Ānanda upāsako . . .
Bhaddo Ānanda upāsako . . . Subhaddo Ānanda upāsako
pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
opapātiko tattha-parinibbāyī anāvatti-dhammo tasmā
~7.93
lokā. Paro-paññāsa1 Ānanda Nādike upāsakā kālakatā
pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
opapātikā tattha-parinibbāyino anāvatti-dhammā tasmā
lokā. Sādhikā navuti Ānanda Nādike upāsakā kālakatā
tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāga-dosa-mohānaṃ
tanuttā sakadāgāmino sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā
dukkhass' antaṃ karissanti. Sātirekāni2 Ānanda pañca-
satāni Nādike upāsakā kālakatā tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā sotāpannā avinipātā-dhammā niyatā sambodhi-
parāyanā.
     8. ‘Anacchariyaṃ kho pan' etaṃ Ānanda yaṃ manussa-
bhūto kālaṃ kareyya, tasmiṃ tasmiṃ ce3 kālakate Tathā-
gatam upasaṃkamitvā etam atthaṃ pucchissatha, vihesā
v' esā Ānanda Tathāgatassa. Tasmāt ih' Ānanda Dham-
mādāsaṃ nāma dhamma-pariyāyaṃ desessāmi yena
samannāgato ariya-sāvako ākaṅkhamāno attanā va
attānaṃ vyākareyya: “Khīṇa-nirayo 'mhi khīṇa-
tiracchāna-yoniyo4 khīṇa-petti-visayo khīṇāpāya-duggati-
vinipāto, sotāpanno 'ham asmi avinipāta-dhammo niyato
sambodhi-parāyano” ti.
     9. ‘Katamo ca so Ānando Dhammādāso dhamma-
pariyāyo yena samannāgato ariya-sāvako ākaṅkhamāno
attanā va attānaṃ vyākareyya “Khīṇa-mirayo 'mhi khīṇa-
tiracchāna-yoniyo khīṇa-petti-visayo khīṇāpāya-duggati-
vinipāto, sotāpanno 'ham asmi avinipāta-dhammo niyato
sambodhi-parāyano” ti? Idh' Ānanda ariya-sāvako
Buddhe aveccappasādena samannāgato hoti: “Iti pi so
Bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho vijjā-caraṇa-sam-
panno sugato loka-vidū anuttaro purisa-damma-sārathi
satthā deva-manussānaṃ Buddho Bhagavā” ti. Dhamme
aveccappasādena samannāgato hoti: “Svākkhāto Bhaga-
vatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehi-passiko opanayiko
paccattaṃ veditabbo viññūhīti.” Saṃghe aveccappasā-
dena samannāgato hoti: “Supaṭipanno Bhagavato sāvaka-
saṃgho, uju-paṭipanno Bhagavato sāvaka-saṃgho, ñāya-
~7.94
paṭipanno Bhagavato sāvaka-saṃgho, {sāmīci}-paṭipanno1
Bhagavato sāvaka-saṃgho, yadidaṃ cattāri purisa-yugāni
aṭṭha purisa-puggalā, esa Bhagavato sāvaka-saṃgho
āhuneyyo pāhuṇeyyo2 dakkhiṇeyyo añjali-karaṇīyo anut-
taraṃ {puñña-kkhettaṃ} lokassāti.” Ariya-kantehi sīlehi
samannāgato hoti akhaṇḍehi3 acchiddehi asabalehi akam-
māsehi bhujissehi4 viññuppasatthehi5 aparāmaṭṭhehi
samādhi-saṃvattanikehi.
     ‘Ayaṃ kho so Ānanda dhammādāso dhamma-pariyāyo
yena samannāgato ariya-sāvako ākaṅkhamāno attanā va
attānaṃ vyākareyya “Khīṇa-nirayo 'mhi, khīṇa-tiracchāna-
yoniyo,6 khīṇa-petti-visayo, khīṇāpāya-duggati-vinipāto,
sotāpanno 'haṃ asmi avinipāta-dhammo niyato sambodhi-
parāyano”’ ti.
     10. Tatra7 sudaṃ Bhagavā Nādike8 viharanto Giñja-
kāvasathe9 etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ
kathaṃ karoti: Iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā . . .
pe . . . seyyathīdaṃ kāmāsavā bhavāsavā diṭṭhāsavā10
avijjāsavā ti.
     11. Atha kho Bhagavā Nādike yathābhirantaṃ viharitvā
āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi: ‘Āyām' Ānanda yena
Vesāli ten' upasaṃkamissāmāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato pac-
cassosi.
     Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ
yena Vesāli tad avasari. Tatra sudaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Ambapāli-vane.
     12. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Sato bhikkhave bhikkhu vihareyya sampajāno, ayaṃ
vo11 amhākaṃ anusāsanī.
     ‘Kathañ ca bhikkhave bhikkhu sato hoti? Idha bhik-
khave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno
~7.95
satimā vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ vedanāsu . . .
pe . . . citte . . . pe . . . dhammesu dhammānupassī
viharati, ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhā-
domanassaṃ, evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sato hoti.
     13. ‘Kathañ ca bhikkhave bhikkhu sampajāno hoti?
Idha bhikkhave bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajāna-
kārī hoti, ālokite vilokite sampajāna-kārī hoti, sammiñjite
pasārite sampajāna-kārī hoti, saṃghāṭi-patta-cīvara-
dhāraṇe sampajāna-kārī hoti, asite pīte khāyite sāyite
sampajāna-kārī hoti, uccāra-passāva-kamme sampajāna-
kārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhī-
bhāve sampajāna-kārī hoti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
sampajāno hoti. Sato bhikkhave bhikkhu vihareyya
sampajāno, ayaṃ vo1 amhākaṃ anusāsanī’ ti.
     14. Assosi kho Ambapālī gaṇikā ‘Bhagavā kira Vesā-
liyaṃ2 anuppatto Vesāliyaṃ viharati mayhaṃ {ambavane}’
ti. Atha kho Ambapālī gaṇikā bhaddāni bhaddāni yānāni
yojāpetvā, bhaddaṃ3 yānaṃ abhirūhitvā bhaddehi bhad-
dehi yānehi Vesāliyā niyyāsi, yena sako ārāmo tena pāyāsi.
Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā
pattikā va yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekaman-
taṃ nisinnaṃ kho Ambapāliṃ gaṇikaṃ Bhagavā dham-
miyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampa-
haṃsesi.
     Atha kho {Ambabāli}-gaṇikā Bhagavatā dhammiyā ka-
thāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā
Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Adhivāsetu me bhante Bhagavā svātanāya bhattaṃ
saddhiṃ bhikkhu-saṃghenāti.’
     Adhivāsesi Bhagavā tuṇhī-bhāvena. Atha kho Amba-
{pāligaṇikā} Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā {uṭṭhāy'} āsanā
Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     15. Assosuṃ kho Vesālikā Licchavī ‘Bhagavā kira
~7.96
Vesāliṃ1 anuppatto Vesāliyaṃ viharati Ambapāli-vane’
ti. Atha kho te Licchavī bhaddāni bhaddāni yānāni
yojāpetvā bhaddaṃ2 yānaṃ abhirūhitvā bhaddehi bhad-
dehi yānehi Vesāliyā niyyiṃsu.3 Tatr' ekacce Licchavī
nīlā honti nīla-vaṇṇā nīla-vatthā nīlālaṅkārā, ekacce Lic-
chavī pītā honti pīta-vaṇṇā pīta-vatthā pītālaṅkārā, ekacce
Licchavī lohitakā4 honti lohita-vaṇṇā lohita-vatthā lohitā-
laṅkārā, ekacce Licchavī odātā honti odāta-vaṇṇā odāta-
vatthā odātālaṅkārā.
     16. Atha kho {Ambapāli}gaṇikā daharānaṃ daharānaṃ
Licchavīnaṃ akkhena akkhaṃ cakkena cakkaṃ yugena
yugaṃ paṭivaṭṭesi.5 Atha kho Licchavī Ambapāliṃ
gaṇikaṃ etad avocuṃ:
     ‘Kiñ je Ambapāli daharānaṃ daharānaṃ Licchavīnaṃ
akkhena akkhaṃ cakkena cakkaṃ yugena yugaṃ paṭi-
vaṭṭesīti?’
     ‘Tathā hi pana me ayyaputtā Bhagavā nimantito svāta-
nāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhu-saṃghenāti.’
     ‘Dehi je Ambapāli etaṃ bhattaṃ sata-sahassenāti.’
     ‘Sace pi me ayyaputta Vesāliṃ sāhāraṃ dassatha evaṃ-
mahantaṃ bhattaṃ na dassāmīti.’
     Atha kho te Licchavī aṅgulī6 poṭhesuṃ,7 ‘Jit' amhā
vata bho ambakāya, vañcit'8 amhā vata bho ambakāyāti.’
     Atha kho te Licchavī yena Ambapāli-vanaṃ tena pāy-
iṃsu.
     17. Addasā kho Bhagavā te Licchavī dūrato va āgac-
chante, disvā bhikkhū āmantesi:
     ‘Yesaṃ bhikkhave bhikkhūnaṃ devā Tāvatiṃsā adiṭ-
ṭhā,9 oloketha bhikkhave Licchavi10-parisaṃ, avaloketha
~7.97
bhikkhave Licchavi-parisaṃ, upasaṃharatha bhikkhave
Licchavi-parisaṃ Tāvatiṃsa-parisan’ ti.
     18. Atha kho te Licchavī yāvatikā yānassa bhūmi
yānena gantvā yānā paccorohitvā, pattikā va yena Bha-
gavā ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinne
kho te Licchavī Bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi
samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi.
     Atha kho te Licchavī Bhagavatā dhammiyā kathāya
sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā Bhaga-
vantaṃ etad avocuṃ:
     ‘Adhivāsetu no bhante Bhagavā svātanāya bhattaṃ
saddhiṃ bhikkhu-saṃghenāti.’
     1 ‘Adhivutthaṃ kho me Licchavī svātanāya Ambapāli-
gaṇikāya2 bhattan’ ti.
     Atha kho te Licchavī aṅgulī poṭhesuṃ: ‘Jit' amhā
vata bho ambakāya, vañcit' amhā vata bho ambakāyāti.’
     Atha kho te Licchavī Bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā
anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu.
     19. Atha kho {Ambapāli}gaṇikā tassā rattiyā accayena
sake ārāme {paṇītaṃ} khādaniyaṃ bhojaniyaṃ paṭiyādā-
petvā Bhagavato kālaṃ ārocāpesi: ‘Kālo bhante niṭṭhi-
taṃ bhattan’ ti. Atha kho Bhagavā pubbaṇha-samayaṃ
nivāsetvā patta-{cīvaraṃ} ādāya saddhiṃ bhikkhu-saṃghena
yena Ambapāli-gaṇikāya parivesanā3 ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho {Ambapāli}
gaṇikā Buddha-pamukhaṃ bhikkhu-saṃghaṃ paṇītena
khādaniyena bhojaniyena sahatthā santappesi sampavā-
resi.
     Atha kho {Ambapāli}gaṇikā Bhagavantaṃ bhuttāviṃ
oṇīta-patta-pāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā
~7.98
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnā kho Ambapāli-
gaṇikā Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Imāhaṃ bhante ārāmaṃ1 Buddha-pamukhassa bhik-
khu-saṃghassa dammīti.’
     Paṭiggahesi Bhagavā ārāmaṃ. Atha kho Bhagavā
Ambapāli-gaṇikaṃ dhammiyā kathāya sandassetvā samā-
dapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāy' āsanā
pakkāmi.
     20. Tatra pi2 sudaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharanto
Ambapāli-vane etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ
kathaṃ karoti: Iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā, sīla-
paribhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso,
samādhi-paribhāvitā paññā mahapphalā hoti mahāni-
saṃsā, paññā-paribhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi
vimuccati seyyathīdaṃ kāmāsavā bhavāsavā diṭṭhāsavā3
avijjāsavā ti.
     21. Atha kho Bhagavā Ambapāli-vane yathābhirantaṃ
viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Āyām' Ānanda yena Beluva-gāmako4 ten' upasaṃ-
kamissāmāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato pac-
cassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃghena
saddhiṃ yena Beluva-gāmako tad avasari. Tatra sudaṃ
Bhagavā Beluva-gāmake viharati.
     22.5Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Etha tumhe bhikkhave, samantā Vesāliṃ6 yathā-
mittaṃ7 yathā-sandiṭṭhaṃ yathā-sambhattaṃ vassaṃ
upetha, ahaṃ pana idh' eva Beluva-gāmake vassaṃ
upagacchāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū {Bhagavato} paṭissutvā
samantā Vesāliṃ8 yathā-mittaṃ yathā-sandiṭṭhaṃ yathā-
~7.99
sambhattaṃ vassaṃ {upagañchuṃ,}1 Bhagavā pana tatth'
eva Beluva-gāmake vassaṃ upagañchi.2
     23. Atha kho Bhagavato vassūpagatassa kharo ābādho
uppajji, bāḷhā3 vedanā vattanti4 māraṇantikā. Tā5
sudaṃ Bhagavā sato sampajāno adhivāseti6 avihañña-
māno.
     Atha kho Bhagavato etad ahosi: ‘Na kho me taṃ
{paṭirūpaṃ} yo 'haṃ7 anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā
bhikkhu-saṃghaṃ parinibbāyeyyaṃ. Yan {nūnāhaṃ}
imaṃ ābādhaṃ viriyena paṭippaṇāmetvā jīvita-saṃkhāraṃ
adhiṭṭhāya vihareyyan’ ti.
     Atha kho Bhagavā taṃ ābādhaṃ viriyena paṭippaṇā-
metvā jīvita-saṃkhāraṃ adhiṭṭhāya vihāsi. Atha kho
Bhagavato so ābādho paṭippassambhi.8
     24. Atha kho Bhagavā gilānā vuṭṭhito acira-vuṭṭhito
gelaññā vihārā nikkhamma vihāra-pacchāyāyaṃ9 paññatte
āsane nisīdi. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā
Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Diṭṭhā10 me bhante Bhagavato phāsu, diṭṭhaṃ me
bhante Bhagavato khamanīyaṃ.11 Api hi12 me bhante
madhuraka-jāto viya kāyo, disā pi me na pakkhāyanti,
dhammā pi maṃ na paṭibhanti Bhagavato gelaññena, api
ca me bhante ahosi kācid eva assāsamattā, “na tāva
Bhagavā parinibbāyissati na yāva Bhagavā bhikkhu-
saṃghaṃ ārabbha kiñcid eva udāharatīti.”’
~7.100
     25. ‘Kim pan' Ānanda bhikkhu-saṃgho mayi paccā-
siṃsati? 1 Desito Ānanda mayā dhammo anantaraṃ
abāhiram karitvā, na tatth'2 Ānanda Tathāgatassa dham-
mesu ācariya-muṭṭhi. Yassa nūna Ānanda evam assa
“Ahaṃ bhikkhu-saṃghaṃ pariharissāmīti” vā “Mam'
uddesiko bhikkhu-saṃgho” ti vā, so nūna Ānanda
bhikkhu-saṃghaṃ ārabbha kiñcid eva udāhareyya.
Tathāgatassa kho Ānanda na evaṃ hoti “Ahaṃ bhikkhu-
saṃghaṃ pariharissāmīti” vā “Mam' uddesiko bhikkhu-
saṃgho” ti vā. Kiṃ3 Ānanda Tathāgato bhikkhu-
saṃghaṃ ārabbha kiñcid eva udāharissati? Ahaṃ kho
pan' Ānanda etarahi4 jiṇṇo vuddho mahallako addha-gato
vayo anuppatto, asītiko me vayo5 vattati. Seyyathā pi
Ānanda jara6-sakaṭaṃ vegha7-missakena yāpeti, evam
eva kho Ānanda vegha-missakena maññe8 Tathāgatassa
kāyo yāpeti. Yasmiṃ Ānanda samaye Tathāgato sabba-
nimittānaṃ {amanasikārā} ekaccānaṃ vedanānaṃ nirodhā
animittaṃ ceto-samādhiṃ upasampajja viharati, phāsu-
kato9 Ānanda tasmiṃ samaye Tathāgatassa kāyo hoti.
     26. ‘Tasmāt ih' Ānanda atta-dīpā viharatha atta-saraṇā
anañña-saraṇā, dhamma-dīpā dhamma-saraṇā anañña-
saraṇā. Kathañ c' Ānanda bhikkhu atta-dīpo viharati
atta-saraṇo anañña-saraṇo, dhamma-dīpo dhamma-saraṇo
anañña-saraṇo?
     ‘Idh' Ānanda bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ,
vedanāsu . . . pe . . . citte . . . pe . . ., dhammesu
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhā-domanassaṃ, evaṃ kho Ānanda bhikkhu
atta-dīpo viharati atta-saraṇo anañña-saraṇo, dhamma-
dīpo dhamma-saraṇo anañña-saraṇo.
~7.101
     ‘Ye hi keci Ānanda etarahi vā mamaṃ vā accayena1
atta-dīpā viharissanti atta-saraṇā anañña-saraṇā, dhamma-
dīpā dhamma-saraṇā anañña-saraṇā, tamatagge me te2
Ānanda bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhā-kāmā’ ti.
                 Dutiyaka-Bhāṇavāraṃ niṭṭhitaṃ.3
~7.102
     3.1.1Atha kho Bhagavā pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā
patta-cīvaram ādāya Vesāliṃ2 piṇḍāya pāvisi, Vesāliyaṃ2
piṇḍāya caritvā3 pacchābhattaṃ {piṇḍapāta}-paṭikkanto
āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Gaṇhāhi Ānanda nisīdanaṃ. Yena Cāpālaṃ cetiyaṃ
ten' upasaṃkamissāmi4 divā-vihārāyāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paṭissutvā nisīdanaṃ ādāya Bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito
anubandhi.
     2. Atha kho Bhagavā yena Cāpālaṃ cetiyaṃ ten' upa-
saṃkami, upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi. Āyasmā
pi kho Ānando Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Ānandaṃ
Bhagavā etad avoca:
     ‘Ramaṇīyā5 Ānanda Vesālī, ramaṇīyaṃ Udenaṃ6
cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Gotamakaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ
Sattambakaṃ7 cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Bahuputtaṃ cetiyaṃ,
ramaṇīyaṃ Sārandadaṃ8 cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Cāpālaṃ
cetiyaṃ.
~7.103
     3. ‘Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulī-katā yāni-katā1 vatthu-katā anuṭṭhitā paricitā
susamāraddhā, so {ākaṅkhamāno} kappaṃ vā tiṭṭheyya
kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda cattāro
iddhipādā bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā
anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. So2 ākaṅkhamāno
Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ
vā’ ti.
     4. Evam pi kho āyasmā Ānando Bhagavatā oḷārike
nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi
paṭivijjhituṃ, na Bhagavantaṃ yāci: ‘Tiṭṭhatu bhante
Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujana-
hitāya bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya
sukhāya deva-manussānan’ ti, yathā taṃ Mārena pari-
yuṭṭhita3-citto.
     5. Dutiyam pi kho Bhagavā . . . pe . . . Tatiyam pi
kho Bhagavā āyasmantam Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Ramaṇīyā Ānanda Vesālī, ramaṇīyaṃ Udenaṃ cetiyaṃ
ramaṇīyaṃ Gotamakaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Sattamba-
kaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Bahuputtaṃ cetiyaṃ, ra-
maṇīyaṃ Sārandadaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Cāpālaṃ
cetiyaṃ.
     ‘Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā anuṭṭhitā paricitā susa-
māraddhā, so {ākaṅkhamāno} kappaṃ vā tiṭṭheyya kappā-
vasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā
bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā anuṭṭhitā pari-
citā {susamāraddhā,} so {ākaṅkhamāno} Ānanda Tathāgato
kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā’ ti.
     Evam pi kho āyasmā Ānando Bhagavatā oḷārike nimitte
kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭi-
~7.104
vijjhituṃ, na Bhagavantaṃ yāci: ‘Tiṭṭhatu bhante Bha-
gavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujana-hitāya
bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
deva-manussānan’ ti, yathā taṃ Mārena pariyuṭṭhita-
citto.
     6. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Gaccha tvaṃ Ānanda, yassa dāni kālaṃ maññasīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paṭissutvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā avidūre aññatarasmiṃ rukkha-mūle
nisīdi.
     7. Atha kho Māro pāpimā acira-pakkante āyasmante
Ānande yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho Māro pāpimā
Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Parinibbātu dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato,
parinibbāna-kālo dāni bhante Bhagavato. {Bhāsitā} kho
pan' esā bhante Bhagavatā vācā: “Na tāvāhaṃ pāpima1
parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti
viyattā vinītā visāradā2 bahussutā dhamma-dharā dhammā-
nudhamma-paṭipannā sāmīci-paṭipannā anudhamma-cā-
rino,3 sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhissanti desessan-
{ti}4 paññāpessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti
uttāni5-karissanti, uppannaṃ parappavādaṃ saha dham-
mena suniggahītaṃ6 niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dham-
maṃ desessantīti.”
     8. ‘Etarahi kho pana bhante7 bhikkhū Bhagavato sāvakā
viyattā vinītā visāradā bahussutā dhamma-dharā dham-
~7.105
mānudhamma-paṭipannā sāmīci-paṭipannā anudhamma-
cārino sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhanti desenti
paññāpenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttāni-karonti,
uppannaṃ parappavādaṃ saha dhammena suniggahītaṃ
niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti. Parinib-
bātu dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, pari-
nibbāna-kālo dāni bhante Bhagavato.
     ‘Bhāsitā kho pan' esā bhante Bhagavatā vācā: “Na
tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi yāva me bhikkhuniyo
na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā . . . pe . . . yāva me
upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā
bahussutā dhamma-dharā dhammānudhamma-paṭipannā
sāmīci-paṭipannā anudhamma-cārino, sakaṃ ācariyakaṃ
uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññāpessanti paṭṭha-
pessanti vivarissanti vibhajissanti uttāni-karissanti, up-
pannaṃ parappavādaṃ saha dhammena niggahītaṃ nigga-
hetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessantīti.” Etarahi
kho pana bhante upāsakā Bhagavato sāvakā viyattā vinītā
visāradā bahussutā dhamma-dharā dhammānudhamma-
paṭipannā sāmīci-paṭipannā anudhamma-cārino sakaṃ
ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhanti desenti paññāpenti
paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttāni-karonti, uppannaṃ
parappavādaṃ saha dhammena suniggahītaṃ niggahetvā
sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti. Parinibbātu dāni
bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbāna-kālo
dāni bhante Bhagavato.
     ‘Bhāsitā kho pan' esā bhante Bhagavatā vācā: “Na
tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi yāva me upāsikā na
sāvikā bhavissanti viyattā vinītā vinītā visāradā bahussutā
dhamma-dharā dhammānudhamma-paṭipannā sāmīci-paṭi-
pannā anudhamma-cāriniyo, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā
{ācikkhissanti} desessanti paññāpessanti paṭṭhapessanti
vivarissanti vibhajissanti uttāni-karissanti, uppannaṃ
parappavādaṃ saha dhammena suniggahītaṃ niggahetvā
sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessantīti.” Etarahi kho
pana bhante upāsikā Bhagavato sāvikā viyattā vinītā
visāradā bahussutā dhamma-dharā dhammānudhamma-
paṭipannā {sāmīci}-paṭipannā anudhamma-cāriniyo, sakaṃ
~7.106
ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhanti desenti paññāpenti
paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttāni-karonti, uppannaṃ
parappavādaṃ saha dhammena suniggahītaṃ niggahetvā
sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti. Parinibbātu dāni
bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbāna-kālo
dāni bhante Bhagavato.
     ‘Bhāsitā kho pan' esā bhante Bhagavatā vācā: “Na
tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi yāva me idaṃ1 brahma-
cariyaṃ na iddhañ c' eva bhavissati phītañ2 ca vitthārikaṃ
bāhu-jaññaṃ puthu-bhūtaṃ, yāvad eva manussehi3 suppa-
kāsitan” ti. Etarahi kho pana bhante Bhagavato4
brahmacariyaṃ iddhañ c' eva phītañ ca vitthārikaṃ bāhu-
jaññaṃ puthu-bhūtaṃ yāvad eva manussehi suppakāsitaṃ.
Parinibbātu dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato,
parinibbāna-kālo dāni bhante Bhagavato’ ti.
     9. Evaṃ vutte Bhagavā Māraṃ pāpimantaṃ etad
avoca:
     ‘Appossukko tvaṃ pāpima hohi, na ciraṃ Tathāgatassa
parinibbānaṃ bhavissati, ito tiṇṇaṃ māsānaṃ accayena
Tathāgato parinibbāyissatīti.’
     10. Atha kho Bhagavā Cāpāle cetiye sato sampajāno
āyu-saṃkhāraṃ ossaji,5 ossaṭṭhe ca6 Bhagavato7 āyu-
saṃkhāre mahā-{bhūmi-cālo} ahosi bhiṃsanako lomahaṃ-
sano,8 deva-dundubhiyo ca phaliṃsu.9 Atha kho Bha-
~7.107
gavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imam udānaṃ
udānesi:
     ‘Tulam atulañ1 ca sambhavaṃ bhava-saṃkhāram
              avassajī2 munī,3
     Ajjhattarato samāhito abhida4 kavacam iv' atta-sam-
              bhavan’ ti.
     11. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi: ‘Accha-
riyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho mahā vatāyaṃ bhūmi-
cālo sumahā vatāyaṃ bhūmi-cālo bhiṃsanako saloma-
haṃso,5 deva-dundubhiyo ca phaliṃsu. Ko nu kho hetu
ko paccayo mahato bhūmi-cālassa pātubhāvāyāti?’6
     12. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante mahā vatāyaṃ
bhante bhūmi-cālo sumahā vatāyaṃ bhante bhūmi-cālo
bhiṃsanako saloma-haṃso,7 deva-dundubhiyo ca pha-
liṃsu. Ko nu kho bhante hetu ko paccayo mahato bhūmi-
cālassa pātubhāvāyāti?’
     13. ‘Aṭṭha kho8 ime Ānanda hetū aṭṭha paccayā mahato
bhūmi-cālassa pātubhāvāya. Katame aṭṭha? Ayaṃ
Ānanda mahā-paṭhavī udake patiṭṭhitā, udakaṃ vāte
patiṭṭhitaṃ, vāto ākāsaṭṭho hoti. So kho8 {Ānanda} samayo
yaṃ mahā-vātā vāyanti, mahā-vātā vāyantā udakaṃ
kampenti, udakaṃ kampitaṃ paṭhaviṃ kampeti. Ayaṃ
~7.108
paṭhamo hetu paṭhamo paccayo mahato bhūmi-cālassa
pātubhāvāya.
     14. ‘Puna ca paraṃ Ānanda samaṇo vā hoti brāhmaṇo
vā iddhimā cetovasippatto, devatā1 vā mahiddhikā2 ma-
hānubhāvā,2 yassa3 parittā paṭhavi4-saññā bhāvitā hoti
appamāṇā āpo-saññā, so imaṃ paṭhaviṃ kampeti saṃ-
kampeti sampakampeti sampavedheti. Ayaṃ dutiyo hetu
dutiyo paccayo mahato bhūmi-cālassa pātubhāvāya.
     15. ‘Puna ca paraṃ Ānanda yadā Bodhisatto Tusitā
kāyā cavitvā sato sampajāno mātu-kucchiṃ okkamati,
tadā 'yaṃ paṭhavī kampati saṃkampati sampavedhati.
Ayaṃ tatiyo hetu tatiyo paccayo mahato bhūmi-cālassa
pātubhāvāya.
     16. ‘Puna ca paraṃ Ānanda yadā Bodhisatto sato
sampajāno mātu-kucchismā nikkhamati, tadā 'yaṃ paṭhavī
kampati saṃkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ
catuttho hetu catuttho paccayo mahato bhūmi-cālassa
pātubhāvāya.
     17. ‘Puna ca paraṃ Ānanda yadā Tathāgato anuttaraṃ
sammā-sambodhiṃ abhisambujjhati, tadā 'yaṃ paṭhavī
kampati saṃkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ
pañcamo hetu pañcamo paccayo mahato bhūmi-cālassa
pātubhāvāya.
     18. ‘Puna ca paraṃ Ānanda yadā Tathāgato anuttaraṃ
dhamma-cakkaṃ pavatteti, tadā 'yaṃ paṭhavī kampati
saṃkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ chaṭṭho
hetu chaṭṭho paccayo mahato bhūmi-cālassa pātubhāvāya.
     19. ‘Puna ca paraṃ Ānanda yadā Tathāgato sato
sampajāno āyu-saṅkhāraṃ ossajjati, tadā 'yaṃ paṭhavī
kampati saṃkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ
sattamo hetu sattamo paccayo mahato bhūmi-cālassa
pātubhāvāya.
     20. ‘Puna ca paraṃ Ānanda yadā Tathāgato anupā-
~7.109
disesāya nibbāna-dhātuyā parinibbāyati, tadā 'yaṃ paṭhavī
kampati saṃkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ
aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo mahato bhūmi-cālassa
pātubhāvāya.1 Ime kho Ānanda aṭṭha hetū aṭṭha
paccayā mahato bhūmi-cālassa pātubhāvāyāti.
     21.2 ‘Aṭṭha kho imā Ānanda parisā. Katamā aṭṭha?
Khattiya-parisā brāhmaṇa-parisā gahapati-parisā samaṇa-
parisā Cātummahārājika-parisā Tāvatiṃsa-parisā Māra-
parisā Brahma-parisā.
     22. ‘Abhijānāmi kho panāhaṃ Ānanda aneka-sataṃ
khattiya-parisaṃ upasaṃkamitvā,3 tatra pi mayā sanni-
sinna-pubbañ c' eva sallapita-pubbañ ca sākacchā ca samā-
pajjita-pubbā. Tattha yādisako tesaṃ vaṇṇo hoti tādisako
mayhaṃ vaṇṇo hoti, yādisako tesaṃ saro hoti tādisako
mayhaṃ saro hoti, dhammiyā ca kathāya sandassemi
samādapemi samuttejemi sampahaṃsemi. Bhāsamānañ
ca maṃ na jānanti “Ko nu kho ayaṃ bhāsati devo vā
manusso vā” ti? Dhammiyā ca kathāya sandassetvā sa-
mādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā antaradhāyāmi,
antarahitañ ca maṃ na jānanti “Ko nu kho ayaṃ antara-
hito devo vā manusso vā” ti?
     23. ‘Abhijānāmi kho panāhaṃ Ānanda aneka-sataṃ
brāhmaṇa-parisaṃ . . . pe . . . gahapati-parisaṃ samaṇa-
parisaṃ . . . Cātummahārājika-parisaṃ . . . Tāvatiṃsa-
parisaṃ . . . Māra-parisaṃ . . . Brahma-parisaṃ upa-
saṃkamitvā, tatra pi mayā sannisinna-pubbañ c' eva
sallapita-pubbañ ca sākacchā ca samāpajjita-pubbā, tattha
yādisako tesaṃ vaṇṇo hoti tādisako mayhaṃ vaṇṇo hoti,
yādisako tesaṃ saro hoti tādisako mayhaṃ saro hoti,
dhammiyā ca kathāya sandassemi samādapemi samutte-
jemi sampahaṃsemi. Bhāsamānañ ca maṃ na jānanti
“Ko nu kho ayaṃ bhāsati devo vā manusso vā” ti?
~7.110
Dhammiyā ca kathāya sandassetvā samādapetvā samutte-
jetvā sampahaṃsetvā antaradhāyāmi, antarahitañ ca maṃ
na jānanti “Ko nu kho ayaṃ antarahito devo vā manusso
vā” ti? Imā kho Ānanda aṭṭha parisā.
     24.1 ‘Aṭṭha kho2 imāni Ānanda abhibhāyatanāni.
Katamāni aṭṭha?
     25. ‘Ajjhattaṃ rūpa-saññī eko bahiddhā-{rūpāni} passati
parittāni suvaṇṇa-dubbaṇṇāni, “Tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti” evaṃ-saññī hoti, idaṃ paṭhamaṃ abhibhāya-
tanaṃ.
     26. ‘Ajjhattaṃ rūpa-saññī eko {bahiddhā-rūpāni} passati
appamāṇāni suvaṇṇa-dubbaṇṇāni, “Tāni abhibhuyya jā-
nāmi passāmīti” evaṃ-saññī hoti, idaṃ dutiyaṃ abhibhā-
yatanaṃ.
     27. ‘Ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā-rūpāni passati
parittāni suvaṇṇa-dubbaṇṇāni, “Tāni abhibhuyya jānāmi
passāmīti” evaṃ-saññī hoti, idaṃ tatiyaṃ abhibhāya-
tanaṃ.
     28. ‘Ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā-rūpāni passati
appamāṇāni suvaṇṇa-dubbaṇṇāni, “Tāni abhibhuyya
jānāmi passāmīti” evaṃ-saññī hoti, idaṃ catutthaṃ
abhibhāyatanaṃ.
     29. ‘Ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā-rūpāni passati
nīlāni3 nīla-vaṇṇāni nīla-nidassanāni nīla-nibhāsāni --
seyyathā pi nāma ummā-pupphaṃ nīlaṃ nīla-vaṇṇaṃ
nīla-nidassanaṃ nīla-nibhāsaṃ -- seyyathā4 vā pana taṃ
vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ ubhato-bhāga-vimaṭṭhaṃ nīlaṃ
nīla-vaṇṇaṃ nīla-nidassanaṃ nīla-nibhāsaṃ -- evam eva
ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā-rūpāni passati nīlāni
nīla-vaṇṇāni nīla-nidassanāni nīla-nibhāsāni, “Tāni abhi-
bhuyya jānāmi passāmīti” evaṃ-saññī hoti, idaṃ pañca-
maṃ abhibhāyatanaṃ.
~7.111
     30. ‘Ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā-rūpāni passati
pītāni1 pīta-vaṇṇāni pīta-nidassanāni pīta-nibhāsāni --
seyyathā pi nāma kaṇikāra2-pupphaṃ pītaṃ pīta-vaṇṇaṃ
pīta-nidassanaṃ pīta-nibhāsaṃ -- seyyathā vā pana taṃ
vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ ubhato-bhāga-vimaṭṭhaṃ pītaṃ
pīta-vaṇṇaṃ pīta-nidassanaṃ pīta-nibhāsaṃ -- evam eva
ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā-rūpāni passati pītāni
pīta-vaṇṇāni pīta-nidassanāni pīta-nibhāsāni, “Tāni abhi-
bhuyya jānāmi passāmīti” evaṃ-saññī hoti, idaṃ chaṭṭhaṃ
abhibhāyatanaṃ.
     31. ‘Ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā-rūpāni passati
lohitakāni lohitaka-vaṇṇāni lohitaka-nidassanāni lohitaka-
nibhāsāni -- seyyathā pi nāma {bandhu-jīvaka}-pupphaṃ lohi-
takaṃ lohitaka-vaṇṇaṃ lohitaka-nidassanaṃ lohitaka-nib-
hāsaṃ -- seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ
ubhato-bhāga-vimaṭṭhaṃ lohitakaṃ lohitaka-vaṇṇaṃ
lohitaka-nidassanaṃ lohitaka-nibhāsaṃ -- evam eva ajjhat-
taṃ arūpa-saññī eko bahiddhā-rūpāni passati lohitakāni
lohitaka-vaṇṇāni lohitaka-nidassanāni lohitaka-nibhāsāni,
“Tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti” evaṃ-saññī hoti,
idaṃ sattamaṃ abhibhāyatanaṃ.
     32. ‘Ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā-rūpāni passati
odātāni odāta-vaṇṇāni odāta-nidassanāni odāta-nibhāsāni
-- seyyathā pi nāma osadhi-tārakā odātā odāta-vaṇṇā
odāta-nidassanā odāta-nibhāsā -- seyyathā vā pana taṃ
vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ ubhato-bhāga-vimaṭṭhaṃ odā-
taṃ odāta-vaṇṇaṃ odāta-nidassanaṃ odāta-nibhāsaṃ --
evam eva ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā-rūpāni
passati odātāni odāta-vaṇṇāni odāta-nidassanāni odāta-
nibhāsāni, “Tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti” evaṃ-
saññī hoti, idaṃ aṭṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. Imāni kho
Ānanda aṭṭha abhibhāyatanāni.
     33.3 ‘Aṭṭha kho ime Ānanda vimokhā. Katame
aṭṭha?
     ‘Rūpī {rūpāni} passati, ayaṃ paṭhamo vimokho.
~7.112
     ‘Ajjhattaṃ arūpa-saññī bahiddhā-rūpāni passati, ayaṃ
dutiyo vimokho.
     ‘“Subhan” t' eva adhimutto hoti, ayaṃ tatiyo vimokho.
     ‘Sabbaso rūpa-saññānaṃ samatikkamā paṭigha-saññā-
naṃ atthagamā,1 nānatta-saññānaṃ amanasikārā, “Ananto
ākāso” ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ
catuttho vimokho.
     ‘Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma “Anantaṃ
viññānan” ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati,
ayaṃ pañcamo vimokho.
     ‘Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma “N' atthi
kiñcīti” ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ
chaṭṭho vimokho.
     ‘Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma {n'eva-saññā}-
{nāsaññāyatanaṃ} upasampajja viharati, ayaṃ sattamo
vimokho.
     ‘Sabbaso {n’eva-saññā}-nāsaññāyatanaṃ samatikkamma
saññā-vedayita-nirodhaṃ upasampajja viharati, ayaṃ
aṭṭhamo vimokho.
     ‘Ime kho Ānanda aṭṭha vimokhā.
     34. ‘Ekaṃ idāhaṃ Ānanda samayaṃ Uruvelāyaṃ2 vihar-
āmi najjā Nerañjarāya tīre Ajapāla-nigrodhe3 paṭhamābhi-
sambuddho. Atha kho Ānanda Māro pāpimā yenāhaṃ ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekam-
antaṃ ṭhito kho Ānanda Māro pāpimā maṃ etad avoca:
“Parinibbātu dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato,
parinibbāna-kālo dāni bhante Bhagavato” ti.
     35. ‘Evaṃ vutte ahaṃ Ānanda Māraṃ pāpimaṃ etad
avocaṃ:
     ‘“Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi yāva me
bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā
bahussutā dhamma-dharā dhammānudhamma-paṭipannā
sāmīci-paṭipannā anudhamma-cārino, sakaṃ ācariyakaṃ
uggahetvā ācikkhissanti desessantī4 paññāpessanti paṭ-
~7.113
ṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttāni-karissanti,
uppannaṃ parappavādaṃ saha dhammena suniggahītaṃ
niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessanti.
     ‘“Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi yāva me bhik-
khuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā
bahussutā dhamma-dharā dhammānudhamma-paṭipannā
sāmīci-paṭipannā anudhamma-cāriniyo, sakaṃ ācariyakaṃ
uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññāpessanti paṭ-
ṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttāni-karissanti,
uppannaṃ parappavādaṃ saha dhammena suniggahītaṃ
niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessanti.
     ‘“Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi yāva me upā-
sakā na {sāvakā} bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahus-
sutā dhamma-dharā dhammānudhamma-paṭipannā sāmīci-
paṭipannā anudhamma-cārino, sakaṃ ācariyakaṃ ugga-
hetvā ācikkhissanti desessanti paññāpessanti paṭṭhapes-
santi vivarissanti vibhajissanti uttāni-karissanti, uppan-
naṃ parappavādaṃ saha dhammena suniggahītaṃ
niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessanti.
     ‘“Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi yāva me
upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā
bahussutā dhamma-dharā dhammānudhamma-paṭipannā
sāmīci-paṭipannā anudhamma-cāriniyo, sakaṃ ācariyakaṃ
uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññāpessanti paṭṭha-
pessanti vivarissanti vibhajissanti uttāni-karissanti,
uppannaṃ parappavādaṃ saha dhammena suniggahītaṃ
niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessanti.
     ‘“Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi yāva me idaṃ
brahmacariyaṃ na iddhañ c' eva bhavissati phītañ ca
vitthārikaṃ bāhujaññaṃ puthu-bhūtaṃ, yāvad eva manus-
sehi suppakāsitan” ti.
     36. ‘Idāni c' eva kho Ānanda ajja Cāpāle cetiye Māro
pāpimā yenāhaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho Ānanda Māro
pāpimā maṃ etad avoca:
     ‘“Parinibbātu dāni bhante Bhagavā, parinibbātu
Sugato, parinibbāna-kālo dāni bhante Bhagavato. Bhāsitā
kho pan' esā bhante Bhagavatā vācā: ‘Na tāvāhaṃ
~7.114
pāpima parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū na sāvakā
bhavissanti1 viyattā vinītā visāradā bahussutā dhamma-
dharā dhammānudhamma-paṭipannā sāmīci-paṭipannā
anudhamma-cārino, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācik-
khissanti desessanti paññāpessanti paṭṭhapessanti vivaris-
santi vibhajissanti uttāni-karissanti, uppannaṃ para-
ppavādaṃ saha dhammena suniggahītaṃ niggahetvā
sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessantīti.’ Etarahi kho
pana bhante bhikkhū Bhagavato sāvakā viyattā vinītā
visāradā bahussutā dhamma-dharā dhammānudhamma-
paṭipannā sāmīci-paṭipannā anudhamma-cārino, sakaṃ
ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhanti desenti paññāpenti
paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttāni-karonti, uppannaṃ
parappavādaṃ saha dhammena suniggahītaṃ niggahetvā
sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti. Parinibbātu dāni
bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbāna-kālo
dāni bhante Bhagavato. Bhāsitā kho pan' esā bhante
Bhagavatā vācā: ‘Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi
yāva me bhikkhuniyo . . . pe . . . yāva me upāsakā
      . . . yāva me upāsikā . . . yāva me idaṃ brahma-
cariyaṃ na iddhañ c' eva bhavissati phītañ ca vitthārikaṃ
bāhujaññaṃ puthu-bhūtaṃ, yāvad eva manussehi suppa-
kāsitan’ ti. Etarahi kho pana bhante Bhagavato brahma-
cariyaṃ iddhañ c' eva phītañ ca vitthārikaṃ bāhujaññaṃ
puthu-bhūtaṃ, yāvad eva manussehi suppakāsitaṃ.
Parinibbātu dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato,
parinibbāna-kālo dāni bhante Bhagavato” ti.
     37. ‘Evaṃ vutte ahaṃ Ānanda Māraṃ pāpimantaṃ
etad avocaṃ: “Appossukko tvaṃ pāpima hohi, na
ciraṃ Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati, ito tiṇṇaṃ
māsānaṃ accayena Tathāgato parinibbāyissatīti.”
     ‘Idān' eva kho Ānanda ajja Cāpāle cetiye Tathāgatena
satena sampajānena āyu-saṅkhāro ossaṭṭho’ ti.
~7.115
     38. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad
avoca: ‘Tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato
kappaṃ, bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukam-
pāya atthāya hitāya sukhāya deva-manussānan’ ti.
     ‘Alaṃ dāni1 Ānanda, mā Tathāgataṃ yāci, akālo dāni
Ānanda Tathāgataṃ yācanāyāti.’
     39. Dutiyam pi kho āyasmā Ānando . . . pe . . .
     Tatiyam pi kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ‘Tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato
kappaṃ, bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānu-
kampāya atthāya hitāya sukhāya deva-manussānan’ ti.
     ‘Saddahasi tvaṃ Ānanda Tathāgatassa bodhin’ ti?
     ‘Evam bhante.’
     ‘Atha kiñ carahi tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ yāva-{tati}-
yakaṃ abhinippīḷesīti’ ?
     40. ‘Sammukhā me taṃ bhante Bhagavato sutaṃ
sammukhā paṭiggahītaṃ: “Yassa kassaci Ānanda cattāro
{iddhipādā} bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā
anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ
vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda
cattāro iddhipādā . . . pe . . . kappāvasesaṃ vā ti.”’
     ‘Saddahasi tvaṃ Ānandāti?’
     ‘Evaṃ bhante.’
     ‘Tasmāt ih' Ānanda tuyh' ev' etaṃ dukkataṃ, tuyh'
ev' etaṃ aparaddhaṃ, yaṃ tvaṃ Tathāgatena evaṃ
oḷārike nimitte kayiramāne, oḷārike obhāse kayiramāne,
nāsakkhi paṭivijjhituṃ, na Tathāgataṃ yāci: “Tiṭṭhatu
Bhagavākappaṃ, tiṭṭhatu Sugato {kappaṃ}, bahujana-hitāya
bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
deva-manussānan” ti. {Sace} tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ
yāceyyāsi, dve va te vācā Tathāgato paṭikkhipeyya, atha
tatiyakaṃ adhivāseyya. Tasmāt ih' Ānanda tuyh' ev'
etaṃ dukkataṃ, tuyh' ev' etaṃ aparaddhaṃ.
     41. ‘Ekam idāhaṃ Ānanda samayaṃ Rājagahe viharāmi
Gijjha-kūṭe pabbate. Tatrāpi kho tāhaṃ Ānanda āman-
~7.116
tesiṃ: “Ramaṇīyaṃ Ānanda Rājagahaṃ, ramaṇīyo
Gijjha-kūṭo pabbato. Yassa kassaci Ānanda cattāro
iddhipādā bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā
anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ
vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda
cattāro iddhipādā bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-
katā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. Ākaṅkhamāno
Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ
vā” ti. Evam pi kho tvaṃ Ānanda Tathāgatena oḷārike
nimitte kayiramāne,1 oḷārike obhāse kayiramāne,2 nāsakkhi
paṭivijjhituṃ, na Tathāgataṃ yāci: “Tiṭṭhatu Bhagavā
kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ, bahujana-hitāya
bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
deva-manussānan” ti. Sace tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ
yāceyyāsi, dve va te vācā Tathāgato paṭikkhipeyya, atha
tatiyakaṃ adhivāseyya. Tasmāt ih' Ānanda tuyh' ev'
etaṃ dukkataṃ, tuyh' ev' etaṃ aparaddhaṃ.
     42. ‘Ekam idāhaṃ Ānanda {samayaṃ tatth'} eva
Rājagahe viharāmi Nigrodhārāme3 . . . pe . . .
tatth' eva Rājagahe viharāmi Cora-papāte4 . . . tatth'
eva Rājagahe viharāmi Vebhāra-passe Sattapaṇṇi-
guhāyaṃ5 . . . . tatth' eva Rājagahe viharāmi Isigili-
passe Kāḷa-silāyaṃ . . . . tatth' eva Rajagahe viharāmi
Sīta-vane Sappasoṇḍika-pabbhāre . . . . tatth' eva
Rājagahe viharāmi Tapodārāme . . . . tatth' eva Rāja-
gahe viharāmi Veḷuvane Kalandaka-nivāpe . . . . tatth'
eva Rājagahe viharāmi Jīvakambavane . . . . tatth' eva
Rājagahe viharāmi Maddakucchismiṃ migadāye.
     43. ‘Tatrāpi kho tāhaṃ Ānanda āmantesiṃ: “Rama-
ṇīyaṃ Ānanda Rājagahaṃ, ramaṇīyo Gijjha-kūṭo pabbato,
ramaṇīyo Gotama-nigrodho, ramaṇīyo Cora-papāto,
ramaṇīyā Vebhāra-passe Sattapaṇṇi-guhā, ramaṇīyā
Isigili-passe Kāḷa-silā, ramaṇīyo Sīta-vane Sappasoṇḍika-
~7.117
pabbhāro, ramaṇīyo Tapodārāmo, ramaṇīyo {Veḷuvane}
Kalandaka-nivāpo, ramaṇīyo Jīvakambavanaṃ, ramaṇīyo
Maddakucchismiṃ migadāyo.
     44. ‘“Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā anuṭṭhitā paricitā
susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya
kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda cattāro
iddhipādā bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā
anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. Ākaṅkhamāno Ānanda
Tathāgato kappaṃ vā {tiṭṭheyya} kappāvasesaṃ vā” ti.
Evam pi kho tvaṃ Ānanda Tathāgatena oḷārike nimitte
kayiramāne, oḷārike obhāse kayiramāne, nāsakkhi paṭivij-
jhituṃ, na Tathāgataṃ yāci: “Tiṭṭhatu Bhagavā kappaṃ,
tiṭṭhatu Sugato kappaṃ, bahujana-hitāya bahujana-sukhāya
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya deva-manussānan”
ti. Sace tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ yāceyyāsi, dve va te
vācā Tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṃ adhivā-
seyya. Tasmāt ih' Ānanda tuyh' ev' etaṃ dukkataṃ,
tuyh' ev' etaṃ aparaddhaṃ.
     45. ‘Ekam idāhaṃ Ānanda samayaṃ idh' eva Vesāliyaṃ
viharāmi Udene cetiye. Tatrāpi kho tāhaṃ Ānanda
āmantesiṃ: “Ramaṇīyā Ānanda Vesālī, ramaṇīyaṃ
Udenaṃ cetiyaṃ. Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhi-
pādā bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā anuṭṭhitā
paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ vā
tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda
cattāro iddhipādā bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-
katā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. Ākaṅkhamāno
Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ
vā” ti. Evam pi kho tvaṃ Ānanda Tathāgatena oḷārike
nimitte kayiramāne, oḷārike obhāse kayiramāne, nāsakkhi
paṭivijjhituṃ, na Tathāgataṃ yāci: “Tiṭṭhatu Bhagavā
kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ, bahujana-hitāya
bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
deva-manussānan” ti. Sace tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ
{yāceyyāsi}, dve va te vācā Tathāgato {paṭikkhippeyya}, atha
tatiyakaṃ adhivāseyya. Tasmāt ih' Ānanda tuyh' ev'
etaṃ dukkataṃ, tuyh' ev' etaṃ aparaddhaṃ.
~7.118
     46. ‘Ekam idāhaṃ Ānanda samayaṃ idh' eva Vesāliyaṃ
viharāmi Gotamake cetiye . . . . pe . . . . idh' eva
Vesāliyaṃ viharāmi Sattamba-cetiye . . . . idh' eva
Vesāliyaṃ viharāmi Bahuputte cetiye . . . . idh' eva
Vesāliyaṃ viharāmi Sārandade cetiye. . . .
     47. ‘Idān' eva kho tāhaṃ Ānanda ajja Cāpāle cetiye
āmantesiṃ: “Ramaṇīyā Ānanda Vesālī, ramaṇīyaṃ
Udenaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Gotamakaṃ cetiyaṃ,
ramaṇīyaṃ Sattambaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Bahuputtaṃ
cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Sārandadaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ
Cāpālaṃ cetiyaṃ. Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā
bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā anuṭṭhitā
paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappam. vā
tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda
cattāro iddhipādā bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-
katā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. Ākaṅkhamāno
Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ
vā” ti. Evam pi kho tvaṃ Ānanda Tathāgatena oḷārike
nimitte kayiramāne, oḷārike obhāse kayiramāne, nāsakkhi
paṭivijjhituṃ, na Tathāgataṃ yāci: “Tiṭṭhatu Bhagavā
kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ, bahujana-hitāya bahu-
jana-sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
deva-manussānan” ti. Sace tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ
yāceyyāsi, dve va te vācā Tathāgato paṭikkhipeyya, atha
tatiyakaṃ adhivāseyya. Tasmāt ih' Ānanda tuyh' ev'
etaṃ dukkataṃ, tuyh' ev' etaṃ aparaddhaṃ.
     48. ‘Na nu evaṃ Ānanda mayā paṭigacc' eva akkhātaṃ,
sabbeh' eva piyehi manāpehi nānā-bhāvo vinā-bhāvo
aññathā-bhāvo?  Taṃ kut' ettha Ānanda labbhā?1 Yaṃ
taṃ jātaṃ bhūtaṃ saṅkhataṃ paloka-dhammaṃ taṃ vata
mā palujjīti n' etaṃ ṭhānam vijjati.2 Yaṃ kho pan' etaṃ
Ānanda Tathāgatena cattaṃ vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ
paṭinissaṭṭhaṃ, ossaṭṭho āyu-saṅkhāro. Ekaṃsena vācā
Tathāgatena3 bhāsitā: “Na ciraṃ Tathāgatassa parinib-
~7.119
bānaṃ bhavissati, ito tiṇṇaṃ māsānaṃ accayena Tathāgato
parinibbāyissatīti.” Taṃ vacanaṃ1 Tathāgato jīvita-hetu
puna paccāvamissatīti,2 n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     ‘Āyām' Ānanda yena Mahā-vanaṃ {Kūṭāgāra-sālā} ten'
upasaṃkamissāmāti.’3
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paccassosi.
     49. Atha kho Bhagavā āyasmatā Ānandena saddhiṃ
yena Mahā-vanaṃ Kūṭāgāra-sālā ten' upasaṃkami.
Upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Gaccha tvaṃ Ānanda, yāvatikā bhikkhū Vesāliṃ
upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhāna-sālāyaṃ4 san-
nipātehīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paṭissutvā, yāvatikā bhikkhū Vesāliṃ upanissāya viharanti,
te sabbe upaṭṭhāna-sālāyaṃ sannipātetvā, yena Bhagavā
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho āyasmā
Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Sannipatito bhante bhikkhu-saṃgho. Yassa dāni
bhante Bhagavā kālaṃ maññatīti.’
     50. Atha kho Bhagavā yena upaṭṭhāna-sālā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi.
Nisajja kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Tasmāt iha bhikkhave ye vo5 mayā dhammā abhiñ-
ñāya6 desitā, te vo sādhukaṃ uggahetvā āsevitabbā
bhāvetabbā bahulī-kātabbā, yathayidaṃ7 brahmacariyaṃ
addhaniyaṃ assa ciraṭṭhitikaṃ, tad assa bahujana-hitāya
bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
deva-manussānaṃ. Katame ca te bhikkhave dhammā
mayā abhiññāya desitā, ye vo8 sādhukaṃ uggahetvā
āsevitabbā bhāvetabbā bahulī-kātabbā yathayidaṃ
~7.120
brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa ciraṭṭhitikaṃ, tad assa
bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya
hitāya sukhāya deva-manussānaṃ? Seyyathīdaṃ cattāro
satipaṭṭhānā, cattāro {samma-ppadhāna}, cattāro iddhipādā,
pañc' indriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo. Ime kho1 bhikkhave dhammā mayā
abhiññāya desitā,2te vo sādhukaṃ uggahetvā āsevitabbā
bhāvetabbā bahulī-kātabbā yathayidaṃ brahmacariyaṃ
addhaniyaṃ assa ciraṭṭhitikaṃ, tad assa bahujana-hitāya
bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
deva-manussānan’ ti.
     51. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Handa dāni bhikkhave āmantayāmi vo, vaya-dhammā
saṅkhārā, appamādena sampādetha, na ciraṃ Tathāga-
tassa parinibbānaṃ bhavissati, ito tiṇṇaṃ māsānaṃ
accayena Tathāgato parinibbāyissatīti.’
     Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvā3 Sugato athāparaṃ
etad avoca Satthā:4
     ‘Paripakko vayo mayhaṃ, parittaṃ mama jīvitaṃ,
     Pahāya5 vo gamissāmi, katam me saraṇam attano,
     Appamattā satīmanto susīlā hotha bhikkhavo
     Susamāhita-saṃkappā sacittam anurakkhatha.
~7.121
     Yo imasmiṃ dhamma-vinaye appamatto vihessati1
     2 Pahāya jāti-saṃsāraṃ dukkhass' antaṃ karissatīti.’
                      Tatiyaka-Bhāṇavāraṃ Niṭṭhitaṃ.3
~7.122
     4.1. Atha kho Bhagavā pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā
patta-cīvaram ādāya Vesāliṃ piṇḍāya pāvisi, Vesāliyaṃ
piṇḍāya caritvā pacchā-bhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkanto1
nāgāpalokitaṃ Vesālim apaloketvā āyasmantaṃ Ānandaṃ
āmantesi:
     ‘Idaṃ pacchimakaṃ Ānanda Tathāgatassa Vesāli-
dassanaṃ bhavissati, āyām' Ānanda yena Bhaṇḍagāmo
ten' upasaṃkamissāmāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃghena
saddhiṃ yena Bhaṇḍagāmo tad avasari. Tatra sudaṃ
Bhagavā Bhaṇḍagāme viharati.
     2.2Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Catunnaṃ bhikkhave dhammānaṃ ananubodhā appaṭi-
vedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃ-
saritaṃ mamañ c' eva tumhākañ ca: katamesaṃ catunnaṃ?
Ariyassa bhikkhave sīlassa ananubodhā appaṭivedhā evam
idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ
c' eva tumhākañ ca. Ariyassa bhikkhave samādhissa
ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ
sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c' eva tumhākañ ca.
Ariyāya bhikkhave paññāya ananubodhā appaṭivedhā
evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ
mamañ c' eva tumhākañ ca. Ariyāya bhikkhave vimut-
tiyā ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham
addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c' eva tum-
hākañ ca. Tayidaṃ bhikkhave ariyaṃ sīlam anubud-
~7.123
dhaṃ paṭividdhaṃ, ariyo samādhi anubuddho paṭividdho,
ariyā paññā anubuddhā paṭividdhā, ariyā vimutti anubud-
dhā paṭividdhā, ucchinnā bhava-taṇhā khīṇā bhava-netti,
n' atthi dāni punabbhavo’ ti.
     3. Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvā Sugato athāparaṃ
etad avoca Satthā:
     ‘Sīlaṃ samādhi paññā ca vimutti ca anuttarā,
     Anubuddhā ime dhammā Gotamena yasassinā.
     Iti Buddho abhiññāya dhammam akkhāsi bhik-
            khunaṃ,
     Dukkhass' anta-karo Satthā cakkhumā parinibbuto’
            ti.1
     4. Tatrāpi sudaṃ Bhagavā Bhaṇḍagāme viharanto
etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ karoti:
Iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā, sīla-paribhāvito samādhi
mahapphalo hoti mahānisaṃso, samādhi-paribhāvitā
paññā mahapphalā hoti mahānisaṃsā, paññā-paribhā-
vitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi vimuccati, seyyathīdaṃ
kāmāsavā bhavāsavā diṭṭhāsavā2 avijjāsavā ti.
     5. Atha kho Bhagavā Bhaṇḍagāme yathābhirantaṃ
viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Āyām' Ānanda yena {Hatthi-gāmo} . . . pe3 . . . Amba-
gāmo . . . Jambugāmo . . . yena Bhoganagaraṃ ten'
upasaṃkamissāmāti.’
     6. ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃ-
ghena saddhiṃ yena Bhoganagaraṃ tad avasari.
     7. Tatra sudaṃ Bhagavā Bhoganagare viharati Ānande
cetiye. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     4 ‘Cattāro 'me bhikkhave mahā-padese desessāmi,5 taṃ
suṇātha sādhukaṃ manasi-karotha bhāsissāmīti.’
~7.124
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho te bhikkhū Bhagavato paccas-
sosuṃ. Bhagavā etad avoca:
     8. ‘Idha bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya: “Sam-
mukhā me taṃ āvuso Bhagavato sutaṃ sammukhā
paṭiggahītaṃ, ayaṃ Dhammo ayaṃ Vinayo idaṃ Satthu
sāsanan” ti, tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṃ n' eva
abhinanditabbaṃ na paṭikkositabbaṃ. Anabhinanditvā
appaṭikkositvā tāni pada-vyañjanāni sādhukaṃ uggahetvā
Sutte otāretabbāni Vinaye sandassetabbāni. Tāni ce
Sutte otāriyamānāni Vinaye sandassiyamānāni na c' eva
Sutte otaranti na Vinaye sandissanti, niṭṭham ettha
gantabbaṃ: “Addhā idaṃ na c' eva tassa Bhagavato
vacanaṃ,1 imassa ca bhikkhuno duggahītan” ti, iti h'
etaṃ bhikkhave chaḍḍeyyātha.2 Tāni ce Sutte otāri-
yamānāni Vinaye sandassiyamānāni Sutte c' eva otaranti
Vinaye ca sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ:
“Addhā idaṃ tassa Bhagavato vacanaṃ imassa ca
bhikkhuno suggahītan” ti. Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ
mahā-padesaṃ dhāreyyātha.
     9. ‘Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya:
“Amukasmiṃ nāma āvāse saṃgho viharati satthero
sapāmokkho. Tassa me saṃghassa sammukhā sutaṃ
sammukhā paṭiggahītaṃ, ayaṃ Dhammo ayaṃ Vinayo
idaṃ Satthu sāsanan” ti, tassa bhikkhave bhikkhuno
bhāsitaṃ n' eva abhinanditabbaṃ na3 paṭikkositabbaṃ.
Anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni pada-vyañjanāni
sādhukaṃ uggahetvā Sutte otāretabbāni Vinaye sandas-
setabbāni. Tāni ce Sutte otāriyamānāni Vinaye sandas-
siyamānāni {na} c' eva Sutte otaranti na Vinaye sandis-
santi, niṭṭham ettha gantabbaṃ: “Addhā idaṃ na c' eva
tassa Bhagavato vacanaṃ, tassa ca saṃghassa duggahītan”
ti, iti h' etaṃ bhikkhave chaḍḍeyyātha. Tāni ce Sutte
otāriyamānāni Vinaye sandissayamānāni Sutte c' eva
otaranti Vinaye ca sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ:
~7.125
“Addhā idaṃ tassa Bhagavato vacanaṃ, tassa ca
saṃghassa suggahītan” ti. Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ
mahā-padesaṃ dhāreyyātha.
     10. ‘Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya:
“Amukasmiṃ nāma āvāse sambahulā therā bhikkhū
viharanti bahussutā āgatāgamā dhamma-dharā vinaya-
dharā mātikā-dharā. Tesaṃ me therānaṃ sammukhā
sutaṃ sammukhā paṭiggahītaṃ, ayaṃ Dhammo ayaṃ
Vinayo ayaṃ Satthu sāsanan” ti, tassa bhikkhave
bhikkhuno bhāsitaṃ n' eva abhinanditabbaṃ na paṭikko-
sitabbaṃ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni pada-
vyañjanāni sādhukaṃ uggahetvā Sutte otāretabbāni
Vinaye sandassetabbāni. Tāni ce Sutte otāriyamānāni
Vinaye sandassiyamānāni na c' eva Sutte otaranti na
Vinaye sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ: “Addhā
idaṃ na c' eva tassa Bhagavato vacanaṃ, tesañ ca
therānaṃ duggahītan” ti, iti h' etaṃ bhikkhave chaḍ-
{ḍeyyātha}. Tāni ce Sutte otāriyamānāni Vinaye sandassi-
yamānāni Sutte c' eva otaranti Vinaye ca sandissanti,
niṭṭham ettha gantabbaṃ: “Addhā idaṃ tassa
Bhagavato vacanaṃ, tesañ ca therānaṃ suggahītan” ti.
Idaṃ bhikkhave tatiyaṃ mahā-padesaṃ dhāreyyātha.
     11. Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya:
“Amukasmiṃ nāma āvāse eko thero bhikkhu viharati
bahussuto āgatāgamo dhamma-dharo vinaya-dharo
mātikā-dharo. Tassa me therassa sammukhā sutaṃ
sammukhā paṭiggahītaṃ, ayaṃ Dhammo ayaṃ Vinayo
idaṃ Satthu sāsanan” ti, tassa bhikkhave {bhikkhuno}
bhāsitaṃ n' eva abhinanditabbaṃ na paṭikkositabbaṃ.
Anabhinanditvā appaṭikositvā tāni pada-vyañjanāni sādhu-
kaṃ uggahetvā Sutte otāretabbāni Vinaye sandassetab-
bāni. Tāni ce Sutte otāriyamānāni Vinaye sandassiya-
mānāni na c' eva Sutte otaranti na Vinaye sandissanti,
niṭṭham ettha gantabbaṃ: “Addhā idaṃ na c' eva tassa
Bhagavato vacanaṃ, tassa ca therassa duggahītan” ti,
iti h' etaṃ bhikkhave chaḍḍeyyātha. Tāni ce Sutte
otāriyamānāni Vinaye sandassiyamānāni Sutte c' eva
otaranti Vinaye ca sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ:
~7.126
“Addhā idaṃ tassa Bhagavato vacanaṃ, tassa ca therassa
suggahītan” ti. Idaṃ bhikkhave {catutthaṃ} mahā-
padesaṃ dhāreyyāthāti.
     ‘Ime kho bhikkhave cattāro mahā-padese dhāreyyā-
thāti.’
     12. Tatra pi sudaṃ Bhagavā Bhoganagare viharanto
Ānande1 cetiye etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ
kathaṃ karoti: Iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā, sīla-
paribhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso,
samādhi-paribhāvitā paññā mahapphalā hoti mahāni-
saṃsā, paññā-paribhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi
vimuccati, seyyathīdaṃ kāmāsavā bhavāsavā diṭṭhāsavā
avijjāsavā ti.
     13. Atha kho Bhagavā Bhoganagare yathābhirantaṃ
viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘{Āyām'} Ānanda yena Pāvā ten' upasaṃkamissāmāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paccassosi.
     2Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ
yena Pāvā tad avasari. Tatra sudaṃ Bhagavā Pāvāyaṃ
viharati Cundassa kammāra-puttassa ambavane.
     14. Assosi kho Cundo kammāra-putto: ‘Bhagavā kira
Pāvaṃ anuppatto3 Pāvāyaṃ viharati mayhaṃ amba-
vane’ ti. Atha kho Cundo kammāra-putto yena Bhagavā
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinnaṃ kho
Cundaṃ kammāra-puttaṃ Bhagavā dhammiyā kathāya
sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi.
     15. Atha kho Cundo kammāra-putto Bhagavatā dham-
miyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampa-
haṃsito Bhagavantaṃ etad avoca: ‘Adhivāsetu me
bhante Bhagavā svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhu-
saṃghenāti.’ Adhivāsesi Bhagavā tuṇhī-bhāvena.
     16. Atha kho Cundo kammāra-putto Bhagavato adhi-
~7.127
vāsanaṃ viditvā, uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     17. Atha kho Cundo kammāra-putto tassā rattiyā
accayena sake nivesane {paṇītaṃ} khādaniyaṃ bhojaniyaṃ
paṭiyādāpetvā pahūtañ ca sūkara-maddavaṃ Bhagavato
kālaṃ ārocāpesi: ‘Kālo bhante niṭṭhitaṃ bhattan’ ti.
     18. Atha kho Bhagavā pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā
patta-cīvaram ādāya saddhiṃ bhikkhu-saṃghena yena
Cundassa kammāra-puttassa nivesanaṃ ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja kho Bha-
gavā Cundaṃ kammāra-puttaṃ āmantesi: ‘Yan te Cunda
sūkara-maddavaṃ paṭiyattaṃ, tena maṃ parivisa, yaṃ
pan' aññaṃ khādaniyaṃ bhojaniyaṃ {paṭiyattaṃ}, tena
bhikkhu-saṃghaṃ parivisāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho Cundo kammāra-putto Bhaga-
vato paṭissutvā, yaṃ ahosi sūkara-maddavaṃ {paṭiyattaṃ},
tena Bhagavantaṃ parivisi, yaṃ pan' aññaṃ khādaniyaṃ
bhojaniyaṃ paṭiyattaṃ tena bhikkhu-saṃghaṃ parivisi.
     19. Atha kho Bhagavā Cundaṃ kammāra-puttaṃ
āmantesi:
     ‘Yan te Cunda sūkara-maddavaṃ avasiṭṭhaṃ, taṃ
sobbhe nikhaṇāhi, nāhan taṃ Cunda passāmi sadevake
loke samārake sabrahmake sassamaṇa-brāhmaṇiyā
pajāya sadeva-manussāya yassa taṃ paribhuttaṃ sammā-
pariṇāmaṃ gaccheyya aññatra Tathāgatassāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho Cundo kammāra-putto Bhaga-
vato paṭissutvā, yaṃ ahosi sūkara-maddavaṃ avasiṭṭhaṃ
taṃ sobbhe nikhaṇitvā, yena Bhagavā ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi, ekamantaṃ nisinnaṃ kho Cundaṃ kammāra-
puttaṃ Bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samāda-
petvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāy' āsanā pak-
kāmi.
     20. Atha kho Bhagavato Cundassa kammāra-puttassa
bhattaṃ bhuttāvissa kharo ābādho uppajji lohita-pak-
khandikā pabāḷhā1 vedanā vattanti māraṇantikā. Tā2
~7.128
sudaṃ Bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno.
     Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
‘Āyām' Ānanda yena Kusinārā ten' upasaṃkamissāmāti.’
     ‘Evam bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paccassosi.
     Cundassa bhattaṃ bhuñjitvā kammārassāti me
         sutaṃ
     Ābādhaṃ samphusī1 dhīro pabāḷhaṃ2 māraṇanti-
         kaṃ.
            Bhuttassa ca3 sūkara-maddavena
            {Vyādhi ppabāḷhā} udapādi Satthuno.
            Viriccamāno4 Bhagavā avoca
            Gacchām' ahaṃ Kusināraṃ5 nagaran ti.
            6
     21. Atha kho {Bhagavā} maggā okkamma yen' añña-
taraṃ rukkha-mūlaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi: ‘Iṅgha me tvaṃ
Ānanda catugguṇaṃ saṃghāṭiṃ paññāpehi, kilanto 'smi
Ānanda, nisīdissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paṭissutvā catugguṇaṃ saṃghāṭiṃ paññāpesi.
     22. Nisīdi Bhagavā paññatte āsane, nisajja kho
Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi, ‘Iṅgha me
tvaṃ Ānanda pānīyaṃ āhara, pipāsito 'smi, Ānanda,
pivissāmīti.’
     Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Idāni bhante pañcamattāni sakaṭa-satāni atikkantāni,
{taṃ} {cakka-cchinnaṃ} udakaṃ parittaṃ luḷitaṃ āvilaṃ
sandati. Ayaṃ bhante Kakutthā7 nadī avidūre acchodikā
~7.129
sātodikā sītodikā1 setakā supatitthā ramaṇīyā. Ettha
Bhagavā pānīyañ ca pivissati, gattāni ca sītaṃ karis-
satīti.’
     23. Dutiyam pi kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ
āmantesi: ‘Iṅgha me tvaṃ Ānanda pānīyaṃ āhara,
pipāsito 'smi Ānanda, pivissāmīti.’
     Dutiyam pi kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ‘Idāni bhante pañcamattāni sakaṭa-satāni atikkantāni.
Taṃ {cakka-cchinnaṃ} udakaṃ parittaṃ luḷitaṃ āvilaṃ
sandati. Ayaṃ bhante Kakutthā nadī avidūre acchodikā
sātodikā sītodikā setakā supatitthā ramaṇīyā. Ettha
Bhagavā pānīyañ ca pivissati, gattāni ca sītaṃ2 karis-
satīti.’
     24. Tatiyam pi kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ
āmantesi: ‘Iṅgha me tvaṃ Ānanda pānīyaṃ āhara,
pipāsito 'smi Ānanda, pivissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paṭissutvā pattaṃ gahetvā yena sā nadikā ten' upasaṃ-
kami. Atha kho sā nadikā {cakka-cchinnā} parittā luḷitā
āvilā sandamānā āyasmante Ānande upasaṃkamante
acchā vippasannā anāvilā sandittha.3
     25. {Atha} kho āyasmato Ānandassa etad ahosi: “Accha-
riyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho, Tathāgatassa
mahiddhikatā mahānubhāvatā! Ayaṃ hi sā nadikā
cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā, mayi
upasaṃkamante acchā vippasannā anāvilā sandatīti!'
Pattena pānīyaṃ ādāya yena Bhagavā ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante Tathāgatassa
mahiddhikatā mahānubhāvatā! Idāni sā bhante nadikā
cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā, mayi upa-
saṃkamante acchā vippasannā anāvilā sandittha! Pivatu
Bhagavā pānīyaṃ, pivatu Sugato pānīyan’ ti.
     Atha kho Bhagavā pānīyaṃ apāyi.4
~7.130
     26. Tena kho pana samayena Pukkuso Malla-putto
Āḷārassa Kālāmassa sāvako Kusinārāya Pāvaṃ addhāna-
magga-paṭipanno hoti.
     Addasā kho Pukkuso Malla-putto Bhagavantaṃ añña-
tarasmiṃ rukkha-mūle nisinnaṃ, disvā yena Bhagavā
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
Pukkuso Malla-putto Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Acchariyaṃ bhante, {abbhutaṃ} bhante, santena vata
bhante pabbajitā vihārena viharanti!
     27. ‘Bhūta-pubbaṃ bhante Āḷāro Kālāmo addhāna-
magga-paṭipanno maggā okkamma avidūre aññatarasmiṃ
rukkha-mūle divā-vihāre nisīdi. Atha kho bhante pañca-
mattāni sakaṭa-satāni Āḷāraṃ Kālāmaṃ nissāya nissāya1
atikkamiṃsu. Atha kho bhante aññataro puriso tassa
sakaṭa-satthassa2 piṭṭhito3 āgacchanto yena Āḷāro
Kālāmo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Āḷāraṃ Kālā-
maṃ etad avoca:
     ‘“Api bhante pañcamattāni sakaṭa-satāni atikkaman-
tāni addasāti?”
     ‘“Na kho ahaṃ āvuso addasan” ti.
     ‘“Kim pana bhante saddaṃ assosīti?”
     ‘“Na kho ahaṃ āvuso saddaṃ assosin” ti.
     ‘“Kim pana bhante sutto ahosīti?”
     ‘“Na kho ahaṃ āvuso sutto ahosin” ti.
     ‘“Kim pana bhante saññī ahosīti?”
     ‘“Evam āvuso” ti.
     ‘So tvaṃ bhante saññī samāno jāgaro pañcamattāni
{sakaṭa}-satāni nissāya nissāya atikkamantāni n' eva
addasa na pana saddaṃ assosi, api hi te bhante saṃghāṭi
rajena okiṇṇā’ ti.
     ‘Evam āvuso’ ti.
     ‘Atha kho bhante tassa purisassa etad ahosi: “Accha-
riyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho! Santena vata
bho pabbajitā vihārena viharanti yatra hi nāma saññī
~7.131
samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭa-satāni nissāya nissāya
atikkamantāni n' eva dakkhiti1 na pana saddaṃ sos-
satīti.”2 Āḷāre Kālāme uḷāraṃ pasādaṃ pavedetvā
pakkāmīti.’
     28. ‘Taṃ kiṃ maññasi Pukkusa? Kataman nu kho
dukkarataraṃ vā durabhisambhavataraṃ vā. yo saññī
samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭa-satāni nissāya nissāya
atikkamantāni n' eva passeyya na pana saddaṃ suṇeyya,
yo vā saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷā-
yante vijjutāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā n' eva
passeyya na pana saddaṃ suṇeyyāti?’
     29. ‘Kiṃ hi3 bhante tāni karissanti pañca vā sakaṭa-
satāni cha vā sakaṭa-satāni satta vā sakaṭa-satāni aṭṭha
vā sakaṭa-satāni nava vā sakaṭa-satāni dasa vā sakaṭa-
satāni sakaṭa-sataṃ vā sakaṭa-sahassaṃ vā? Atha kho
etad eva dukkarataraṃ c' eva durabhisambhavatarañ ca
yo saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante
vijjutāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā n' eva passeyya
na saddaṃ suṇeyyāti.’
     30. ‘Ekaṃ idāhaṃ Pukkusa samayaṃ Ātumāyaṃ
viharāmi Bhusāgāre. Tena kho pana samayena deve
vassante deve gaḷagaḷāyante vijjutāsu niccharantīsu
asaniyā phalantiyā Bhusāgārassa dve kassakā bhātaro
hatā cattāro ca balivaddā. Atha kho Pukkusa Ātumāya4
mahā-jana-kāyo nikkhamitvā yena te dve kassakā bhātaro
hatā cattāro ca balivaddā ten' upasaṃkami.
     31. Tena kho panāhaṃ Pukkusa samayena Bhusāgārā
nikkhamitvā Bhusāgāra-dvāre abbhokāse caṃkamāmi.
Atha kho Pukkusa aññataro puriso tamhā mahā-jana-
kāyā yenāhaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā maṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi, ekamantaṃ ṭhitaṃ kho
ahaṃ Pukkusa taṃ purisaṃ etad avocaṃ:
     32. ‘“Kin nu kho so āvuso mahā-jana-kāyo sanni-
patito”? ti.
~7.132
     ‘“Idāni bhante deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijju-
tāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā dve kassakā bhātaro
hatā cattāro ca balivaddā. Etth' eso1 mahā-jana-kāyo
sannipatito, tvaṃ pana bhante kva2 ahosīti?”
     ‘“Idh' eva kho ahaṃ āvuso ahosin” ti.
     ‘“Kim pana bhante addasāti?”
     ‘“Na kho āvuso addasan” ti.
     ‘“Kim pana bhante saddaṃ assosīti?”
     ‘“Na kho ahaṃ āvuso saddaṃ assosin” ti.
     ‘“Kim pana bhante sutto ahosīti?”
     ‘“Na kho ahaṃ āvuso sutto ahosin” ti.
     ‘“Kim pana bhante saññī ahosīti”?
     ‘“Evam āvuso” ti.
     ‘“So tvaṃ bhante saññī samāno jāgaro deve vassante
deve gaḷagaḷāyante vijjutāsu niccharantīsu asaniyā phalan-
tiyā n' eva addasa na pana saddaṃ assosīti.”
     ‘“Evam āvuso” ti.
     33. ‘Atha kho Pukkusa tassa purisassa etad ahosi:
“Acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho! Santena
vata bho pabbajitā vihārena viharanti yatra hi nāma
saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante
vijjutāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā n' eva dakkhiti3
na pana saddaṃ sossatīti.”4 Mayi uḷāraṃ pasādaṃ
pavedetvā maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pak-
kāmīti.’
     34. Evaṃ vutte Pukkuso Malla-putto Bhagavantaṃ
etad avoca:
     ‘Esāhaṃ bhante yo me5 Āḷāre Kāḷāme pasādo taṃ
mahā-vāte vā opunāmi sīgha-sotāya vā nadiyā pavāhemi.
Abhikkantaṃ bhante abhikkantaṃ bhante! Seyyathā pi
bhante nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā viva-
reyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā
tela-pajjotam dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhintīti,
evam eva Bhagavatā aneka-pariyāyena dhammo pakā-
sito! Esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi
~7.133
Dhammañ ca Bhikkhu-Saṃghañ ca. Upāsakaṃ maṃ
Bhagavā dhāretu ajjat' agge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan’ ti.
     35. Atha kho Pukkuso Malla-putto aññataraṃ purisaṃ
āmantesi: ‘Iṅgha me tvaṃ bhaṇe siṅgi-vaṇṇaṃ yugaṃ1
maṭṭaṃ dhāraṇīyaṃ āharāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho so puriso Pukkusassa Malla-put-
tassa paṭissutvā taṃ siṅgi-vaṇṇaṃ yugaṃ maṭṭaṃ dhāra-
ṇīyaṃ āhari.2
     Atha kho Pukkuso Malla-putto taṃ siṅgi-vaṇṇaṃ
yugaṃ maṭṭaṃ dhāraṇīyaṃ Bhagavato upanāmesi:
‘Idaṃ bhante siṅgi-vaṇṇaṃ yugaṃ maṭṭaṃ dhāraṇīyaṃ,
tam me bhante Bhagavā paṭigaṇhātu anukampaṃ upā-
dāyāti.’
     ‘Tena hi Pukkusa ekena maṃ acchādehi ekena Ānan-
dan’ ti.
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho Pukkuso Malla-putto Bhagavato
paṭissutvā ekena Bhagavantaṃ acchādesi, ekena āyasman-
taṃ Ānandaṃ.
     36. Atha kho Bhagavā Pukkusaṃ Malla-puttaṃ dham-
miyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampa-
haṃsesi. Atha kho Pukkuso Malla-putto Bhagavatā
dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito
sampahaṃsito uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     37. Atha kho āyasmā Ānando acira-pakkante Pukkuse
Malla-putte taṃ siṅgi-vaṇṇaṃ yugaṃ maṭṭaṃ dhāraṇī-
yaṃ Bhagavato kāyaṃ upanāmesi, taṃ Bhagavato kāyaṃ
upanāmitaṃ vītaccikaṃ3 viya khāyati.
     Atha kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Acchariyaṃ bhante, abbhutaṃ bhante, yāva parisud-
dho bhante Tathāgatassa chavi-vaṇṇo pariyodāto! Idaṃ
bhante siṅgi-vaṇṇaṃ yugaṃ maṭṭaṃ dhāraṇīyaṃ Bhaga-
~7.134
vato kāyaṃ upanāmesiṃ, taṃ Bhagavato kāyaṃ upanā-
mitaṃ vītaccikaṃ1 viya khāyatīti’ !
     ‘Evam etaṃ Ānanda. Dvīsu kho Ānanda kālesu ativi-
ya Tathāgatassa parisuddho hoti chavi-vaṇṇo pariyodāto.
Katamesu dvīsu? Yañ ca Ānanda rattiṃ Tathāgato
anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhati, yañ ca
rattiṃ anupādisesāya nibbāna-dhātuyā parinibbāyati,
imesu kho {Ānanda} dvīsu kālesu ativiya Tathāgatassa
parisuddho hoti chavi-vaṇṇo pariyodāto.
     38. ‘Ajja kho pan' Ānanda rattiyā pacchima-yāme
Kusinārāyaṃ Upavattane Mallānaṃ sāla-vane antarena
yamaka-sālānaṃ Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati.
Āyām' Ānanda yena Kakutthā2 nadī ten' upasaṃkamissā-
māti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paccassosi.
     Siṅgi-vaṇṇa-yugaṃ3 maṭṭam Pukkuso abhihārayi.
     Tena acchādito Satthā hema-vaṇṇo asobhathāti.
     39. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃghena
saddhiṃ yena Kakutthā nadī ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā Kakutthaṃ nadiṃ {ajjhogāhetvā} {nahatvā4} ca
pivitvā ca paccuttaritvā yena Ambavanaṃ ten' upa-
saṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Cundakaṃ āman-
tesi:
     ‘Iṅgha me tvaṃ Cundaka catugguṇaṃ {saṃghāṭiṃ} pañ-
ñāpehi, kilanto 'smi Cundaka, nipajjissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā {Cundako} Bhagavato
paṭissutvā catugguṇaṃ saṃghāṭiṃ paññāpesi.
     40. Atha kho Bhagavā dakkhiṇena passena sīha-seyyaṃ
kappesi, pāde pādaṃ accādhāya,5 sato sampajāno uṭṭhāna-
~7.135
saññaṃ manasikaritvā. Āyasmā pana Cundako tatth'
eva Bhagavato purato nisīdi.
     41. Gantvāna Buddho nadiyaṃ1 Kakutthaṃ2
            Acchodi-sātodika-vippasannaṃ,3
            Ogāhi Satthā sukilanta4-rūpo
            Tathāgato appaṭimo va loke.
            Nahatvā pitvā c' udatāri5 Satthā6
            Purakkhato bhikkhu-gaṇassa majjhe.
            Satthā pavattā7 Bhagavā 'dha dhamme
            Upāgami {Ambavanaṃ} mahesi.
            Āmantayi Cundakaṃ nāma bhikkhuṃ,
            ‘Catugguṇaṃ patthara8 me nipajjaṃ.’9
            So modito10 bhāvitattena Cundo
            Catugguṇaṃ patthari11 khippam eva.
            {Nipajji} Satthā sukilanta12-rūpo
            Cundo pi tattha pamukhe13 nisīdīti.
     42. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āman-
tesi:
     ‘Siyā kho pan' Ānanda Cundassa kammāra-puttassa
koci vippaṭisāraṃ upadaheyya: “Tassa te āvuso Cunda
alābhā, tassa te dulladdhaṃ, yassa te Tathāgato pacchi-
maṃ piṇḍapātaṃ bhuñjitvā parinibbuto” ti. Cundassa
Ānanda kammāra-puttassa evaṃ vippaṭisāro paṭivine-
tabbo:
     ‘“Tassa te āvuso lābhā, tassa te suladdhaṃ, yassa te
Tathāgato pacchimaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjitvā parinibbuto.
Sammukhā me taṃ āvuso Cunda Bhagavato sutaṃ
sammukhā paṭiggahītaṃ, dve 'me piṇḍapātā samasama-
~7.136
phalā samasama-vipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi mahap-
phalatarā ca mahānisaṃsatarā ca. Katame dve? Yañ
ca piṇḍapātaṃ bhuñjitvā Tathāgato anuttaraṃ sammā-
sambodhiṃ abhisambujjhati, yañ ca piṇḍapātaṃ bhuñjitvā
Tathāgato anupādisesāya nibbāna-dhātuyā parinibbāyati.
Ime dve piṇḍapātā samasama-phalā samasama-vipākā
ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahāni-
saṃsatarā ca.1 Āyu-saṃvattanikaṃ āyasmatā Cundena
kammāra-puttena kammaṃ upacitaṃ, vaṇṇa-saṃvattani-
kaṃ āyasmatā Cundena kammāra-puttena kammaṃ
upacitaṃ, sukha-saṃvattanikaṃ āyasmatā Cundena kam-
māra-puttena kammaṃ upacitaṃ, yasa-saṃvattanikaṃ
āyasmatā Cundena kammāra-puttena kammaṃ upacitaṃ,
sagga-saṃvattanikaṃ āyasmatā Cundena kammāra-
puttena kammaṃ upacitaṃ, ādhipateyya-saṃvattanikaṃ
āyasmatā Cundena kammāra-puttena kammaṃ upaci-
tan” ti.
     ‘Cundassa Ānanda kammāra-puttassa evaṃ vippāṭisāro
paṭivinetabbo’ ti.
     43. Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ
velāyaṃ imam udānaṃ udānesi:
     Dadato puññaṃ pavaḍḍhati, saṃyamato veraṃ na cīyati,2
     Kusalo ca jahāti3 pāpakaṃ, {rāga-dosa-moha-kkhayā} sa4
            nibbuto ti.
     Āḷāra-vedalla-Bhāṇavāraṃ Niṭṭhitaṃ Catutthaṃ.5
~7.137
                             CHAPTER V.
     5.1. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āman-
tesi: ‘Āyām' Ānanda yena Hiraññavatiyā nadiyā pārima1-
tīraṃ yena {Kusinārā} Upavattanaṃ Mallānaṃ sāla-vanaṃ
ten' upasaṃkamissāmāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato pac-
cassosi.
     Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ
yena Hiraññavatiyā nadiyā pārima-tīraṃ yena {Kusinārā}
Upavattanaṃ Mallānaṃ sāla-vanaṃ ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Iṅgha me tvaṃ Ānanda antarena yamaka-{sālānaṃ}
uttara-sīsakaṃ mañcakaṃ paññāpehi, kilanto 'smi Ānanda,
nipajjissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paṭissutvā antarena yamaka-sālānaṃ uttara-sīsakaṃ
mañcakaṃ paññāpesi. Atha kho Bhagavā dakkhiṇena
passena sīha-seyyaṃ kappesi pāde2 pādaṃ accādhāya3
sato sampajāno.
     2. Tena kho pana samayena yamaka-sālā sabba-phāli-
phullā4 honti akāla-pupphehi. Te Tathāgatassa sarīraṃ
okiranti ajjhokiranti abhippakiranti Tathāgatassa pūjāya.
Dibbāni pi mandārava-pupphāni antalikkhā papatanti,5
tāni Tathāgatassa sarīraṃ okiranti ajjhokiranti abhippa-
kiranti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi candana-cuṇ-
ṇāni antalikkhā papatanti,6 tāni Tathāgatassa sarīraṃ
~7.138
okiranti ajjhokiranti abhippakiranti Tathāgatassa pūjāya.
Dibbāni pi turiyāni antalikkhe vajjenti1 Tathāgatassa
pūjāya. Dibbāni pi saṅgītāni antalikkhe vattanti Tathāga-
tassa pūjāya.
     3. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Sabba-phāliphullā kho2 Ānanda yamaka-sālā akāla-
pupphehi3 Tathāgatassa sarīraṃ okiranti ajjhokiranti
abhippakiranti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi man-
dārava-pupphāni antalikkhā papatanti, tāni Tathāgatassa
sarīraṃ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti Tathāgatassa
pūjāya, dibbāni pi candana-cuṇṇāni antalikkhā papatanti,4
tāni5 Tathāgatassa sarīraṃ6 okiranti ajjhokiranti abhip-
pakiranti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi turiyāni anta-
likkhe vajjenti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi saṅgī-
tāni antalikkhe vattanti7 Tathāgatassa pūjāya.
     ‘Na kho Ānanda ettāvatā Tathāgato sakkato vā hoti
garukato vā mānito vā pūjito vā apacito vā. Yo8 kho
Ānanda bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā
dhammānudhamma-paṭipanno viharati {sāmīci}-paṭipanno9
anudhamma-cārī, so Tathāgataṃ sakkaroti garukaroti
māneti pūjeti paramāya pūjāya. Tasmāt ih' Ānanda
“dhammānudhamma-paṭipannā viharissāma {sāmīci}-paṭi-
pannā anudhamma-cārino” ti, evaṃ10 hi vo Ānanda
sikkhitabban’ ti.
     4. Tena kho pana samayena āyasmā Upavāṇo11 Bhaga-
vato purato ṭhito hoti Bhagavantaṃ vījamāno. Atha kho
Bhagavā āyasmantaṃ Upavāṇaṃ apasādesi:12 ‘Apehi
bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsīti.’
     Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi: ‘Ayaṃ kho
~7.139
āyasmā Upavāṇo dīgha-rattaṃ Bhagavato upaṭṭhāko
santikāvacaro samīpa-cārī. Atha ca pana1 Bhagavā
pacchime kāle āyasmantaṃ Upavāṇaṃ apasādesi: “Apehi
bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsīti.” Ko nu kho hetu ko
paccayo yaṃ Bhagavā āyasmantaṃ Upavāṇaṃ apasādesi:
“Apehi bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsīti?”’
     5. Atha kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Ayaṃ bhante āyasmā Upavāṇo dīgha-rattaṃ Bhaga-
vato upaṭṭhāko santikāvacaro samīpa-cārī, atha ca pana
Bhagavā pacchime kāle āyasmantaṃ Upavāṇaṃ apasādeti:
“Apehi bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsīti.” Ko nu kho
bhante hetu ko paccayo yaṃ Bhagavā āyasmantaṃ Upa-
vāṇaṃ apasādesi: “Apehi bhikkhu mā me purato {aṭṭhā-
sīti}”?’
     ‘Yebhuyyena Ānanda dasasu loka-dhātusu devatā san-
nipatitā Tathāgataṃ dassanāya. Yāvatā Ānanda {Kusi-
nārā} Upavattanaṃ Mallānaṃ sāla-vanaṃ2 {samantato}
dvādasa yojanāni n' atthi so padeso vālagga-koṭi-nittud-
{anamatto}3 pi mahesakkhāhi devatāhi apphuṭo.4 Devatā
Ānanda ujjhāyanti5: “Dūrā6 vat' amhā āgatā Tathā-
gataṃ7 dassanāya. Kadāci karahaci8 Tathāgatā9 loke
uppajjanti10 arahanto sammā-sambuddhā, ajja ca11 rattiyā
pacchima-yāme Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati,
ayañ ca mahesakkho bhikkhu Bhavagato purato ṭhito
ovārento, na mayaṃ labhāma pacchime kāle Tathāgataṃ
dassanāyāti” devatā Ānanda ujjhāyantīti.’12
     6. ‘Kathaṃ-bhūtā pana bhante Bhagavā devatā man-
asikarotīti’ ? 13
     ‘Sant' Ānanda devatā ākāse paṭhavi-saññiniyo, kese
pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinna-papā-
~7.140
taṃ1 papatanti āvaṭṭanti2 vivaṭṭanti: “Atikhippaṃ
Bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṃ Sugato parinibbā-
yissati, atikhippaṃ cakkhuṃ3 loke antaradhāyissatīti!”
     ‘Sant' Ānanda devatā paṭhaviyā paṭhavi-saññiniyo, kese
pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinna-papā-
{taṃ} papatanti āvaṭṭanti vivaṭṭanti: “Atikhippaṃ Bhaga-
vā parinibbāyissati, atikhippaṃ Sugato parinibbāyissati,
atikhippaṃ cakkhuṃ loke antaradhāyissatīti!” Yā
pana tā devatā vīta-rāgā, tā satā sampajānā adhivāsenti:
“Aniccā saṃkhārā, taṃ kut' ettha labbā?”4 ti.’
     7. ‘Pubbe bhante disāsu vassaṃ vutthā bhikkhū āgac-
chanti Tathāgataṃ dassanāya, te mayaṃ labhāma mano-
bhāvanīye5 bhikkhū dassanāya labhāma payirupāsanāya.
Bhagavato pana mayaṃ bhante accayena na labhissāma
manobhāvanīye bhikkhū dassanāya na labhissāma payiru-
pāsanāyāti.’
     8. ‘Cattār' imāni Ānanda saddhassa kula-puttassa
dassanīyāni6 saṃvejanīyāni7 ṭhānāni. Katamāni cat-
tāri?
     ‘“Idha Tathāgato jāto” ti Ānanda saddhassa kula-
puttassa dassanīyaṃ saṃvejanīyaṃ ṭhānaṃ.
     ‘“Idha Tathāgato anuttaraṃ sammā-sambodhiṃ abhi-
sambuddho” ti Ānanda saddhassa kula-puttassa dassa-
nīyaṃ saṃvejanīyaṃ ṭhānaṃ.
     ‘“Idha Tathāgatena anuttaraṃ dhamma-cakkaṃ pavat-
titan” ti Ānanda saddhassa kula-puttassa dassanīyaṃ
saṃvejanīyaṃ ṭhānaṃ.
     ‘“Idha Tathāgato anupādisesāya nibbāna-dhātuyā
parinibbuto” ti Ānanda saddhassa kula-puttassa dassanī-
yaṃ saṃvejanīyaṃ ṭhānaṃ.
~7.141
     ‘Imāni kho Ānanda cattāri saddhassa kula-puttassa
dassanīyāni saṃvejanīyāni ṭhānāni. Āgamissanti kho
Ānanda saddhā bhikkhu1-bhikkhuniyo upāsaka2-upāsi-
kāyo “Idha Tathāgato jāto” ti pi, ‘“Idha Tathāgato
anuttaraṃ sammā-sambodhiṃ abhisambuddho” ti pi,
“Idha Tathāgatena anuttaraṃ dhamma-cakkaṃ pavat-
titan” ti pi, “Idha Tathāgato anupādisesāya nibbāna-
dhātuyā parinibbuto” ti pi.
     ‘Ye hi keci Ānanda cetiya-cārikaṃ āhiṇḍantā pasanna-
cittā kālaṃ karissanti, sabbe te kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjissantīti.’
     9. ‘Kathaṃ mayaṃ bhante mātugāme paṭipajjāmāti?’
     ‘Adassanaṃ Ānandāti.’
     ‘Dassane Bhagavā sati kathaṃ paṭipajjitabban?’ ti.
     ‘Anālāpo Ānandāti.’
     ‘Ālapantena pana bhante kathaṃ paṭipajjitabban?’ ti.
     ‘Sati Ānanda upaṭṭhāpetabbā’ ti.
     10. ‘Kathaṃ mayaṃ bhante Tathāgatassa sarīre {paṭi-
pajjāmāti}?’
     ‘Avyāvaṭā tumhe Ānanda hotha Tathāgatassa sarīra-
{pūjāya}, iṅgha tumhe Ānanda sadatthe ghaṭatha, sadat-
tham3 anuyuñjatha, sadatthe appamattā ātāpino pahitattā
viharatha. Sant' Ānanda khattiya-paṇḍitā pi brāhmaṇa-
paṇḍitā pi gahapati-paṇḍitā pi Tathāgate abhippasannā,4
te Tathāgatassa sarīra-pūjaṃ karissantīti.’
     11. ‘Kathaṃ pana bhante Tathāgatassa sarīre {paṭipaj-
jitabban}?’ ti.
     ‘Yathā kho Ānanda rañño cakkavattissa sarīre paṭipaj-
janti,5 evaṃ Tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban’ ti.
     ‘Kathaṃ pana bhante rañño cakkavattissa sarīre {paṭi-
pajjantīti}’ ?
     ‘Rañño Ānanda cakkavattissa sarīraṃ ahatena6 vat-
thena veṭhenti. Ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kap-
pāsena veṭhenti, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vat-
~7.142
thena veṭhenti. Etena upāyena pañcahi yuga-satehi rañño
cakkavattissa sarīraṃ1 veṭhetvā ayasāya2 tela-doṇiyā pak-
khipitvā aññissā ayasāya doṇiyā paṭikujjetvā sabba-
gandhānaṃ citakaṃ karitvā rañño cakkavattissa sarīraṃ
jhāpenti, cātummahāpathe3 rañño cakkavattissa thūpaṃ
karonti. Evaṃ kho Ānanda rañño cakkavattissa sarīre
paṭipajjanti.
     ‘Yathā kho Ānanda rañño cakkavattissa sarīre paṭipaj-
janti evaṃ Tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbaṃ. Cātum-
mahāpathe Tathāgatassa thūpo kātabbo. Tattha ye
mālaṃ vā gandhaṃ vā vaṇṇakaṃ4 vā āropessanti abhivā-
dessanti vā, cittaṃ vā pasādessanti,5 tesaṃ taṃ bhavissati
dīgharattaṃ hitāya sukhāya.
     12. ‘Cattāro 'me Ānanda thūpārahā. Katame cattāro?
     6 ‘Tathāgato Arahaṃ Sammā-Sambuddho thūpāraho,
Pacceka-Buddho thūpāraho, Tathāgata-sāvako7 thūpāraho,
rājā cakkavattī thūpāraho.
     ‘8Katamañ c' Ānanda8 attha-vasaṃ paṭicca Tathāgato
Arahaṃ Sammā-Sambuddho thūpāraho? “Ayaṃ tassa
Bhagavato arahato Sammā-Sambuddhassa thūpo” ti
Ānanda bahujano cittaṃ pasādeti,9 te tattha cittaṃ pasā-
detvā kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ uppajjanti.10 Idaṃ kho Ānanda attha-vasaṃ
paṭicca Tathāgato Arahaṃ Sammā-Sambuddho thūpāraho.
     ‘11 Katamañ c' Ānanda11 attha-vasaṃ paṭicca Pacceka-
Sambuddho thūpāraho? “Ayaṃ tassa Bhagavato Pac-
~7.143
ceka-Sambuddhassa thūpo” ti Ānanda bahu-jano cittaṃ
pasādeti, te tattha cittaṃ pasādetvā kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjanti. Idaṃ kho
Ānanda attha-vasaṃ paṭicca Pacceka-Sambuddho
thūpāraho.
     ‘Katamañ c' Ānanda attha-vasaṃ paṭicca Tathāgata-
sāvako thūpāraho? “Ayaṃ tassa Bhagavato Arahato
Sammā-Sambuddhassa sāvaka-thūpo” ti Ānanda bahu-
jano cittaṃ pasādeti, te tattha cittaṃ pasādetvā kāyassa
bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjanti.
Idaṃ kho Ānanda attha-vasaṃ paṭicca Tathāgata-sāvako
thūpāraho.
     ‘1 Katamañ c' Ānanda1 attha-vasaṃ paṭicca rājā cak-
kavattī thūpāraho? “Ayaṃ tassa dhammikassa dhamma-
rañño thūpo” ti Ānanda bahu-jano cittaṃ pasādeti, te
tattha cittaṃ pasādetvā kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjanti. Idaṃ kho Ānanda
attha-vasaṃ paṭicca rājā cakkavattī thūpāraho.
     ‘Ime2 kho Ānanda cattāro thūpārahā’ ti.
     13. Atha kho āyasmā Ānando vihāraṃ pavisitvā kapisī-
saṃ3 ālambitvā rodamāno aṭṭhāsi: “{Ahañ} ca vat' amhi
sekho4 sakaraṇīyo, Satthu ca me parinibbānaṃ bhavis-
sati5 yo6 mamaṃ anukampako’ ti.
     Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: ‘Kahan nu kho
bhikkhave Ānando’? ti.
     ‘Eso bhante āyasmā Ānando vihāraṃ pavisitvā kapi-
sīsaṃ ālambitvā rodamāno ṭhito: “Ahañ ca vat' amhi
sekho sakaraṇīyo, Satthu ca me parinibbānaṃ bhavissati
yo mamaṃ anukampako” ti.’
     Atha kho Bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi:
‘Ehi tvaṃ bhikkhu, mama vacanena Ānandam āmantehi:
“Satthā taṃ āvuso Ānanda āmantetīti.”’
~7.144
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho so bhikkhu Bhagavato paṭissutvā
yen' āyasmā Ānando ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca: ‘Satthā taṃ āvuso
Ānanda āmantetīti.’
     ‘Evaṃ āvuso’ ti kho āyasmā Ānando tassa bhikkhuno
paṭissutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃka-
mitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
     14. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Ānandaṃ
Bhagavā etad avoca:
     ‘Alaṃ Ānanda mā soci1 mā paridevi.2 Na nu etaṃ
Ānanda mayā {paṭigacc' eva} akkhātaṃ, sabbeh' eva
piyehi manāpehi nānā-bhāvo vinā-bhāvo aññathā-bhāvo?
Taṃ kut' ettha Ānanda labbhā? yan taṃ jātaṃ bhūtaṃ
saṅkhataṃ paloka-dhammaṃ, taṃ vata mā palujjīti3 n'
etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Dīgha-rattaṃ kho te Ānanda
Tathāgato paccupaṭṭhito mettena kāya-kammena hitena
sukhena advayena appamāṇena, mettena vacī-kammena
. . . pe . . . mettena mano-kammena hitena sukhena
advayena appamāṇena. Katapuñño 'si tvaṃ Ānanda.
Padhānaṃ anuyuñja khippaṃ hohisi4 anāsavo’ ti.
     15. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Ye pi te bhikkhave ahesuṃ atītam addhānaṃ arahanto
sammā-sambuddhā, tesam pi Bhagavantānaṃ eta-paramā5
yeva upaṭṭhākā ahesuṃ seyyathā pi mayhaṃ Ānando
Ye pi te bhikkhave bhavissanti anāgatam addhānaṃ
arahanto sammā-sambuddhā, tesam pi Bhagavantānaṃ
eta-paramā yeva upaṭṭhākā bhavissanti seyyathā pi may-
haṃ Ānando.
     ‘Paṇḍito kho6 bhikkhave Ānando, jānāti: “Ayaṃ
kālo Tathāgataṃ dassanāya upasaṃkamituṃ bhikkhū-
naṃ,7 ayaṃ kālo bhikkhunīnaṃ, ayaṃ kālo upāsakānaṃ,
~7.145
ayaṃ kālo upāsikānaṃ,1 ayaṃ kālo rañño rāja-mahāmat-
tānaṃ titthiyānaṃ2 titthiya-sāvakānan” ti.
     16. ‘Cattāro 'me bhikkhave acchariyā abbhutā3 dham-
mā Ānande. Katame cattāro?
     ‘Sace bhikkhave bhikkhu-parisā Ānandaṃ dassanāya
upasaṃkamati, dassanena sā attamanā hoti, tatra ce
Ānando dhammaṃ bhāsati bhāsitena pi sā attamanā
hoti, atittā 'va bhikkhave bhikkhu-parisā hoti atha4
Ānando tuṇhī hoti.
     ‘Sace bhikkhave bhikkhunī-parisā . . .5 upāsaka-parisā
. . . upāsikā-parisā Ānandaṃ dassanāya upasaṃkamati,
dassanena sā attamanā hoti, tatra ce Ānando dham-
maṃ bhāsati bhāsitena pi sā attamanā hoti, atittā 'va
bhikkhave {upāsikā}-parisā hoti atha Ānando tuṇhī hoti.6
     ‘Cattāro 'me bhikkhave acchariyā abbhutā dhammā
raññe cakkavattimhi.7
     ‘Sace bhikkhave khattiya-parisā8 . . . brāhmaṇa-pa-
risā . . . gahapati-parisā . . . samaṇa-parisā rājānaṃ
cakkavattiṃ dassanāya upasaṃkamati, dassanena sā atta-
manā hoti, tatra ce rājā cakkavattī bhāsati bhāsitena pi
sā attamanā hoti, atittā 'va bhikkhave samaṇa-parisā hoti
atha rājā cakkavattī tuṇhī hoti.
~7.146
     ‘Evam eva kho bhikkhave cattāro acchariyā abbhutā
dhammā Ānande. Sace bhikkhave bhikkhu-parisā1 bhik-
khunī-parisā . . . upāsaka-parisā . . . upāsikā-parisā
Ānandaṃ dassanāya upasaṃkamati, dassanena pi2 sā
attamanā hoti, tatra ce Ānando dhammaṃ bhāsati bhāsi-
tena pi sā attamanā hoti, atittā 'va bhikkhave upāsikā-
parisā hoti atha Ānando tuṇhī hoti.
     ‘Ime kho bhikkhave cattāro acchariyā abbhutā dhammā
Ānande’ ti.
     17. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ‘Mā bhante Bhagavā imasmiṃ kuḍḍa-nagarake3 uj-
jaṅgala-nagarake sākha-nagarake4 parinibbāyatu.5 Santi
hi6 bhante aññāni mahā-nagarāni seyyathīdaṃ Campā
Rājagahaṃ Sāvatthi Sāketaṃ Kosambi Bārāṇasi. Ettha
Bhagavā parinibbāyatu, ettha bahū khattiya-mahāsālā
brāhmaṇa-{mahāsālā} gahapati-mahāsālā Tathāgate abhip-
pasannā, te Tathāgatassa sarīra-pūjaṃ karissantīti.’
     ‘Mā h' evaṃ Ānanda avaca, mā h' evaṃ Ānanda avaca
kuḍḍa-nagarakaṃ7 ujjaṅgala-nagarakaṃ sākha8-nagara-
kan ti.
     18. ‘Bhūta-pubbaṃ Ānanda Rājā Mahā-Sudassano
nāma ahosi cakkavattī dhammiko dhamma-rājā cāturanto
vijitāvī9 janapadatthāvariyappatto10 satta-ratana-saman-
nāgato. Rañño Ānanda Mahā-Sudassanassa ayaṃ Kusi-
nārā Kusāvātī nāma rājadhānī ahosi, puratthimena ca
pacchimena ca dvādasa yojanāni āyāmena uttarena ca
dakkhiṇena ca satta yojanāni vitthārena.
     ‘Kusāvatī Ānanda rājadhānī iddhā c' eva ahosi phītā11
~7.147
ca bahu-janā ca ākiṇṇa-manussā ca subhikkhā ca. Sey-
yathā pi Ānanda devānaṃ Āḷakamandā1 nāma rājadhānī
iddhā2 c' eva3 phītā ca bahu-janā ca ākiṇṇa-yakkhā ca
subhikkhā ca, evam eva kho Ānanda Kusāvatī rājadhānī
iddhā c' eva ahosi phītā ca bahu-janā ca ākiṇṇa-manussā
ca subhikkhā ca.
     ‘Kusāvatī Ānanda rājadhānī dasahi saddehi avivittā4
ahosi divā c' eva rattī5 ca, seyyathīdaṃ hatthi-saddena
assa-saddena ratha-saddena bheri-saddena mutiṅga6-sad-
dena vīṇā-saddena gīta-saddena7 samma-saddena tāla-8
saddena asnātha9-pivatha-khādathāti dasamena saddena.
     19. ‘Gaccha tvaṃ Ānanda, Kusinārāyaṃ10 pavisitvā
Kosinārakānaṃ Mallānaṃ ārocehi: “Ajja kho Vāseṭṭhā11
rattiyā pacchime yāme Tathāgatassa parinibbānaṃ
bhavissati. Abhikkhamatha Vāseṭṭhā! {abhikkamatha}
Vāseṭṭhā! mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha: Am-
hākañ ca no gāmakkhette Tathāgatassa parinibbānaṃ
ahosi, na mayaṃ labhimhā pacchime kāle Tathāgataṃ
dassanāyāti.”’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paṭissutvā nivāsetvā patta-cīvaraṃ ādāya atta-dutiyo12
Kusinārāyaṃ pāvisi.
     20. Tena kho pana samayena Kosinārakā Mallā san-
thāgāre sannipatitā honti kenacid eva karaṇīyena. Atha
kho āyasmā Ānando yena Kosinārakānaṃ Mallānaṃ
santhāgāraṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Kosinā-
rakānaṃ Mallānaṃ ārocesi:
     ‘Ajja kho Vāseṭṭhā rattiyā pacchime yāme Tathāga-
tassa parinibbānaṃ bhavissati. {Abhikkamatha} Vāseṭ-
ṭhā! {abhikkamatha} Vāseṭṭhā! mā pacchā {vippaṭisārino}
ahuvattha: ‘Amhākañ ca no gāmakkhette Tathāgatassa
~7.148
parinibbānaṃ ahosi, na mayaṃ labhimhā pacchime kāle
Tathāgataṃ dassanāyāti.’
     21. Idam āyasmato Ānandassa sutvā Mallā ca Malla-
puttā ca Malla-suṇisā ca Malla-pajāpatiyo ca aghāvino
dummanā ceto-dukkha-samappitā app ekacce kese
pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinna-papā-
taṃ1 papatanti āvaṭṭanti2 vivaṭṭanti2: ‘Atikhippam
Bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṃ Sugato parinib-
bāyissati, atikhippaṃ cakkhuṃ3 loke antaradhāyissatīti.’
     Atha kho Mallā Malla-puttā ca Malla-suṇisā ca Malla-
pajāpatiyo ca aghāvino dummanā ceto-dukkha-samappitā
yena Upavattanaṃ4 Mallānaṃ sāla-vanaṃ yen' āyasmā
Ānando ten' upasaṃkamiṃsu.
     22. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi:
     ‘Sace kho ahaṃ Kosinārake Malle ekam-ekaṃ Bhaga-
vantaṃ vandāpessāmi, avandito Bhagavā Kosinārakehi
Mallehi bhavissati athāyaṃ ratti vibhāyissati. Yan nūnā-
haṃ Kosinārake Malle kula-parivattaso kula-parivattaso
ṭhapetvā Bhagavantaṃ vandāpeyyaṃ: “Itthannāmo
bhante Mallo saputto sabhariyo sapariso sāmacco Bhaga-
vato pāde sirasā vandatīti.”’
     Atha kho āyasmā Ānando Kosinārake Malle kula-pari-
vattaso kula-parivattaso ṭhapetvā Bhagavantaṃ vandāpesi:
‘Itthannāmo bhante Mallo saputto sabhariyo sapariso
sāmacco Bhagavato pāde sirasā vandatīti.’
     Atha kho āyasmā Ānando etena upāyena paṭhamen'
eva yāmena Kosinārake5 Malle Bhagavantaṃ vandāpesi.
     23. Tena kho pana samayena Subhaddo nāma parib-
bājako Kusinārāyaṃ paṭivasati. Assosi kho Subhaddo
paribbājako: ‘Ajj' eva6 kira rattiyā pacchime yāme
samaṇassa Gotamassa parinibbānaṃ bhavissatīti.’
~7.149
     Atha kho Subhaddassa paribbājakassa etad ahosi:
     ‘Sutaṃ kho pana me taṃ paribbājakānaṃ vuddhānaṃ
mahallakānaṃ ācariya-pācariyānaṃ bhāsamānānaṃ:
“Kadāci karahaci Tathāgatā loke uppajjanti Arahanto
Sammā-Sambuddhā”1 ti. Ajja ca rattiyā pacchime yāme
samaṇassa Gotamassa parinibbānaṃ bhavissati. Atthi ca
me ayaṃ kaṅkhā-dhammo uppanno, evaṃ pasanno ahaṃ
samaṇe Gotame,2 pahoti me samaṇo Gotamo tathā
dhammaṃ desetuṃ yathā ahaṃ imaṃ kaṅkhā-dhammaṃ
pajaheyyan’ ti.
     24. Atha kho Subhaddo paribbājako yena Upavattanaṃ
Mallānaṃ sālavanaṃ yen' āyasmā Ānando ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca:
     ‘Sutaṃ me taṃ bho Ānanda paribbājakānaṃ vuddhā-
naṃ mahallakānaṃ ācariya-pācariyānaṃ bhāsamānānaṃ:
“Kadāci karahaci Tathāgatā loke uppajjanti Arahanto
Sammā-Sambuddhā” ti. Ajja ca rattiyā pacchime yāme
samaṇassa Gotamassa parinibbānaṃ bhavissati. Atthi
ca me ayaṃ kaṅkhā-dhammo uppanno, evaṃ pasanno
ahaṃ samaṇe Gotame, pahoti me samaṇo Gotamo tathā
dhammaṃ desetuṃ yathā ahaṃ imaṃ kaṅkhā-dhammaṃ
pajaheyyaṃ. Svāhaṃ3 bho Ānanda labheyyaṃ sama-
ṇaṃ Gotamaṃ dassanāyāti.’
     Evaṃ vutte āyasmā Ānando Subhaddaṃ paribbājakaṃ
etad avoca: ‘Alaṃ āvuso Subhadda, mā Tathāgataṃ
viheṭhesi. Kilanto Bhagavā’ ti.
     Dutiyam pi kho Subhaddo paribbājako . . . pe . . .
Tatiyam pi kho Subhaddo paribbājako āyasmantaṃ
Ānandaṃ etad avoca:
     ‘Sutaṃ me taṃ bho Ānanda paribbājakānaṃ vuddhā-
naṃ mahallakānaṃ ācariya-pācariyānaṃ bhāsamānānaṃ:
“Kadāci karahaci Tathāgatā loke uppajjanti Arahanto
Sammā-Sambuddhā” ti. Ajja ca rattiyā pacchime yāme
~7.150
samaṇassa Gotamassa parinibbānaṃ bhavissati. Atthi
ca me ayaṃ kaṅkhā-{dhammo} uppanno, evaṃ pasanno
ahaṃ samaṇe Gotame, pahoti me samaṇo Gotamo
tathā dhammaṃ desetuṃ yathā ahaṃ imaṃ kaṅkhā-
dhammaṃ pajaheyyaṃ. Svāhaṃ bho Ānanda labheyyaṃ
samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāyāti.’
     Tatiyam pi kho āyasmā Ānando Subhaddaṃ paribbāja-
kaṃ etad avoca: ‘Alaṃ āvuso Subhadda, mā Tathāgataṃ
viheṭhesi. Kilanto Bhagavā’ ti.
     25. Assosi kho Bhagavā āyasmato Ānandassa Subhad-
dena paribbājakena saddhiṃ imaṃ kathā-sallāpaṃ. Atha
kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
     ‘Alaṃ Ānanda, mā Subhaddaṃ vāresi, labhataṃ
Ānanda Subhaddo Tathāgataṃ dassanāya. Yaṃ kiñci
maṃ Subhaddo pucchissati, sabban taṃ aññā-pekho1 'va
pucchissati no vihesā2-pekho, yañ c' assāhaṃ puṭṭho
vyākarissāmi taṃ khippam eva ājānissatīti.’
     Atha kho āyasmā Ānando Subhaddaṃ paribbājakaṃ
etad avoca: ‘Gacch' āvuso Subhadda, karoti te Bhagavā
okāsan’ ti.
     26. Atha kho Subhaddo paribbājako yena Bhagavā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sam-
modi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Subhaddo
paribbājako Bhagavantaṃ etad avoca:
     3 ‘Ye ' me bho Gotama samaṇa-brāhmaṇā saṃghino
gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhu-sam-
matā ca4 bahu-janassa, seyyathīdaṃ Pūraṇo Kassapo,
Makkhali Gosālo, Ajita-Kesakambalī,5 Pakudho6 Kac-
cāyano, Sañjayo Belaṭṭhi7-putto, Nigaṇṭho Nātha-putto,
sabbe te sakāya paṭiññāya abbhaññaṃsu, sabbe 'va na
~7.151
abbhaññaṃsu, ekacce abbhaññaṃsu ekacce na abbhañ-
ñaṃsūti’ ?
     1 ‘Alaṃ Subhadda! Tiṭṭhat' etaṃ “Sabbe te sakāya
paṭiññāya abbhaññaṃsu, sabbe va na abbhaññaṃsu,
udāhu ekacce abbhaññaṃsu ekacce na abbhaññaṃsūti?”
Dhammaṃ te Subhadda desessāmi, taṃ suṇāhi, sādhu-
kaṃ manasi-karohi, bhāsissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho Subhaddo paribbājako Bhaga-
vato paccassosi, Bhagavā etad avoca:
     27.2 ‘Yasmiṃ kho Subhadda dhamma-vinaye Ariyo
Aṭṭhaṅgiko Maggo na upalabbhati, samaṇo pi tattha na
upalabbhati, dutiyo pi tattha samaṇo na upalabbhati, tatiyo
pi tattha samaṇo na upalabbhati, catuttho pi tattha
samaṇo na upalabbhati. Yasmiñ ca kho Subhadda
dhamma-vinaye Ariyo Aṭṭhaṅgiko Maggo upalabbhati,
samaṇo pi tattha upalabbhati, dutiyo pi tattha samaṇo
upalabbhati, tatiyo pi tattha samaṇo upalabbhati, catut-
tho pi tattha samaṇo upalabbhati. Imasmiṃ kho
Subhadda dhamma-vinaye Ariyo Aṭṭhaṅgiko Maggo
upalabbhati,3 idh' eva Subhadda samaṇo, idha dutiyo
samaṇo, idha tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo.
Suññā parappavādā samaṇehi aññe, ime ca4 Subhadda
bhikkhū sammā vihareyyuṃ, asuñño loko5 arahantehi
assa.
                 Ekūnatiṃso6 vayasā Subhadda
                 Yaṃ pabbajiṃ7 kiṃ-kusalānuesī.
                 Vassāni {paññāsa samādhikāni}
                 Yato ahaṃ pabbajito Subhadda,
                 Ñāyassa8 dhammassa padesa-vattī.
                 Ito bahiddhā samaṇo pi n' atthi,
~7.152
dutiyo pi samaṇo n' atthi, tatiyo pi samaṇo n' atthi, catuttho
pi samaṇo n' atthi. Suññā parappavādā samaṇehi aññe,
ime ca Subhadda bhikkhū sammā vihareyyuṃ, asuñño
loko arahantehi assāti.’
     28. Evaṃ vutte Subhaddo paribbājako Bhagavantaṃ
etad avoca: ‘Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante!
Seyyathā pi bhante nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchan-
naṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telappajotaṃ dhāreyya cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti, evam eva Bhagavatā aneka-pariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ sara-
ṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhu-saṃghañ ca.
Labheyyāhaṃ1 Bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ2
upasampadan’ ti.
     3 ‘Yo kho Subhadda añña-titthiya-pubbo imasmiṃ
dhamma-vinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ, ākaṅkhati upasam-
padaṃ, so cattāro māse parivasati. Catunnaṃ māsānaṃ
accayena āraddha-cittā bhikkhū pabbājenti upasampā-
denti bhikkhu-bhāvāya. Api ca m' ettha puggala-vemat-
tatā viditā’ ti.
     29. ‘Sace bhante añña-titthiya-pubbā {imasmiṃ}
dhamma-vinaye ākaṅkhantā pabbajjaṃ, ākaṅkhantā
upasampadaṃ, cattāro māse parivasanti, catunnaṃ māsā-
naṃ accayena āraddha-cittā bhikkhū pabbājenti upasam-
pādenti bhikkhu-bhāvāya, ahaṃ cattāri vassāni pariva-
sissāmi, catunnaṃ vassānaṃ accayena āraddha-cittā
bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhu-bhāvāyāti.’
     Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
‘Tena h' Ānanda Subhaddaṃ pabbājethāti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānando Bhagavato
paccassosi.
     30. Atha kho Subhaddo paribbājako āyasmantaṃ Ānan-
daṃ etad avoca:
     ‘Lābhā vo āvuso Ānanda, suladdhaṃ vo āvuso Ānanda,
ye4 ettha Satthārā5 sammukhā antevāsābhisekena
abhisittā’6 ti.
~7.153
     Alattha kho Subhaddo paribbājako Bhagavato santike
pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. Acirūpasampanno kho
pan' āyasmā Subhaddo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
pahitatto {viharanto Na} cirass' eva yass' atthāya kula-
puttā sammad eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tad
anuttaraṃ brahmacariya-pariyosānaṃ diṭṭhe 'va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi: ‘Khīṇā
jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ
itthattāyāti’ abbhaññāsi.
     Aññataro kho pan' āyasmā Subhaddo arahataṃ ahosi.
     So Bhagavato pacchimo sakkhi-sāvako ahosīti.
     Hiraññavatiya-Bhāṇavāraṃ Niṭṭhitaṃ Pañcamaṃ.
~7.154
     6.1. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ
āmantesi:
     ‘Siyā kho pan' Ānanda tumhākam evam assa: “Atīta-
satthukaṃ pāvacanaṃ, n' atthi no Satthā” ti. Na kho
pan' etaṃ Ānanda evaṃ daṭṭhabbaṃ. Yo vo Ānanda
mayā Dhammo ca Vinayo ca desito paññatto, so vo
mam' accayena Satthā.
     2. ‘Yathā kho pan' Ānanda etarahi bhikkhū aññam-
aññaṃ āvuso-vādena samudācaranti, na vo mam' acca-
yena evaṃ samudācaritabbaṃ. Theratarena Ānanda
bhikkhunā navakataro bhikkhu nāmena vā gottena vā
āvuso-vādena vā1 samudācaritabbo, navakatarena bhik-
khunā therataro bhikkhu “bhante” ti vā “āyasmā” ti
vā samudācaritabbo.
     3.2 ‘Ākaṅkhamāno Ānanda saṃgho mam' accayena
khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhantu.
     4. ‘Channassa Ānanda bhikkhuno mam' accayena
brahma-daṇḍo kātabbo’ ti.
     ‘Katamo pana bhante brahma-daṇḍo’ ti?
     ‘Channo Ānanda bhikkhu yaṃ iccheyya taṃ vadeyya,
so bhikkhūhi n' eva vattabbo na ovaditabbo na anusāsi-
tabbo’ ti.
     5. Atha Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     3 ‘Siyā kho pana bhikkhave eka-bhikkhussa pi kaṅkhā
vā vimati4 vā Buddhe vā dhamme vā saṃghe vā magge
vā paṭipadāya vā. Pucchatha bhikkhave. Mā pacchā
~7.155
vippaṭisārino ahuvattha: “Sammukhī-bhūto no Satthā
ahosi, na mayaṃ sakkhimha1 Bhagavantaṃ sammukhā
paṭipucchitun”’ ti.
     Evaṃ vutte te bhikkhū tuṇhī ahesuṃ.
     Dutiyam pi kho Bhagavā. . . .
     Tatiyam pi kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Siyā kho pana bhikkhave eka-bhikkhussa pi kaṅkhā
vā vimati vā Buddhe vā dhamme vā saṃghe vā magge
vā paṭipadāya vā. Pucchatha bhikkhave. Mā pacchā
vippaṭisārino ahuvattha: “Sammukhī-bhūto no Satthā
ahosi, na mayaṃ sakkhimha Bhagavantaṃ sammukhā
paṭipucchitun”’ ti.
     Tatiyam pi kho te bhikkhū tuṇhī ahesuṃ.
     Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
     ‘Siyā kho pana bhikkhave Satthu-gāravena pi2 na
puccheyyātha. Sahāyako pi3 bhikkhave sahāyakassa
ārocetūti.’
     Evaṃ vutte te bhikkhū tuṇhī ahesuṃ.
     6. Atha kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ4 bhante! Evaṃ
pasanno ahaṃ bhante imasmiṃ bhikkhu-saṃghe, n' atthi
eka-bhikkhussa5 pi kaṅkhā vā vimati vā Buddhe vā
dhamme vā saṃghe vā magge vā6 paṭipadāya vā’ ti.
     ‘Pasādā kho tvaṃ Ānanda vadesi. {Ñāṇam} eva h' ettha
Ānanda Tathāgatassa: “N' atthi imasmiṃ bhikkhu-
saṃghe, n' atthi eka-bhikkhussa pi kaṅkhā vā vimati vā
Buddhe vā dhamme vā saṃghe vā magge vā paṭipadāya
vā. Imesaṃ hi Ānanda pañcannaṃ bhikkhu-satānaṃ yo
pacchimako bhikkhu so sotāpanno avinipāta-dhammo
niyato sambodhi-parāyano’ ti.
     7. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
~7.156
     ‘Handa dāni bhikkhave āmantayāmi vo: “Vaya-
dhammā saṃkhārā, appamādena sampādethāti.”
     Ayaṃ Tathāgatassa pacchimā vācā.
     8. Atha kho Bhagavā paṭhamajjhānaṃ samāpajji. Pa-
ṭhamajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyajjhānaṃ samāpajji.
Dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyajjhānaṃ samāpajji.
Tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthajjhānaṃ samāpajji.
Catutthajjhānā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṃ samā-
pajji. {Ākāsānañcāyatana}-samāpattiyā vuṭṭhahitvā viñ-
ñāṇañcāyatanaṃ samāpajji. Viññāṇañcāyatana-samāpat-
tiyā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṃ samāpajji. Ākiñcañ-
ñāyatana-samāpattiyā vuṭṭhahitvā {n'eva-saññā}-nāsaññāya-
tanaṃ samāpajji. {N'eva-saññā}-nāsaññāyatana-samāpattiyā
vuṭṭhahitvā saññā-vedayita-nirodhaṃ samāpajji.1
     Atha kho āyasmā Ānando {āyasmantaṃ} Anuruddhaṃ
etad avoca:
     ‘Parinibbuto bhante Anuruddha Bhagavā’ ti.
     ‘Na āvuso Ānanda Bhagavā parinibbuto, saññā-veda-
yita-nirodhaṃ samāpanno’ ti.
     9. Atha kho Bhagavā saññā-vedayita-nirodha-sampat-
tiyā vuṭṭhahitvā {n'eva-saññā}-nāsaññāyatanaṃ samāpajji.
{N'eva-saññā}-nāsaññāyatana-samāpattiyā vuṭṭhahitvā ākiñ-
caññāyatanaṃ samāpajji. Ākiñcaññāyatana-samāpattiyā
vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṃ samāpajji. Viññāṇañcā-
yatana-samāpattiyā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṃ
samāpajji. Ākāsānañcāyatana-samāpattiyā vuṭṭhahitvā
catutthajjhānaṃ samāpajji. Catutthajjhānā vuṭṭhahitvā
tatiyajjhānaṃ samāpajji. Tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā
dutiyajjhānaṃ samāpajji. Dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā
paṭhamajjhānaṃ samāpajji. Paṭhamajjhānā vuṭṭha-
hitvā dutiyajjhānaṃ samāpajji. Dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā
tatiyajjhānaṃ samāpajji. Tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catut-
thajjhānaṃ samāpajji. Catutthajjhānā vuṭṭhahitvā
samanantarā Bhagavā parinibbāyi.
     10. Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā mahā-
{bhūmi-cālo} ahosi bhiṃsanako lomahaṃso deva-dundubhiyo
ca phaliṃsu.
~7.157
     Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā Brahmā
Sahampati imaṃ gāthaṃ abhāsi:
     ‘Sabbe 'va1 nikkhipissanti bhūtā loke samussayaṃ,
     Yathā etādiso Satthā loke appaṭipuggalo
     Tathāgato balappatto sambuddho parinibbuto’ ti.
     Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā Sakko de-
vānam indo imaṃ gāthaṃ abhāsi:
           ‘Aniccā vata saṃkhārā uppāda-vaya-dhammino,
            Uppajjitvā nirujjhanti, tesaṃ vupasamo sukho’ ti.
     Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā āyasmā
Anuruddho imā gāthāyo abhāsi:
           ‘Nāhu assāsa-passāso ṭhita-cittassa tādino.
            Anejo santim ārabbha yaṃ kālam akarī munī
            Asallīnena cittena vedanaṃ2 ajjhavāsayi:
            Pajjotass' eva nibbānaṃ vimokho cetaso ahūti.’3
     Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā āyasmā Ānando
imaṃ gāthaṃ abhāsi:
     ‘Tadā 'si yaṃ bhiṃsanakaṃ tadā 'si loma-haṃsanaṃ
     {Sabbākāra}-varūpete Sambuddhe parinibbute’ ti.4
     Parinibbute Bhagavati tattha ye te bhikkhū avīta-rāgā
{app ekacce} bāhā paggayha kandanti, chinna-papātaṃ5
papatanti āvaṭṭanti6 vivaṭṭanti7: ‘Atikhippaṃ Bhagavā
~7.158
parinibbuto, atikhippaṃ Sugato parinibbuto, atikhippaṃ
cakkhuṃ loke antarahitan’ ti.
     Ye pana te bhikkhū vīta-rāgā te satā sampajānā adhivā-
senti, ‘Aniccā saṃkhārā, taṃ kut' ettha labbhā’ ti.
     11. Atha kho āyasmā Anuruddho bhikkhū āmantesi:
     ‘Alaṃ āvuso mā socittha mā paridevittha. Na nu
etaṃ āvuso Bhagavatā paṭigacc' eva akkhātaṃ, sabbeh'
eva piyehi manāpehi nānā-bhāvo vinā-bhāvo aññathā-
bhāvo?  Taṃ kut' ettha āvuso labbhā? Yan taṃ jātaṃ
bhūtaṃ saṃkhataṃ paloka-dhammaṃ {taṃ} vata mā
palujjīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Devatā āvuso ujjhā-
yantīti.’1
     2 ‘Kathaṃ-bhūtā pana bhante āyasmā Anuruddho
devatā manasikarotīti?’
     ‘Sant' āvuso Ānanda devatā ākāse paṭhavi-saññiniyo
kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinna-
papātaṃ papatanti āvaṭṭanti vivaṭṭanti: “Atikhippaṃ
Bhagavā parinibbuto, atikhippaṃ Sugato parinibbuto,
atikhippaṃ cakkhuṃ loke antarahitan” ti.
     ‘Sant' āvuso {Ānando} devatā paṭhaviyā paṭhavi-sañ-
ñiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti,
chinna-papātaṃ3 papatanti āvaṭṭanti vivaṭṭanti: “Ati-
khippaṃ Bhagavā parinibbuto, atikhippaṃ Sugato parinib-
buto, atikhippaṃ cakkhuṃ loke antarahitan” ti.
     ‘Yā pana devatā vīta-rāgā tā satā sampajānā adhivā
senti, “Aniccā saṃkhārā, taṃ kut' ettha labbhā”’ ti.
     12. Atha kho āyasmā ca Anuruddho āyasmā ca Ānando
taṃ rattāvasesaṃ dhammiyā kathāya vītināmesuṃ. Atha
kho āyasmā Anuruddho āyasmantaṃ Ānandaṃ āman-
tesi:
     ‘Gacch' āvuso Ānanda, Kusināraṃ pavisitvā Kosināra-
kānaṃ Mallānaṃ ārocehi: “Parinibbuto Vāseṭṭhā Bha-
gavā, yassa dāni kālaṃ maññathāti.”’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho āyasmā Ānanda āyasmato
Anuruddhassa paṭissutvā pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā
patta-cīvaraṃ ādāya atta-dutiyo Kusināraṃ pāvisi.
~7.159
     Tena kho pana samayena Kosinārakā Mallā santhāgāre
sannipatitā honti ten' eva karaṇīyena. Atha kho āyasmā
Ānando yena Kosinārakānaṃ Mallānaṃ santhāgāraṃ ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ
ārocesi: ‘Parinibbuto Vāseṭṭhā Bhagavā, yassa dāni
kālaṃ maññathāti.’
     Idam āyasmato Ānandassa sutvā Mallā ca Malla-puttā
ca Malla-suṇisā1 ca Malla-pajāpatiyo ca aghāvino dum-
manā ceto-dukkha-samappitā app ekacce kese pakiriya
kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinna-papātam2
papatanti āvaṭṭanti vivaṭṭanti: ‘Atikhippaṃ Bhagavā
parinibbuto, atikhippaṃ Sugato parinibbuto, atikhippaṃ
cakkhuṃ loke antarahitan’ ti.
     13. Atha kho Kosinārakā Mallā purise āṇāpesuṃ:3
‘Tena hi bhaṇe Kusinārāyaṃ gandha-mālañ ca sabbañ
ca tāḷāvacaraṃ4 sannipātethāti.’
     Atha kho Kosinārakā Mallā gandha-mālañ ca sabbañ ca
tāḷāvacaraṃ5 pañca ca dussa-yuga-satāni ādāya yena
Upavattanaṃ6 Mallānaṃ sāla-vanaṃ yena Bhagavato
sarīraṃ ten'{upasaṃkamiṃsu}, upasaṃkamitvā Bhagavato
sarīraṃ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakka-
rontā garukarontā mānentā pūjentā cela-vitānāni karontā
maṇḍala-mālāni paṭiyādentā evaṃ taṃ divasaṃ vīti-
nāmesuṃ.
     Atha kho Kosinārakānaṃ Mallānaṃ etad ahosi:
“Ativikālo kho ajja Bhagavato sarīraṃ jhāpetuṃ. Sve
dāni mayaṃ Bhagavato sarīraṃ jhāpessāmāti.’ Atha
kho Kosinārakā Mallā Bhagavato sarīraṃ naccehi gītehi
vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garukarontā mānentā
pūjentā cela-vitānāni karontā maṇḍala-mālāni paṭiyādentā
dutiyam pi divasaṃ vītināmesuṃ, tatiyam pi divasaṃ
vītināmesuṃ, catuttham pi divasaṃ vītināmesuṃ, pañca-
mam pi divasaṃ vītināmesuṃ, chaṭṭham pi divasaṃ
vītināmesuṃ.
     14. Atha kho sattamaṃ divasaṃ Kosinārakānaṃ Mal-
~7.160
lānaṃ etad ahosi: ‘Mayaṃ Bhagavato sarīraṃ naccehi
gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garukarontā
{mānentā} pūjentā, dakkhiṇena dakkhiṇaṃ nagarassa
haritvā bāhirena bāhiraṃ dakkhiṇato nagarassa Bhaga-
vato sarīraṃ jhāpessāmāti.’
     Tena kho pana samayena aṭṭha Malla-pāmokkhā sīsaṃ
nahātā1 ahatāni vatthāni nivatthā: ‘Mayaṃ Bhagavato
sarīraṃ uccāressāmāti,’ na sakkonti uccāretuṃ.
     Atha kho Kosinārakā Mallā āyasmantaṃ Anuruddhaṃ
etad avocum: ‘Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena
'me2 aṭṭha Malla-pāmokkhā sīsaṃ nahātā ahatāni vat-
thāni nivatthā, “Mayaṃ Bhagavato sarīraṃ uccāressā-
māti,” na sakkonti uccāretun’? ti.
     ‘Aññathā kho Vāseṭṭhā tumhākaṃ adhippāyo, aññathā
devatānaṃ adhippāyo’ ti.
     15. ‘Kathaṃ pana bhante devatānaṃ adhippāyo’? ti.
     ‘Tumhākaṃ kho Vāseṭṭhā adhippāyo: “Mayaṃ Bha-
gavato sarīraṃ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi
sakkarontā garukarontā mānentā pūjentā, dakkhiṇena
dakkhiṇaṃ nagarassa haritvā, bāhirena bāhiraṃ dakkhi-
ṇato nagarassa Bhagavato sarīraṃ jhāpessāmāti.” Deva-
tānaṃ kho Vāseṭṭhā adhippāyo: “Mayaṃ Bhagavato
sarīraṃ dibbehi naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi
sakkarontā garukarontā mānentā pūjentā, uttarena
uttaraṃ nagarassa haritvā, uttarena dvārena nagaraṃ
pavesetvā, majjhena majjhaṃ nagarassa haritvā, purat-
thimena dvārena nikkhamitvā puratthimato nagarassa
Makuṭa-bandhanaṃ nāma Mallānaṃ cetiyaṃ, ettha
Bhagavato sarīraṃ jhāpessāmāti.”’
     ‘Yathā bhante devatānaṃ adhippāyo, tathā hotūti.’
     16. Tena kho pana samayena Kusinārā yāva sandhi-
samala-saṅkaṭīrā3 jannu4-mattena odhinā mandārava-
pupphehi santhatā hoti. Atha kho devatā ca Kosinārakā
ca Mallā Bhagavato sarīraṃ dibbehi ca mānusakehi ca
~7.161
naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garu-
karontā mānentā pūjentā, uttarena uttaraṃ nagarassa
haritvā, uttarena dvārena nagaraṃ pavesetvā, majjhena
majjhaṃ nagarassa haritvā, puratthimena dvārena nik-
khamitvā -- puratthimato nagarassa Makuṭa-bandhanaṃ
nāma Mallānaṃ cetiyaṃ -- ettha Bhagavato sarīraṃ
nikkhipiṃsu.
     17. Atha kho Kosinārakā Mallā āyasmantaṃ Ānandaṃ
etad avocum: ‘Kathaṃ mayaṃ bhante Ānanda Tathāga-
tassa sarīre paṭipajjāmāti?’
     ‘Yathā kho Vāseṭṭhā rañño cakkavattissa sarīre paṭi-
pajjanti, evaṃ Tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban’ ti.
     ‘Kathaṃ pana bhante Ānanda rañño cakkavattissa
sarīre paṭipajjantīti?’
     ‘Rañño Vāseṭṭhā cakkavattissa sarīraṃ ahatena vat-
thena veṭhenti, ahatena vatthena veṭhetvā vihatena
kappāsena veṭhenti, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena
vatthena veṭhenti, etena upāyena pañcahi yuga-satehi
rañño cakkavattissa sarīraṃ veṭhetvā ayasāya tela-doṇiyā
pakkhipitvā, aññissā ayasāya doṇiyā paṭikujjitvā, sabba-
gandhānaṃ citakaṃ karitvā rañño cakkavattissa sarīraṃ
jhāpenti, cātummahāpathe rañño cakkavattissa thūpaṃ
karonti. Evaṃ kho Vāseṭṭhā rañño cakkavattissa sarīre
paṭipajjanti.
     ‘Yathā kho Vāseṭṭhā rañño cakkavattissa sarīre paṭi-
pajjanti, evaṃ Tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbaṃ.
Cātummahāpathe Tathāgatassa thūpo kātabbo. Tattha
ye mālaṃ vā gandhaṃ vā vaṇṇakaṃ1 vā āropessanti,2
abhivādessanti vā, cittaṃ vā pasādessanti, tesaṃ taṃ
bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāyāti.’
     18. Atha kho Kosinārakā Mallā purise āṇāpesuṃ,
‘Tena hi bhaṇe Mallānaṃ vihataṃ kappāsaṃ sanni-
pātethāti.’
     Atha kho Kosinārakā Mallā Bhagavato sarīraṃ ahatena
vatthena veṭhesuṃ, ahatena vatthena veṭhetvā vihatena
kappāsena veṭhesuṃ, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena
~7.162
vatthena veṭhesuṃ, etena upāyena pañcahi yuga-satehi
Bhagavato sarīraṃ veṭhetvā ayasāya tela-doṇiyā pakkhi-
pitvā aññissā ayasāya doṇiyā paṭikujjitvā sabba-gandhā-
naṃ citakaṃ karitvā Bhagavato sarīraṃ citakaṃ
āropesuṃ.
     19. Tena kho pana samayena āyasmā Mahā-Kassapo
Pāvāya Kusināraṃ addhāna-magga-paṭipanno hoti mahatā
bhikkhu-saṃghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhu-satehi.
Atha kho āyasmā Mahā-Kassapo maggā okkamma1
aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi.
     Tena kho pana {samayena} aññataro ājīvako Kusinārāya
mandārava-pupphaṃ gahetvā Pāvaṃ addhāna-magga-
paṭipanno hoti.
     Addasā kho āyasmā Mahā-Kassapo2 ājīvakaṃ dūrato
'va āgacchantaṃ. Disvā tam ājīvakaṃ etad avoca:
‘Ap' āvuso amhākaṃ Satthāraṃ jānāsīti.’
     ‘Āma āvuso jānāmi. Ajja sattāha-parinibbuto samaṇo
Gotamo. Tato me idaṃ mandārava-pupphaṃ gahitan’ ti.
     Tattha ye te bhikkhū avīta-rāgā app ekacce bāhā
paggayha kandanti, chinna-papātaṃ3 papatanti āvaṭṭanti
vivaṭṭanti: ‘Atikhippaṃ Bhagavā parinibbuto, atikhip-
paṃ Sugato parinibbuto, atikhippam cakkhuṃ loke anta-
rahitan’ ti.
     Ye pana te bhikkhū vīta-rāgā, te satā sampajānā adhi-
vāsenti: ‘Aniccā saṃkhārā, taṃ kut' ettha labbhā?’ ti.
     20. Tena kho pana samayena Subhaddo nāma buḍḍha-
pabbajito tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti. Atha kho
Subhaddo buḍḍha-pabbajito te bhikkhū etad avoca:
     ‘Alaṃ āvuso mā socittha mā paridevittha. Sumuttā
mayaṃ tena mahā-samaṇena. {Upaddutā} ca homa
“Idaṃ vo4 kappati, idaṃ vo na kappatīti,” idāni pana
mayaṃ yaṃ icchissāma taṃ karissāma, yaṃ na icchissāma
taṃ na5 karissāmāti.’
     Atha kho āyasmā Mahā-Kassapo bhikkhū āmantesi:
     ‘Alaṃ āvuso mā socittha mā paridevittha. Nanu
~7.163
etaṃ āvuso Bhagavatā paṭigacc' eva akkhātaṃ: “Sabbeh'
eva piyehi manāpehi nānā-bhāvo vinā-bhāvo {aññathā}-
bhāvo, taṃ kut' ettha āvuso labbhā? yan taṃ jātaṃ
bhūtaṃ saṃkhataṃ paloka-dhammaṃ, taṃ vata mā paluj-
jīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti.”’
     21. Tena kho pana samayena cattāro Malla-pāmokkhā
sīsaṃ nahātā1 ahatāni vatthāni nivatthā: ‘Mayaṃ Bhaga-
vato citakaṃ ālimpessāmāti’ na sakkonti ālimpetuṃ.
     Atha kho Kosinārakā Mallā āyasmantaṃ Anuruddhaṃ
etad avocuṃ:
     ‘Ko nu kho bhante Anuruddha hetu ko paccayo yena
'me2 cattāro Malla-pāmokkhā sīsaṃ nahātā 3ahatāni
{vatthāni}3 nivatthā ‘Mayaṃ Bhagavato citakaṃ ālimpes-
sāmāti’ na sakkonti ālimpetun?’ ti.
     ‘Aññathā kho Vāseṭṭhā devatānaṃ adhippāyo’ ti.
     ‘Kathaṃ pana bhante devatānaṃ adhippāyo’? ti.
     ‘Devatānaṃ kho Vāseṭṭhā adhippāyo: “Ayaṃ āyasmā
Mahā-Kassapo Pāvāya Kusināraṃ addhāna-magga-paṭi-
panno mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ pañcamattehi
bhikkhu-satehi, na tāva Bhagavato citako pajjalissati
yāv' āyasmā Mahā-Kassapo Bhagavato 4pāde sirasā
na vandissatīti4.”’
     ‘Yathā bhante devatānaṃ adhippāyo tathā hotūti.’
     22. Atha kho āyasmā Mahā-Kassapo yena {Kusinārā}
Makuṭa-bandhanaṃ5 Mallānaṃ cetiyaṃ yena Bhagavato
citako ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā ekaṃsaṃ cīva-
raṃ katvā {añjaliṃ} paṇāmetvā tikkhattuṃ citakaṃ padak-
khiṇaṃ katvā, pādato vivaritvā Bhagavato pāde sirasā
vandi.
     Tāni pi kho pañca bhikkhu-satāni ekaṃsaṃ cīvaraṃ
katvā añjalim paṇāmetvā tikkhattuṃ citakaṃ padakkhi-
ṇaṃ katvā Bhagavato pāde sirasā vandiṃsu.
~7.164
     Vandite ca pan' āyasmatā Mahā-Kassapena tehi ca
pañcahi bhikkhu-satehi, sayam eva Bhagavato citako
pajjali.
     23. Jhāyamānassa1 pana Bhagavato sarīrassa, yaṃ ahosi
chavīti vā camman ti vā maṃsan ti vā nahārūti vā lasikā
ti vā tassa n' eva chārikā paññāyittha na masi, sarīrān' eva
avasissiṃsu.
     Seyyathā pi nāma sappissa vā telassa vā jhāyamānassa
n' eva chārikā paññāyati na masi, evam eva2 Bhagavato
sarīrassa jhāyamānassa yaṃ ahosi chavīti vā camman ti
vā maṃsan ti vā nahārūti vā lasikā ti vā tassa n' eva
chārikā paññāyittha na masi, sarīrān' eva avasissiṃsu.
Tesañ ca pañcannaṃ dussa-yuga-satānaṃ dve va dussāni
ḍayhiṃsu yañ ca sabba-abbhantarimaṃ yañ ca bāhiraṃ.
     Daḍḍhe kho pana Bhagavato sarīre antalikkhā udaka-
dhārā pātu bhavitvā Bhagavato citakaṃ nibbāpesi,3udaka-
sālato pi3 abbhunnamitvā Bhagavato citakaṃ nibbāpesi.
Kosinārakā pi Mallā sabba-gandhodakena Bhagavato cita-
kaṃ nibbāpesuṃ.
     Atha kho Kosinārakā Mallā Bhagavato sarīrāni sattā-
haṃ santhāgāre satti-pañjaraṃ karitvā dhanu-pākāraṃ
parikkhipitvā naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi
sakkariṃsu parikariṃsu mānesuṃ pūjesuṃ.
     24. Assosi kho Rājā Māgadho Ajāta-sattu Vedehi-putto:
‘Bhagavā kira Kusinārāyaṃ parinibbuto’ ti.
     Atha kho Rājā Māgadho Ajāta-sattu Vedehi-putto Kosi-
nārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesi: ‘Bhagavā pi khat-
tiyo {aham} pi khattiyo. Aham pi arahāmi Bhagavato
sarīrānaṃ bhāgaṃ, aham pi Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ
ca mahañ ca karissāmīti.’
     Assosuṃ kho Vesālikā Licchavī: ‘Bhagavā kira
Kusinārāyaṃ parinibbuto’ ti. Atha kho Vesālikā Licchavī
Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesuṃ: ‘Bhagavā pi
khattiyo mayam pi khattiyā. Mayam pi arahāma Bhaga-
~7.165
vato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi Bhagavato sarīrānaṃ
thūpañ ca mahañ ca karissāmāti.’
     Assosuṃ kho Kāpilavatthavā Sakyā: ‘Bhagavā kira
Kusinārāyaṃ {parinibbuto}’ ti. Atha kho Kāpilavatthavā
Sakyā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesuṃ:
‘Bhagavā amhākaṃ ñāti-seṭṭho. Mayam pi arahāma
Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi Bhagavato
sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmāti.’
     Assosuṃ kho Allakappakā1 Bulayo2: ‘Bhagavā {kira}
Kusinārāyaṃ parinibbuto’ ti. Atha kho Allakappakā
Bulayo Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pahesuṃ: ‘Bha-
gavā pi khattiyo mayam pi khattiyā. Mayam pi arahāma
Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi Bhagavato sarī-
rānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmāti.’
     Assosuṃ kho Rāmagāmakā Koliyā:3 ‘Bhagavā kira
Kusinārāyaṃ parinibbuto’ ti. Atha kho Rāmagāmakā
Koliyā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesuṃ:
‘Bhagavā pi khāttiyo mayam pi khattiyā. Mayam pi
arahāma Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi
Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmāti.’
     Assosi kho Veṭhadīpako4 brāhmaṇo: ‘Bhagavā kira
Kusinārāyaṃ parinibbuto’ ti. Atha kho Veṭhadīpako
brāhmaṇo Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesi:
‘Bhagavā pi khattiyo, aham asmi brāhmaṇo. Aham pi
arahāmi Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, aham pi Bhaga-
vato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmīti.’
     Assosuṃ kho Pāveyyakā Mallā: ‘Bhagavā kira Kusinā-
{rāyaṃ} parinibbuto’ ti. Atha kho Pāveyyakā Mallā Kosi-
nārakānaṃ Mallānaṃ dūtam pahesuṃ: ‘Bhagavā pi
khattiyo mayam pi khattiyā. Mayam pi arahāma Bha-
gavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi Bhagavato sarīrā-
naṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmāti.’
     25. Evaṃ vutte Kosinārakā Mallā te saṃghe gaṇe etad
avocuṃ:
~7.166
     ‘Bhagavā amhākaṃ gāma-kkhette parinibbuto. Na
mayaṃ dassāma Bhagavato sarīrānaṃ bhāgan’ ti.
     Evaṃ vutte Doṇo brāhmaṇo te saṃghe gaṇe etad
avoca:
                 Suṇantu bhonto mama eka-vākyaṃ.
                 Amhākaṃ Buddho ahu khanti-vādo.
                 Na hi sādhu yaṃ1 uttama-puggalassa
                 Sarīra-bhaṅge2 siya3 sampahāro.
                 Sabbe {va} bhonto sahitā samaggā
                 Sammodamānā karom' aṭṭha bhāge,
                 Vitthārikā4 hontu disāsu thūpā
                 Bahujjano5 cakkhumato pasanno’ ti.
     ‘Tena hi brāhmaṇa tvaṃ yeva6 Bhagavato sarīrāni
aṭṭhadhā samaṃ suvibhattaṃ vibhajāhīti.’
     ‘Evaṃ bho’ ti7 kho Doṇo brāhmaṇo tesaṃ saṃghānaṃ
gaṇānaṃ paṭissutvā Bhagavato sarīrāni aṭṭhadhā samaṃ
suvibhattaṃ vibhajitvā te saṃghe gaṇe etad avoca:
     ‘Imaṃ me bhonto kumbhaṃ8 dadantu,9 aham pi
kumbhassa thūpañ ca mahañ ca karissāmīti.’
     Adaṃsu kho te Doṇassa brāhmaṇassa kumbhaṃ.
     26. Assosuṃ kho Pipphalivaniyā Moriyā: ‘Bhagavā
kira Kusinārāyaṃ parinibbuto’ ti. Atha kho Pipphaliva-
niyā Moriyā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesuṃ:
‘Bhagavā pi khattiyo mayam pi khattiyā. Mayam pi
arahāma Bhagavato sarīrānaṃ {bhāgaṃ}, mayam pi Bhaga-
vato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmāti.’
     ‘N' atthi Bhagavato {sarīrānaṃ} bhāgo, vibhattāni10 Bha-
gavato sarīrāni, ito aṅgāraṃ harathāti.’ Te tato {aṅgāraṃ}
hariṃsu.11
     27. Atha kho Rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto
Rājagahe Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca {mahañ} ca akāsi.
~7.167
     Vesālikā pi Licchavī Vesāliyaṃ Bhagavato sarīrānaṃ
thūpañ ca mahañ ca akaṃsu.
     Kāpilavatthavā pi Sakyā kapila-vatthusmiṃ Bhagavato
sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca akaṃsu.
     Allakappakā pi Bulayo1 {Allakappe} Bhagavato sarīrā-
naṃ thūpañ ca mahañ ca akaṃsu.
     Rāmagāmakā pi Koliyā Rāmagāme Bhagavato sarīrā-
naṃ thūpañ ca mahañ ca akaṃsu.
     Veṭhadīpako pi brāhmaṇo Veṭhadīpe Bhagavato sarīrā-
naṃ thūpañ ca mahañ ca akāsi.
     Pāveyyakā pi Mallā Pāvāyaṃ Bhagavato sarīrānaṃ
thūpañ ca mahañ ca akaṃsu.
     Kosinārakā pi Mallā Kusinārāyaṃ Bhagavato sarīrānaṃ
thūpañ ca mahañ ca akaṃsu.
     Doṇo pi brāhmaṇo kumbhassa2 thūpañ ca mahañ ca
akāsi.
     Pipphalivaniyā pi Moriyā Pipphalivane aṅgārānaṃ
thūpañ ca mahañ ca akaṃsu.
     Iti aṭṭh' assa3 sarīra-thūpā navamo kumbha4-thūpo
dasamo aṅgāra-thūpo.
     Evam etaṃ bhūta-pubban ti.
     28. Aṭṭha-doṇaṃ cakkhumato sarīraṃ, satta-doṇaṃ
                 {Jambudīpe} mahenti,
Ekañ ca doṇaṃ purisa-varuttamassa Rāmagāme nāga-
            rājā mahenti.
Ekā pi dāṭhā Tidivehi pūjitā, ekā pana Gandhāra-pure
            mahīyati,
Kāliṅga-rañño vijite pun' ekaṃ, ekaṃ puna nāga-rājā
            mahenti.5
Tass' eva tejena ayaṃ vasundharā āyāga-seṭṭhehi mahī
            alaṃkatā.
Evam imaṃ cakkhumato sarīraṃ susakkataṃ sakkata-
            sakkatehi.
~7.168
Devinda-nāginda-narinda-pūjito manussa-seṭṭhehi tath'
     eva pūjito
Taṃ vandatha pañjalikā bhavitvā, Buddho1 have kappa-
     satehi dullabho2 ti.]
                 Mahā-Parinibbāna-Suttantaṃ Niṭṭhitaṃ.3