~7.169
                   [xvii. Mahā-Sudassana-Suttanta.]
                   ------------------------------------------
     1.1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā
Kusinārāyaṃ viharati Upavattane Mallānaṃ sāla-vane
antarena yamaka-sālānaṃ1 parinibbāna-samaye.
     2. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā
Ānando {Bhagavantaṃ} etad avoca:
     ‘Mā bhante Bhagavā imasmiṃ kuḍḍa2-nagarake
ujjaṅgala-nagarake sākha-nagarake3 parinibbāyi. Santi
bhante aññāni mahā-nagarāni seyyathīdaṃ Campā
Rājagahaṃ Sāvatthi Sāketaṃ4 Kosambi5 Bārāṇasi,6
ettha Bhagavā parinibbāyatu. Ettha bahū khattiya-
mahāsālā brāhmaṇa-mahāsālā, gahapati-mahāsālā Tathā-
gate abhippasannā, te Tathāgatassa {sarīra}-pūjaṃ karis-
{santīti.}
     3. ‘Mā h' evaṃ Ānanda avaca “kuḍḍa-nagarakaṃ7
ujjaṅgala-nagarakaṃ sākha-nagarakan8 ti.” Bhūta-pub-
baṃ Ānanda rājā Mahā-sudassano nāma ahosi khattiyo
muddhāvasitto9 cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyap-
~7.170
patto. Rañño Ānanda Mahā-sudassanassa ayaṃ Kusi-
nārā Kusāvatī nāma rājadhāni1 ahosi. 2Sā kho Ānanda
Kusāvatī2 pacchimena ca puratthimena3 ca dvādasa-
yojanāni ahosi4 āyāmena, uttarena ca dakkhiṇena ca
satta-yojanāni vitthārena. Kusāvatī Ānanda rājadhāni
iddhā c' eva ahosi phītā ca bahu-janā ca ākiṇṇa-manussā
ca subhikkhā ca. Seyyathā pi Ānanda devānaṃ Āḷaka-
mandā5 nāma rājadhāni iddhā c' eva6 phītā ca bahu-janā
ca ākiṇṇa-yakkhā ca subhikkhā ca,7 evam eva kho Ānanda
Kusāvatī rājadhāni iddhā c' eva ahosi phītā ca bahu-janā
ca ākiṇṇa-manussā ca subhikkhā ca. Kusāvatī Ānanda
rājadhāni dasahi saddehi avivittā ahosi divā c' eva rattī8
ca, seyyathīdaṃ hatthi-saddena assa-saddena9 ratha-
saddena bheri-saddena mutiṅga-saddena10 vīṇā-saddena
gīta-saddena samma-saddena tāḷa-saddena “asnātha11
pivatha khādathāti” dasamena saddena.
     4. ‘Kusāvatī Ānanda rājadhāni sattahi pākārehi parik-
khittā ahosi. Tattha12 eko pākāro sovaṇṇamayo, eko
rūpimayo,13 eko veḷuriyamayo, eko phalikamayo, eko
lohitaṅkamayo,14 eko masāragallamayo, eko sabbaratana-
mayo.
     5. ‘Kusāvatiyā Ānanda rājadhāniyā catunnaṃ vaṇṇā-
naṃ dvārāni ahesuṃ. Ekaṃ dvāraṃ sovaṇṇamayaṃ,
ekaṃ rūpimayaṃ, ekaṃ veḷuriya-mayam, ekaṃ phalika-
~7.171
mayaṃ. Ekam-ekasmiṃ1 dvāre satta2 esikā nikhātā
ahesuṃ ti-porisaṅgā catu-porisā3 ubbedhena. Ekā esikā
sovaṇṇamayā, ekā rūpimayā, ekā veḷuriyamayā, ekā
phalikamayā,4 ekā lohitaṅkamayā, ekā masāragallamayā,
ekā sabbaratana5 mayā.
     6. ‘Kusāvatī Ānanda rājadhāni sattahi tāla-pantīhi
parikkhittā ahosi. Ekā tāla-panti sovaṇṇamayā ekā
rūpimayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohi-
taṅkamayā, ekā masāragallamayā, ekā sabbaratanamayā.
Sovaṇṇamayassa tālassa sovaṇṇamayo khandho ahosi,
{rūpimayāni} pattāni ca phalāni ca. Rūpimayassa tālassa
rūpimayo khandho ahosi sovaṇṇamayāni pattāni ca
phalāni ca. Veḷuriyamayassa tālassa veḷuriyamayo
khandho ahosi phalikamayāni pattāni ca phalāni ca.
Phalikamayassa tālassa phalikamayo khandho ahosi
veḷuriyamayāni pattāni ca phalāni ca. Lohitaṅkamayassa
tālassa lohitaṅkamayo khandho ahosi masāragallamayāni
pattāni ca phalāni ca. Masāragallamayassa tālassa masā-
ragallamayo khandho ahosi lohitaṅkamayāni pattāni ca
phalāni ca. Sabbaratanamayassa tālassa sabbaratanamayo
khandho ahosi sabbaratana-mayāni pattāni ca phalāni ca.
Tāsaṃ kho pan' Ānanda tāla-pantīnaṃ vāteritānaṃ
saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo6 ca madanīyo
ca. Seyyathā pi Ānanda pañcaṅgikassa turiyassa suvinī-
tassa suppaṭipatālitassa7 kusalehi8 samannāhatassa9
saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca madanīyo
~7.172
ca, evam eva kho Ānanda tāsaṃ tāla-pantīnaṃ vāteri-
tānaṃ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca
madanīyo ca. Ye kho pan' Ānanda tena1 samayena
Kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesuṃ {soṇḍā} pipāsā, te
tāsaṃ tāla-pantīnaṃ vāteritānaṃ saddena paricāresuṃ.2
     7. ‘Rājā3 Ānanda Mahā-sudassano sattahi ratanehi
samannāgato ahosi catūhi ca iddhīhi. Katamehi sattahi?
     Idh' Ānanda rañño Mahā-sudassanassa tadahu 'posathe
paṇṇarase sīsaṃ nahātassa4 uposathikassa upari-pāsāda-
vara-gatassa dibbaṃ cakka-ratanaṃ pātur ahosi sahas-
sāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbākāra-paripūraṃ.
Disvā {rañño} Mahā-sudassanassa etad ahosi: “Sutaṃ
kho pana m' etaṃ5: ‘Yassa rañño khattiyassa mud-
dhāvasittassa6 tadahu 'posathe paṇṇarase sīsaṃ nahā-
tassa uposathikassa upari-pāsāda-vara-gatassa dibbaṃ
{cakka-ratanaṃ} pātu bhavati sahassāraṃ sanemikaṃ7 sanā-
bhikaṃ sabbākāra-paripūraṃ, so hoti rājā cakkavattīti.
Assaṃ nu kho ahaṃ rājā cakkavattīti.”
     8. ‘Atha kho Ānanda rājā Mahā-sudassano uṭṭhāy'
āsanā, ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā, vāmena hatthena
bhiṅkāraṃ8 gahetvā,9 dakkhiṇena hatthena cakka-
ratanaṃ abbhukkiri10: “Pavattatu bhavaṃ cakka-
ratanaṃ, abhivijinātu bhavaṃ cakka-ratanan ti.” Atha
kho taṃ Ānanda cakka-ratanaṃ puratthimaṃ disaṃ
pavatti,11 anvad12 eva rājā Mahā-sudassano saddhiṃ
caturaṅginiyā senāya. Yasmiṃ kho pan' Ānanda padese
~7.173
cakka-ratanaṃ patiṭṭhāsi, tattha rājā Mahā-sudassano
vāsaṃ upagacchi1 saddhiṃ caturaṅginiyā senāya.
     9. ‘Ye kho pan' Ānanda puratthimāya disāya paṭirājāno
te rājānaṃ Mahā-sudassanaṃ upasaṃkamitvā evam
āhaṃsu:
     ‘“Ehi kho Mahārāja, sāgataṃ2 Mahārāja, sakan te
Mahārāja, anusāsa Mahārājāti.”
     ‘Rājā Mahā-sudassano evam āha: “Pāṇo na hantabbo.
Adinnaṃ n' ādātabbaṃ. Kāmesu micchā na caritabbā.
Musā na bhāsitabbā.3 Majjaṃ na pātabbaṃ. Yatha-
bhuttañ ca bhuñjathāti.”
     ‘Ye kho pan' Ānanda puratthimāya disāya paṭirājāno
te4 rañño Mahā-sudassanassa anuyuttā5 ahesuṃ.
     10. ‘Atha kho taṃ Ānanda cakka-ratanaṃ puratthimaṃ
samuddaṃ6 ajjhogahetvā7 paccuttaritvā dakkhiṇaṃ disaṃ
pavatti8 . . . pe . . . dakkhiṇaṃ samuddaṃ ajjhogahetvā
paccuttaritvā pacchimaṃ disaṃ pavatti . . . pe9 . . .
pacchimaṃ samuddaṃ ajjhogahetvā paccuttaritvā10 utta-
raṃ disaṃ pavatti, anvad eva rājā Mahā-sudassano sad-
dhiṃ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṃ kho pan' Ānanda
padese cakka-ratanaṃ paṭiṭṭhāsi, tattha rājā Mahā-
sudassano vāsaṃ upagacchi saddhiṃ caturaṅginiyā
senāya.
     ‘Ye kho pan' Ānanda uttarāya disāya paṭirājāno, te
rājānaṃ Mahā-sudassanaṃ upasaṃkamitvā evam āhaṃsu:
     ‘“Ehi kho Mahārāja, sāgataṃ Mahārāja, sakan te
Mahārāja, anusāsa Mahārājāti.”
     ‘Rājā Mahā-sudassano eva āha: “Pāṇo na hantabbo.
Adinnaṃ n' ādātabbaṃ. Kāmesu micchā na caritabbā.
~7.174
Musā na bhāsitabbā. Majjaṃ na pātabbaṃ. Yathā-
bhuttañ ca {bhuñjathāti}.”
     ‘Ye kho pan' Ānanda uttarāya disāya paṭirājāno, te
rañño Mahā-sudassanassa anuyuttā ahesuṃ.
     11. ‘Atha kho taṃ Ānanda cakka-ratanaṃ samudda-
pariyantaṃ paṭhaviṃ abhivijinitvā Kusāvatiṃ1 {rājadhāniṃ}
paccāgantvā rañño Mahā-sudassanassa antepura-dvāre
attha-karaṇa-pamukhe2 akkhāhataṃ3 maññe aṭṭhāsi
rañño Mahā-sudassanassa ante-puraṃ upasobhayamānaṃ.
     {Rañño} Ānanda Mahā-sudassanassa evarūpaṃ cakka-
ratanaṃ pātur ahosi.
     12. ‘Puna ca paraṃ Ānanda rañño Mahā-sudassanassa
hatthi-ratanaṃ pātur ahosi, sabba-seto sattappatiṭṭho
iddhimā vehāsaṃ-gamo Uposatho nāma nāga-rājā. Disvā4
rañño Mahā-sudassanassa cittaṃ pasīdi: “Bhaddakaṃ
vata bho hatthi-yānaṃ sace damathaṃ upeyyāti.” Atha
kho tam5 Ānanda hatthi-ratanaṃ seyyathā pi nāma bhaddo
hatthājānīyo6 dīgha-rattaṃ suparidanto evam evaṃ7
damathaṃ8 upagacchi. Bhūta-pubbaṃ Ānanda rājā
Mahā-sudassano tam eva hatthi-ratanaṃ {vīmaṃsamāno}
pubbaṇha-samayaṃ abhirūhitvā samudda-pariyantaṃ
paṭhaviṃ anusaṃsāyitvā9 Kusāvatiṃ rājadhāniṃ pac-
cāgantvā pātarāsaṃ akāsi. Rañño Ānanda Mahā-sudas-
sanassa evarūpaṃ hatthi-ratanaṃ pātur ahosi.
     13. ‘Puna ca paraṃ Ānanda rañño Mahā-sudassanassa
assa-ratanaṃ pātur ahosi, sabba-seto kāka-sīso10 muñjakeso
iddhimā vehāsaṃ-gamo Valāhako nāma assa-rājā. Disvā11
rañño Mahā-sudassanassa cittaṃ pasīdi: “Bhaddakaṃ
vata bho assa-yānaṃ sace damathaṃ upeyyāti.” Atha
~7.175
kho taṃ1 Ānanda assa-ratanaṃ seyyathā pi nāma bhaddo
assājānīyo2 dīgha-rattaṃ suparidanto evam evaṃ da-
mathaṃ upagacchi.3 Bhūta-pubbaṃ Ānanda rājā Mahā-
sudassano tam eva assa-ratanaṃ {vīmaṃsamāno} pubbaṇha-
samayaṃ abhirūhitvā samudda-pariyantaṃ paṭhaviṃ
anusāyitvā4 Kusāvatiṃ rājadhāniṃ paccāgantvā pāta-
rāsam akāsi. Rañño Ānanda Mahā-sudassanassa evarū-
paṃ assa-ratanaṃ pātur ahosi.
     14. ‘Puna ca paraṃ Ānanda rañño Mahā-sudassanassa
maṇi-ratanaṃ pātur ahosi.5 So ahosi5 maṇi-veḷuriyo
subho jātimā {aṭṭhaṃso} suparikamma-kato accho vip-
pasanno sabbākāra-sampanno. Tassa kho pan' Ānanda
maṇi-ratanassa ābhā samantā yojanaṃ phuṭā ahosi.
Bhūta-pubbaṃ Ānanda rājā Mahā-sudassano tam eva
maṇi-ratanaṃ {vīmaṃsamāno} caturaṅgini6-senaṃ san-
nayhitvā maṇi-dhajaggaṃ7 āropetvā rattandhakāra-
timisāyaṃ pāyāti.8 Ye kho pan' Ānanda samantā gāmā
ahesuṃ, te ten' obhāsena kammante payojesuṃ “Divā te”
maññamānā. Rañño Ānanda Mahā-sudassanassa {evarū-
paṃ} maṇi-ratanaṃ pātur ahosi.
     15. ‘Puna ca paraṃ Ānanda rañño Mahā-Sudas-
sanassa itthi-ratanaṃ pātur ahosi, abhirūpā dassanīyā
pāsādikā paramāya vaṇṇa-pokkharatāya samannāgatā,
{nātidīghā} nātirassā nātikisā {nātithūlā} nātikāḷī9 nāccodātā,
atikkantā mānusaṃ10 vaṇṇaṃ appattā dibbaṃ11 vaṇṇaṃ.
Tassa kho pan' Ānanda itthi-ratanassa evarūpo kāya-
samphasso hoti, seyyathā pi nāma tūla-picuno vā kappāsa-
picuno vā. Tassa kho pan' Ānanda itthi-ratanassa sīte
uṇhāni gattāni honti, uṇhe sītāni. Tassa kho pan'
Ānanda itthi-ratanassa kāyato candana-gandho vāyati,
mukhato uppala-gandho. Taṃ kho pan' Ānanda itthi-
ratanaṃ rañño Mahā-Sudassanassa pubbuṭṭhāyinī ahosi
~7.176
pacchā-nipātinī kiṃkāra-paṭissāvinī1 manāpa-cārinī piya-
vādinī.2 Taṃ kho pan' Ānanda itthi-ratanaṃ3 rājānaṃ
Mahā-sudassanaṃ manasā pi no {aticāri}, kuto pana
kāyena. Rañño4 Ānanda Mahā-sudassanassa evarūpaṃ
itthi-ratanaṃ pātur ahosi.
     16. ‘Puna ca paraṃ Ānanda rañño Mahā-sudassanassa
gahapati-ratanaṃ pātur ahosi. Tassa kamma-vipākajaṃ
dibba5-cakkhuṃ pātur ahosi yena nidhiṃ passati sas-
sāmikam6 pi assāmikam7 pi. So rājānaṃ Mahā-sudas-
sanaṃ upasaṃkamitvā evam āha: “Appossukko8 tvaṃ
deva hohi, ahaṃ te dhanena dhana-karaṇīyaṃ karis-
sāmīti.”
     ‘Bhūta-pubbaṃ Ānanda rājā Mahā-sudassano tam eva
gahapati-ratanaṃ {vīmaṃsamāno} nāvaṃ abhirūhitvā
majjhe Gaṅgāya nadiyā sotaṃ ogāhetvā9 gahapati-
ratanaṃ etad avoca:
     ‘“Attho me gahapati hirañña10-suvaṇṇenāti.”
     ‘“Tena hi mahā-rāja ekaṃ11 va12 tīraṃ13 nāvā14
upetūti.”
     ‘“Idh' eva me gahapati attho hirañña15-suvaṇ-
ṇenāti.”
     ‘Atha kho taṃ Ānanda gahapati-ratanaṃ ubhohi
hatthehi udakaṃ omasitvā16 pūraṃ hirañña-suvaṇṇassa
kumbhiṃ uddharitvā rājānaṃ Mahā-sudassanaṃ etad
avoca: “Alam ettāvatā mahā-rāja, katam ettāvatā17
mahā-rājāti?”
     ‘Rājā Mahā-sudassano evam āha: “Alam ettāvatā
gahapati, katam ettāvatā gahapati, pūjitam ettāvatā
gahapatīti.”
~7.177
     ‘Rañño Ānanda Mahā-sudassanassa evarūpaṃ gahapati-
ratanaṃ pātur ahosi.
     17. ‘Puna ca paraṃ Ānanda rañño Mahā-sudassanassa
pariṇāyaka-ratanaṃ pātur ahosi, paṇḍito viyatto1 medhāvī
paṭibalo rājānaṃ Mahā-sudassanaṃ upayāpetabbaṃ2
upayāpetuṃ2 apayāpetabbaṃ3 apayāpetuṃ4 ṭhapetabbaṃ
ṭhapetuṃ.
     So rājānaṃ Mahā-sudassanaṃ upasaṃkamitvā evam
āha: “Appossukko tvaṃ deva hohi, aham anusāsis-
sāmīti.”5
     ‘Rañño Ānanda Mahā-sudassanassa evarūpaṃ pari-
ṇāyaka-ratanaṃ pātur ahosi.
     ‘Rājā Ānanda Mahā-sudassano imehi sattahi6 ratanehi
samannāgato ahosi.
     18. ‘7Puna ca paraṃ7 Ānanda rājā8 Mahā-sudassano
catūhi iddhīhi samannāgato ahosi. Katamāhi9 catūhi
iddhīhi? Idh' Ānanda rājā Mahā-sudassano abhirūpo
ahosi dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇa-pokkharatāya
samannāgato ativiya aññehi manussehi. Rājā Ānanda
Mahā-sudassano imāya paṭhamāya10 iddhiyā samannāgato
ahosi.
     19. ‘Puna ca paraṃ Ānanda rājā Mahā-sudassano
dīghāyuko ahosi ciraṭṭhitiko ativiya aññehi manussehi.
Rājā Ānanda Mahā-sudassano imāya dutiyāya iddhiyā
samannāgato ahosi.
     20. ‘Puna ca paraṃ Ānanda rājā Mahā-{sudassano}
appābādho ahosi appātaṅko sama-vepākiniyā gahaṇiyā
samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya ativiya aññehi
manussehi. Rājā Ānanda Mahā-sudassano imāya tatiyāya
iddhiyā samannāgato ahosi.
~7.178
     21. ‘Puna ca paraṃ Ānanda rājā Mahā-sudassano
brāhmaṇa-gahapatikānaṃ piyo ahosi manāpo. Seyyathā
pi Ānanda pitā puttānaṃ piyo hoti manāpo, evam eva
kho Ānanda rājā Mahā-sudassano brāhmaṇa-gahapatikā-
naṃ piyo ahosi manāpo. Rañño pi Ānanda Mahā-sudas-
sanassa brāhmaṇa-gahapatikā piyā ahesuṃ manāpā. Sey-
yathā pi Ānanda pitu puttā piyā honti manāpā, evam eva
kho Ānanda rañño Mahā-sudassanassa brāhmaṇa-gahapa-
tikā piyā ahesuṃ manāpā. Bhūta-pubbaṃ Ānanda rājā
Mahā-sudassano caturaṅginiyā senāya uyyāna-bhūmiṃ
niyyāsi. Atha kho Ānanda brāhmaṇa-gahapatikā rājā-
naṃ Mahā-sudassanaṃ upasaṃkamitvā evam āhaṃsu:
“Ataramāno deva yāhi yathā taṃ mayaṃ cirataraṃ pas-
seyyāmāti.” Rājā pi Ānanda Mahā-sudassano sārathiṃ
āmantesi: “Ataramāno sārathi rathaṃ pesehi yathā
ahaṃ1 brāhmaṇa-gahapatike cirataraṃ passeyyan ti.”
Rājā Ānanda Mahā-sudassano imāya catutthāya2 iddhiyā
samannāgato ahosi.
     ‘Rājā Ānanda Mahā-sudassano imāhi catūhi iddhīhi
samannāgato ahosi.
     22. ‘Atha kho Ānanda rañño Mahā-sudassanassa etad
ahosi: “Yan3 nūnāhaṃ imāsu tālantarikāsu dhanu-sate
dhanu-sate pokkharaṇīyo4 māpeyyan ti.”
     ‘Māpesi kho5 Ānanda rājā Mahā-sudassano tāsu tālan-
tarikāsu dhanu-sate dhanu-sate pokkharaṇīyo. Tā kho
pan' Ānanda pokkharaṇīyo catunnaṃ vaṇṇānaṃ {iṭṭhakāhi}
citā ahesuṃ, ekā {iṭṭhakā}6 sovaṇṇamayā,7 ekā rūpi
mayā,8 ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā. Tāsu kho
pan' Ānanda pokkharaṇīsu cattāri cattāri9 sopānāni
ahesuṃ catunnaṃ vaṇṇānaṃ, ekaṃ sopānaṃ sovaṇṇa-
mayaṃ, ekaṃ rūpimayaṃ, ekaṃ veḷuriyamayaṃ, ekaṃ
phalikamayaṃ Sovaṇṇamayassa sopānassa sovaṇṇa-
~7.179
mayā thambhā ahesuṃ, rūpimayā sūciyo1 ca uṇhīsañ ca;
rūpimayassa sopānassa rūpimayā thambhā ahesuṃ,
sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañ ca; veḷuriyamayassa
sopānassa veḷuriyamayā thambhā ahesuṃ, phalikamayā
sūciyo ca uṇhīsañ ca; phalikamayassa sopānassa phalika-
mayā thambhā ahesuṃ, veḷuriyamayā sūciyo ca {uṇhīsañ}
ca. Tā kho pan' Ānanda pokkharaṇīyo dvīhi vedikāhi
parikkhittā ahesuṃ, ekā vedikā sovaṇṇamayā ekā rūpi-
mayā; sovaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā
ahesuṃ rūpimayā sūciyo ca uṇhīsañ ca; rūpimayāya
vedikāya rūpimayā thambhā ahesuṃ sovaṇṇamayā sūciyo
ca uṇhīsañ ca.
     23. ‘Atha kho Ānanda rañño Mahā-sudassanassa etad
ahosi: “Yan nūnāhaṃ imāsu pokkharaṇīsu {evarūpaṃ}
mālaṃ ropāpeyyaṃ2 uppalaṃ padumaṃ3 kumudaṃ puṇ-
ḍarīkaṃ sabbotukaṃ sabba-janassa anācāran4 ti.” Ropā-
pesi kho Ānanda rājā Mahā-sudassano tāsu pokkharaṇīsu
evarūpaṃ mālaṃ uppalaṃ padumaṃ kumudaṃ puṇḍa-
rīkaṃ sabbotukaṃ {sabba-janassa} anācāraṃ.5
     ‘Atha kho Ānanda rañño Mahā-sudassanassa etad
ahosi: “Yan nūnāhaṃ imāsaṃ pokkharaṇīnaṃ tīre nahā-
pake6 purise ṭhapeyyaṃ ye āgatāgataṃ janaṃ nahāpes-
santīti.” Ṭhapesi kho Ānanda rājā Mahā-sudassano
tāsaṃ pokkharaṇīnaṃ tīre nahāpake purise ye āgatāgataṃ
janaṃ nahāpeyyuṃ.
     ‘Atha kho Ānanda rañño Mahā-sudassanassa etad
ahosi: “Yan nūnāhaṃ imāsaṃ pokkharaṇīnaṃ tīre eva-
rūpaṃ dānaṃ paṭṭhapeyyaṃ, annaṃ annatthikassa pānaṃ
pānatthikassa vatthaṃ vatthatthikassa {yānaṃ} yānatthi-
kassa sayanaṃ sayanatthikassa itthiṃ itthatthikassa7
hiraññaṃ hiraññatthikassa suvaṇṇaṃ suvaṇṇatthikassāti.”
~7.180
Paṭṭhapesi kho Ānanda rājā Mahā-sudassano tāsaṃ pok-
kharaṇīnaṃ tīre evarūpaṃ dānaṃ, annaṃ annatthikassa
pānaṃ pānatthikassa vatthaṃ vatthatthikassa yānaṃ yā-
natthikassa sayanaṃ sayanatthikassa itthiṃ itthatthikassa
hiraññaṃ hiraññatthikassa suvaṇṇaṃ suvaṇṇatthikassa.1
     24. ‘Atha kho Ānanda brāhmaṇa-gahapatikā pahūtaṃ
sāpateyyaṃ ādāya rājānaṃ Mahā-sudassanaṃ upasaṃka-
mitvā evam {āhaṃsu}: “Idaṃ deva pahūtaṃ sāpateyyaṃ
devaṃ yeva2 uddissa āhataṃ,3 taṃ devo {paṭigaṇhatūti}.”
     ‘“Alaṃ bho, mama4 pi5 pahūtaṃ sāpateyyaṃ dham-
mikena balinā abhisaṃkhataṃ. Taṃ vo hotu, ito ca
bhīyo harathāti.”
     “Te raññā paṭikkhittā ekamantaṃ apakkamma evaṃ
samacintesuṃ: “Na kho etaṃ6 amhākaṃ paṭirūpaṃ
yaṃ mayaṃ7 imāni sāpateyyāni punad eva sakāni gha-
rāni paṭihārāma.8 Yan nūna mayaṃ rañño Mahā-sudas-
sanassa nivesanaṃ māpeyyāmāti.”
     ‘Te rājānaṃ Mahā-sudassanaṃ upasaṃkamitvā evaṃ
āhaṃsu: “Nivesanaṃ te deva māpessāmāti.”
     ‘“Adhivāsesi kho Ānanda rājā Mahā-sudassano tuṇhī-
bhāvena.”
     25. ‘Atha kho Ānanda Sakko devānaṃ indo rañño
Mahā-sudassanassa cetasā ceto-parivitakkam aññāya Vissa-
kammaṃ9 deva-puttaṃ āmantesi: “Ehi tvaṃ samma10
Vissakamma rañño Mahā-sudassanassa nivesanaṃ mā-
pehi Dhammaṃ11 nāma pāsādan ti.”
     ‘“Evaṃ bhaddan tavāti”12 kho Ānanda Vissakammo
~7.181
deva-putto Sakkassa devānam indassa paṭissutvā, seyyathā
pi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ1 vā bāhaṃ pasāreyya
pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva2 devesu
Tāvatiṃsesu antarahito rañño Mahā-sudassanassa purato
pātur ahosi. Atha kho Ānanda Vissakammo deva-putto
rājānaṃ Mahā-sudassanaṃ etad avoca: “Nivesanan te
deva māpessāmi3 Dhammaṃ nāma pāsādan ti.”
     ‘Adhivāsesi kho Ānanda rājā Mahā-sudassano tuṇhī-
bhāvena. Māpesi kho Ānanda Vissakammo deva-putto
rañño Mahā-sudassanassa nivesanaṃ Dhammaṃ nāma
pāsādaṃ.
26. ‘Dhammo Ānanda pāsādo puratthimena ca pacchi-
mena ca yojanaṃ āyāmena ahosi, uttarena ca dakkhiṇena
ca addha-yojanaṃ vitthārena.
     ‘Dhammassa Ānanda pāsādassa ti-porisaṃ uccatta-
nena4 vatthuṃ5 citaṃ ahosi catunnaṃ vaṇṇānaṃ iṭṭha-
kāhi, ekā iṭṭhakā {sovaṇṇamayā}, ekā rūpimayā,6 ekā veḷu-
riyamayā, ekā phalikamayā.
     ‘Dhammassa Ānanda pāsādassa caturāsīti-thambha-
sahassāni ahesuṃ catunnaṃ vaṇṇānaṃ, eko thambho
sovaṇṇamayo, eko rūpimayo, eko veḷuriyamayo, eko phali-
kamayo.
     ‘Dhammo Ānanda pāsādo catunnaṃ vaṇṇānaṃ phalake-
hi santhato ahosi, ekaṃ phalakaṃ sovaṇṇamayaṃ, ekaṃ
rūpimayaṃ, ekaṃ veḷuriyamayaṃ, ekaṃ phalikamayaṃ.
     ‘Dhammassa Ānanda pāsādassa catu-vīsati sopānāni
ahesuṃ catunnaṃ vaṇṇānaṃ, ekaṃ sopānaṃ sovaṇṇama-
yaṃ, ekaṃ rūpimayaṃ, ekaṃ veḷuriyamayaṃ, ekaṃ phali-
kamayaṃ. Sovaṇṇamayassa sopānassa sovaṇṇamayā
thambhā ahesuṃ, rūpimayā sūciyo7 ca uṇhīsañ ca; rūpi-
mayassa sopānassa rūpimayā thambhā ahesuṃ, sovaṇṇa-
mayā sūciyo ca uṇhīsañ ca; veḷuriyamayassa sopānassa
~7.182
veḷuriyamayā thambhā ahesuṃ, phalikamayā sūciyo ca
uṇhīsañ ca; phalikamayassa sopānassa phalikamayā
thambhā ahesuṃ, veḷuriyamayā sūciyo ca unhīsañ ca.
     ‘Dhamme Ānanda pāsāde1 caturāsīti-kūṭāgāra-sahassāni
ahesuṃ catunnaṃ vaṇṇānaṃ; ekaṃ kūṭāgāraṃ sovaṇ-
ṇamayaṃ, ekaṃ rūpimayaṃ, ekaṃ veḷuriyamayaṃ,
ekaṃ phalikamayaṃ. Sovaṇṇamaye kūṭāgāre rūpimayo
pallaṃko paññatto ahosi; rūpimaye kūṭāgāre sovaṇṇa-
mayo pallaṃko paññatto ahosi; veḷuriyamaye kūṭāgāre
dantamayo pallaṃko paññatto ahosi; phalikamaye kūṭā-
gāre sāramayo2 pallaṃko paññatto ahosi. Sovaṇṇama-
yassa kūṭāgārassa dvāre rūpimayo tālo ṭhito ahosi; tassa
rūpimayo khandho sovaṇṇamayāni pattāni ca phalāni ca.
Rūpimayassa kūṭāgārassa dvāre sovaṇṇamayo tālo ṭhito
ahosi; tassa sovaṇṇamayo khandho rūpimayāni pattāni
ca phalāni ca. Veḷuriyamayassa kūṭāgārassa dvāre
phalikamayo tālo ṭhito ahosi; tassa phalikamayo khan-
dho veḷuriyamayāni pattāni ca phalāni ca. Phalikama-
yassa kūṭāgārassa dvāre veḷuriyamayo tālo ṭhito ahosi;
tassa veḷuriyamayo khandho phalikamayāni pattāni ca
phalāni ca.
     27. ‘Atha kho Ānanda rañño Mahā-sudassanassa etad
ahosi: “Yan nūnāhaṃ Mahā-vyūhassa3 kūṭāgārassa4
dvāre sabba-sovaṇṇamayaṃ tāla-vanaṃ māpeyyaṃ yattha
divā vihāraṃ nisīdissāmīti.”
     ‘Māpesi kho Ānanda rājā Mahā-sudassano mahā-vyū-
hassa {kūṭāgārassa} dvāre sabba-sovaṇṇamayaṃ tāla-vanaṃ,
yattha divā vihāraṃ nisīdi.5
     28. ‘Dhammo Ānanda pāsādo dvīhi vedikāhi parik-
~7.183
khitto ahosi, ekā vedikā sovaṇṇamayā ekā rūpimayā; so-
vaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā ahesuṃ,
rūpimayā sūciyo1 ca uṇhīsañ ca; rūpimayāya vedikāya
rūpimayā thambhā ahesuṃ, sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇ-
hīsañ ca.
     29. ‘Dhammo Ānanda pāsādo dvīhi kiṅkiṇika-jālāhi2
parikkhitto ahosi, ekaṃ jālaṃ sovaṇṇamayaṃ ekaṃ
jālaṃ3 rūpimayaṃ; sovaṇṇamayassa jālassa rūpimayā
kiṅkiṇiyo4 ahesuṃ, rūpimayassa jālassa sovaṇṇamayā kiṅ-
kiṇiyo ahesuṃ. Tesaṃ kho pan' Ānanda kiṅkiṇika-jālā-
naṃ vāteritānaṃ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo5 ca
kamanīyo6 ca madanīyo7 ca. Seyyathā pi Ānanda pañcaṅ-
gikassa turiyassa suvinītassa suppaṭipatālitassa kusalehi
samannāhatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo
ca madanīyo ca, evam eva kho Ānanda tesaṃ kiṅkiṇika-
jālānaṃ vāteritānaṃ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca
kamanīyo ca madanīyo ca. Ye kho pan' Ānanda tena
samayena Kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesuṃ soṇḍā
pipāsā, te tesaṃ kiṅkiṇika-jālānaṃ vāteritānaṃ saddena
paricāresuṃ.8
     30. ‘Niṭṭhito kho pan' Ānanda Dhammo pāsādo dudik-
kho9 ahosi musati cakkhūni. Seyyathā pi Ānanda vassā-
naṃ pacchime māse sarada-samaye viddhe10 vigata-valā-
hake deve ādicco nabhaṃ abbhussukkamāno11 dudikkho
~7.184
hoti musati cakkhūni, evam eva kho Ānanda Dhammo
pāsādo dudikkho ahosi musati cakkhūni.
     31. ‘Atha kho Ānanda rañño Mahā-sudassanassa etad
ahosi: “Yan {nūnāhaṃ} Dhammassa pāsādassa purato
Dhammaṃ nāma pokkharaṇiṃ māpeyyan ti.”
     ‘Māpesi kho Ānanda rājā Mahā-sudassano Dhammassa
pāsādassa purato Dhammaṃ nāma pokkharaṇiṃ.
     ‘Dhammo1 Ānanda pokkharaṇī puratthimena ca2 pac-
chimena ca yojanaṃ āyāmena ca3 ahosi, uttarena ca4
dakkhiṇena ca addha5-yojanaṃ vitthārena.
     ‘Dhammo6 Ānanda pokkharaṇī catunnaṃ vaṇṇānaṃ
iṭṭhakāhi citā ahosi, ekā iṭṭhakā sovaṇṇamayā, ekā rūpi-
mayā, ekā {veḷuriyamayā}, ekā phalikamayā.
     ‘Dhammāya ca7 Ānanda pokkharaṇiyā catu-vīsati-
sopānāni ahesuṃ catunnaṃ vaṇṇānaṃ, ekaṃ sopānaṃ
sovaṇṇamayaṃ, ekaṃ rūpimayaṃ, ekaṃ veḷuriyamayaṃ,
ekaṃ phalikamayaṃ. Sovaṇṇamayassa sopānassa sovaṇ-
ṇamayā thambhā ahesuṃ rūpimayā sūciyo ca uṇhīsañ ca;
rūpimayassa sopānassa rūpimayā thambhā ahesuṃ sovaṇ-
ṇamayā sūciyo ca uṇhīsañ ca; {veḷuriyamayassa} sopā-
nassa {veḷuriyamayā} thambhā ahesuṃ phalikamayā sūciyo
ca uṇhīsañ ca; phalikamayassa sopānassa phalikamayā
thambhā ahesuṃ veḷuriyamayā sūciyo ca uṇhīsañ ca.
     ‘Dhammo Ānanda pokkharaṇī dvīhi vedikāhi parik-
khittā ahosi, ekā vedikā sovaṇṇamayā ekā rūpimayā;
sovaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā ahesuṃ
rūpimayā sūciyo ca uṇhīsañ ca; rūpimayāya vedikāya
rūpimayā thambhā ahesuṃ sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇ-
hīsañ ca.
     32. ‘Dhammo Ānanda pokkharaṇī sattahi tāla-pantīhi
parikkhittā ahosi, ekā tāla-panti sovaṇṇamayā, ekā rūpi-
mayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohi-
taṅkamayā, ekā masāragallamayā, ekā sabbaratanamayā.
Sovaṇṇamayassa tālassa sovaṇṇamayo khandho ahosi
~7.185
rūpimayāni pattāni ca phalāni ca. Rūpimayassa tālassa
rūpimayo khandho ahosi sovaṇṇamayāni pattāni ca phalāni
ca. Veḷuriyamayassa tālassa veḷuriyamayo khandho ahosi
phalikamayāni pattāni ca phalāni ca. Phalikamayassa
tālassa phalikamayo khandho ahosi veḷuriyamayāni pat-
tāni ca phalāni ca. Lohitaṅkamayassa tālassa lohitaṅka-
mayo khandho ahosi masāragallamayāni pattāni ca phalāni
ca. Masāragallamayassa tālassa masāragallamayo khan-
dho ahosi lohitaṅkamayāni pattāni ca phalāni ca. Sab-
baratanamayassa tālassa sabbaratanamayo khandho
ahosi sabbaratanamayāni pattāni ca phalāni ca. Tāsaṃ
kho pan' Ānanda tāla-pantīnaṃ vāteritānaṃ saddo
ahosi vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo1 ca madanīyo
ca. Seyyathā pi Ānanda pañcaṅgikassa turiyassa suvi-
nītassa suppaṭipatālitassa kusalehi samannāhatassa saddo
hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca madanīyo ca, evam
eva kho Ānanda tāsaṃ tāla-pantīnaṃ vāteritānaṃ saddo
ahosi vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca madanīyo ca. Ye
kho pan' Ānanda tena samayena Kusāvatiyā rajadhāniyā
dhuttā ahesuṃ soṇḍā pipāsā, te tāsaṃ tāla-pantīnaṃ
vāteritānaṃ saddena paricāresuṃ.2
     33. ‘Niṭṭhite kho pan' Ānanda Dhamme ca3 pāsāde4
Dhammāya ca5 pokkharaṇiyā, rājā Mahā-sudassano
ye6 tena samayena samaṇesu vā samaṇa-sammatā brāh-
maṇesu vā brāhmaṇa-sammatā te sabba-kāmehi santap-
petvā Dhammaṃ pāsādaṃ abhirūhi.7
                      Paṭhamaka8-Bhāṇavāraṃ.
     2.1. ‘Atha kho Ānanda rañño Mahā-sudassanassa etad
ahosi: “Kissa nu kho me idaṃ9 kammassa phalaṃ,
kissa kammassa vipāko, yenāhaṃ etarahi evaṃ mahid-
dhiko evaṃ mahānubhāvo ti?”
~7.186
     ‘Atha kho Ānanda rañño Mahā-sudassanassa etad
ahosi: “Tiṇṇaṃ kho me idaṃ kammānaṃ phalaṃ, tiṇ-
ṇaṃ kammānaṃ vipāko, yenāhaṃ etarahi evaṃ mahid-
dhiko evaṃ mahānubhāvo, seyyathīdaṃ dānassa damassa
saṃyamassāti.”1
     2. ‘Atha kho Ānanda rājā Mahā-sudassano yena Mahā-
vyūhaṃ kūṭāgāraṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Mahā-vyūhassa kūṭāgārassa dvāre ṭhito udānaṃ udānesi:
“Tiṭṭha kāma-vitakka! Tiṭṭha vyāpāda-vitakka! Tiṭṭha
vihiṃsā-vitakka! Ettāvatā kāma-vitakka! Ettāvatā
vyāpāda-vitakka! Ettāvatā vihiṃsā-vitakkāti!”
     3. ‘Atha kho Ānanda rājā Mahā-sudassano Mahā-
vyūhaṃ {kūṭāgāraṃ} pavisitvā sovaṇṇamaye pallaṅke
nisinno, vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-sukhaṃ paṭhamaj-
jhānaṃ2 upasampajja vihāsi. {Vitakka}-vicārānaṃ vūpa-
samā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitak-
kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ {pīti}-sukhaṃ dutiyajjhānaṃ
upasampajja vihāsi. Pītiyā ca virāgā upekhako ca vihāsi
sato3 sampajāno sukhañ ca kāyena paṭisaṃvedeti yan
taṃ ariyā ācikkhanti “upekhako satimā sukha-vihārī” ti
tatiyajjhānaṃ upasampajja vihāsi. Sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubb' eva somanassa-domanassānaṃ
atthagamā4 {adukkha-ṃ-asukhaṃ} upekhā-sati-pārisuddhiṃ
catutthajjhānaṃ upasampajja vihāsi.
     4. ‘Atha kho Ānanda rājā Mahā-sudassano Mahā-
vyūhā kūṭāgārā nikkhamitvā sovaṇṇamayaṃ kūṭāgāraṃ
pavisitvā rūpimaye pallaṅke nisinno mettā-sahagatena
cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vihāsi, tathā dutiyaṃ, tathā
tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddham adho tiriyaṃ
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettā-saha-
gatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
avyāpajjhena pharitvā vihāsi . . . karuṇā-sahagatena
cetasā . . . muditā-sahagatena cetasā . . . upekhā-
~7.187
sahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vihāsi, tathā
dutiyaṃ tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddham
adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ
upekhā-sahagatena cetasā vipulena mahaggatena appa-
māṇena averena avyāpajjhena pharitvā vihāsi.
     5. ‘Rañño Ānanda Mahā-sudassanassa caturāsīti-
nagara-sahassāni1 ahesuṃ Kusāvatī-rājadhāni-pamukhāni;
     ‘Caturāsīti-pāsāda-sahassāni ahesuṃ Dhamma-pāsāda-
pamukhāni;
     ‘Caturāsīti-{kūṭāgāra}-sahassāni ahesuṃ Mahā-vyūha-
{kūṭāgāra}-pamukhāni;
     ‘Caturāsīti-pallaṅka-sahassāni ahesuṃ sovaṇṇamayāni
rūpimayāni dantamayāni sāramayāni2 {goṇakatthatāni}3
paṭalikatthatāni4 kadali-miga5-paccattharaṇāni sa-uttara-
cchadanāni6 ubhato lohitakūpadhānāni7;
     ‘{Caturāsīti}-nāga-sahassāni ahesuṃ sovaṇṇālaṅkārāni
sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Uposatha-
nāgarāja-pamukhāni;
     ‘Caturāsīti-assa-sahassāni ahesuṃ sovaṇṇālaṅkārāni
sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Valāhaka-
assarāja-pamukhāni;
     ‘Caturāsīti-ratha-sahassāni ahesuṃ sīha-camma-pari-
vārāni vyaggha-camma-parivārāni8 dīpi-camma-parivārāni
paṇḍu-kambala-parivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇa-
dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Vejayanta-ratha-pamu-
khāni;
     ‘Caturāsīti-maṇi-sahassāni ahesuṃ maṇi-ratana-pamu-
khāni;
     ‘Caturāsīti-itthi-sahassāni ahesuṃ Subhadda-devī-
pamukhāni;
~7.188
     ‘Caturāsīti-gahapati-sahassāni ahesuṃ gahapati-ratana-
pamukhāni;
     ‘Caturāsīti-khattiya-sahassāni ahesuṃ anuyuttāni1
pariṇāyaka-ratana-pamukhāni;
     ‘Caturāsīti-dhenu-sahassāni ahesuṃ dukūla2-sandanāni3
{kaṃsūpadhāraṇāni}4;
     ‘Caturāsīti-vattha-koṭi-sahassāni ahesuṃ khoma-
sukhumānaṃ kappāsika-sukhumānaṃ5 koseyya-sukhumā-
naṃ6 kambala-sukhumānaṃ;
     ‘7Caturāsīti-thālipāka-sahassāni ahesuṃ sāyapātaṃ8
bhattābhihāro abhihariyittha.9
     6. ‘Tena kho pan' Ānanda samayena rañño Mahā-
sudassanassa caturāsīti-nāga-sahassāni sāyapātaṃ upaṭ-
ṭhānaṃ āgacchanti.10 Atha kho Ānanda rañño Mahā-
sudassanassa etad ahosi: “Imāni kho me caturāsīti-
nāga-sahassāni sāyapātaṃ upaṭṭhānaṃ āgacchanti. Yan
nūna11 vassa-satassa vassa-satassa accayena dve cattā-
rīsaṃ12 nāga-sahassāni13 dve cattārīsaṃ nāga-sahassāni13
sakiṃ sakiṃ upaṭṭhānaṃ āgaccheyyun ti.”
     ‘Atha kho Ānanda rājā Mahā-sudassano pariṇāyaka-
ratanaṃ āmantesi: “Imāni kho me samma pariṇāyaka-
ratana caturāsīti-nāga-sahassāni sāyapātaṃ upaṭṭhānaṃ
āgacchanti, tena hi samma pariṇāyaka-ratana vassa-satassa
vassa-satassa accayena dve cattārīsaṃ 14nāga-sahassāni14
~7.189
dve cattārīsaṃ nāga-sahassāni sakiṃ sakiṃ upaṭṭhānaṃ
āgacchantūti.”
     ‘“Evaṃ devāti” kho Ānanda pariṇāyaka-ratanaṃ
rañño Mahā-sudassanassa paccassosi. Atha kho Ānanda
rañño Mahā-sudassanassa aparena samayena vassa-satassa
vassa-satassa accayena dve cattārīsaṃ nāga-sahassāni
dve cattārīsaṃ nāga-sahassāni sakiṃ sakiṃ upaṭṭhānaṃ
āgamaṃsu.
     7. ‘Atha kho Ānanda Subhaddāya deviyā bahunnaṃ
vassānaṃ bahunnaṃ vassa-satānaṃ bahunnuṃ vasa-sata-
sahassānaṃ1 accayena etad ahosi: “Cira-diṭṭho kho2 me
rājā Mahā-sudassano, yan nūnāhaṃ rājānaṃ Mahā-
sudassanaṃ dassanāya upasaṃkameyyan ti.”
     ‘Atha kho Ānanda Subhaddā devī itthāgāraṃ āmantesi:
“Etha tumhe sīsāni nahāyatha3 pītāni vatthāni pārū-
patha,4 cira-diṭṭho5 no rājā Mahā-sudassano, rājānaṃ
Mahā-sudassanaṃ dassanāya upasaṃkamissāmāti.”
     ‘“Evaṃ ayye6 ti” kho Ānanda itthāgāraṃ Subhaddāya
deviyā paṭissutvā7 sīsaṃ8 nahāyitvā9 pītāni vatthāni
pārūpitvā yena subhaddā devī ten' upasaṃkami.
     ‘Atha kho Ānanda Subhaddā devī pariṇāyaka-ratanaṃ
āmantesi: “Kappehi samma pariṇāyaka-ratana caturaṅ-
giniṃ senaṃ. Cira-diṭṭho no rājā Mahā-sudassano,
rājānaṃ Mahā-sudassanaṃ dassanāya upasaṃkamissā-
māti.”
     ‘“Evaṃ devī” ti kho Ānanda pariṇāyaka-ratanaṃ
Subhaddāya deviyā paṭissutvā caturaṅginiṃ senaṃ kap-
pāpetvā Subhaddāya deviyā paṭivedesi: “Kappitā kho
te devi caturaṅgini-senā, yassa dāni kālaṃ maññasīti.”
~7.190
     8. ‘Atha kho Ānanda Subhaddā devī caturaṅginiyā
senāya saddhiṃ itthāgārena yena Dhammo pāsādo ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Dhammaṃ pāsādaṃ abhirū-
hitvā yena Mahā-vyūhaṃ kūṭāgāraṃ ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Mahā-vyūhassa kūtāgārassa dvāra-bāhaṃ
ālambitvā aṭṭhāsi.
     ‘Atha kho Ānanda rājā Mahā-sudassano1: “Kin nu
kho2 mahato viya jana-kāyassa saddo?” ti Mahā-
vyūhā kūṭāgārā nikkhamanto addasa Subhaddaṃ deviṃ
dvāra-bāhaṃ ālambitvā ṭhitaṃ. Disvā Subhaddaṃ deviṃ
etad avoca: “Etth' eva devi3 tiṭṭha, mā pāvisīti.”4
     9. ‘Atha kho Ānanda5 rājā Mahā-sudassano aññataraṃ
purisaṃ āmantesi: “Ehi tvaṃ ambho purisa Mahā-vyūhā
kūṭāgārā sovaṇṇamayaṃ pallaṅkaṃ nīharitvā6 sabba-
sovaṇṇamaye tāla-vane paññāpehīti.”7
     ‘“Evaṃ devāti” kho Ānanda so puriso rañño Mahā-
sudassanassa paṭissutvā Mahā-vyūhā kūṭāgārā sovaṇṇa-
mayaṃ pallaṅkaṃ nīharitvā sabba-sovaṇṇamaye tāla-vane
paññāpesi.
     ‘Atha kho Ānanda rājā Mahā-sudassano dakkhiṇena
passena sīha-seyyaṃ kappesi pāde8 pādaṃ accādhāya9
sato sampajāno.
     10. ‘Atha kho Ānanda Subhaddāya deviyā etad ahosi:
“Vippasannāni kho rañño Mahā-sudassanassa indriyāni,
parisuddho10 chavi-vaṇṇo pariyodāto, mā h' eva kho rājā
Mahā-sudassano kālam akāsīti.”
     ‘Rājānaṃ Mahā-sudassanaṃ etad avoca: “Imāni kho11
te12 deva caturāsīti-nagara-sahassāni Kusāvatī-rājadhāni-
pamukhāni, ettha deva chandaṃ janehi, jīvite apekhaṃ13
karohi.
~7.191
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-pāsāda-sahassāni Dhamma-
pāsāda-pamukhāni, ettha deva chandaṃ janehi, jīvite
apekhaṃ karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-kūṭāgāra-sahassāni Mahā-
vyūha-kūṭāgāra-pamukhāni, ettha deva chandaṃ janehi,
jīvite apekhaṃ karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-pallaṅka-sahassāni sovaṇṇa-
mayāni rūpimayāni dantamayāni sāramayāni goṇakat-
thatāni paṭalikatthatāni kadali-miga-paccattharaṇāni sa-
uttaracchadanāni ubhato lohitakūpadhānāni, ettha deva
chandaṃ janehi, jīvite apekhaṃ karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-nāga-sahassāni sovaṇṇālaṅ-
kārāni sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Uposatha-
nāgarāja-pamukhāni, ettha deva chandaṃ janehi jīvite
apekhaṃ karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-assa-sahassāni {sovaṇṇālaṅ}-
kārāni sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Valāhaka-
assarāja-pamukhāni, ettha deva chandaṃ janehi, jīvite
apekhaṃ karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-ratha-sahassāni sīha-camma-
parivārāni vyaggha-camma-parivārāni dīpi-camma-
parivārāni paṇḍu-kambala-parivārāni sovaṇṇālaṅkārāni
sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Vejayanta-ratha-
pamukhāni, ettha deva chandaṃ janehi, jīvite apekhaṃ
karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-maṇi-sahassāni Maṇi-ratana-
pamukhāni, ettha deva chandaṃ janehi, jīvite apekhaṃ
karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-itthi-sahassāni Itthi-ratana-
pamukhāni, ettha deva chandaṃ janehi, jīvite apekhaṃ
karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-gahapati-sahassāni Gahapati-
ratana-pamukhāni, ettha deva chandaṃ janehi, jīvite
apekhaṃ karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-khattiya-sahassāni anuyut-
tāni pariṇāyaka-ratana-pamukhāni, ettha deva chandaṃ
janehi, jīvite apekhaṃ karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-dhenu-sahassāni dukūla-
~7.192
sandanāni {kaṃsūpadhārāni}, ettha deva chandaṃ janehi,
jīvite apekhaṃ karohi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-vattha-koṭi-sahassāni khoma-
sukhumānaṃ kappāsika-sukhumānaṃ koseyya-sukhumā-
naṃ kambala-sukhumānaṃ, ettha deva chandaṃ janehi,
jīvite apekhaṃ karohi.
     ‘“Imāni te deva thālipāka-sahassāni sāyapātaṃ
bhattābhihāro abhihariyittha,1 ettha deva chandaṃ janehi,
jīvite apekhaṃ kārohīti.”
     11. ‘Evaṃ vutte Ānanda2 rājā Mahā-sudassano Su-
bhaddaṃ3 deviṃ4 etad avoca: “Dīgha-rattaṃ kho maṃ5
tvaṃ6 devi iṭṭhehi7 kantehi manāpehi8 samudācaritvā,9
atha ca pana maṃ tvaṃ pacchime kāle aniṭṭhehi akantehi10
amanāpehi samudācarasīti.”
     ‘“Kathañ carahi taṃ deva samudācarāmīti?”
     ‘“Evaṃ kho maṃ tvaṃ devi samudācara: Sabbeh'
eva deva11 piyehi manāpehi nānā-bhāvo vinā-bhāvo
aññathā-bhāvo. Mā kho tvaṃ deva12 sāpekho kālam
akāsi. Dukkhā sāpekhassa kāla-kiriyā,13 garahitā ca
sāpekhassa kāla-kiriyā.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-nagara-sahassāni Kusāvatī-
rājadhāni-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha, jīvite
apekhaṃ14 15mā akāsi.15
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-pāsāda-sahassāni16 Dhamma-
pāsāda-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha, jīvite
apekhaṃ mā akāsi.
~7.193
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-kūṭāgāra-sahassāni1 Mahā-
vyūha-kūṭāgāra-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha,
jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-pallaṅka-sahassāni sovaṇṇa-
mayāni rūpimayāni dantamayāni sāramayāni goṇakat-
thatāni paṭalikatthatāni kadali-miga-paccattharaṇāni sa-
uttaracchadanāni ubhato lohitakūpadhānāni, ettha deva
chandaṃ pajaha, jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva {caturāsīti-}nāga-sahassāni, sovaṇṇ-
ālaṅkārāni sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni
Uposatha-nāgarāja-pamukhāni, ettha deva chandaṃ
pajaha, jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva {caturāsīti-}assa-sahassāni sovaṇṇ-
ālaṅkārāni sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Valā-
haka-assarāja-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha,
jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva {caturāsīti-}ratha-sahassāni sīha-camma-
parivārāni vyaggha-camma-parivārāni paṇḍu-kambala-
parivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-
paṭicchannāni Vejayanta-ratha-pamukhāni, ettha deva
chandaṃ pajaha, jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva {caturāsīti-}maṇi-sahassāni Maṇi-
ratana-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha, jīvite
apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva {caturāsīti-}itthi-sahassāni Subhaddā-
devi-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha, jīvite
apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-gahapati-sahassāni Gaha-
pati-{ratana-}pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha,
jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-khattiya-sahassāni anu-
yuttāni Pariṇāyaka-ratana-pamukhāni, ettha deva chandaṃ
pajaha, jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-dhenu-sahassāni dukūla-
sandanāni {kaṃsūpadhāraṇāni}, ettha deva chandaṃ pajaha,
jīvite apekhaṃ mā akāsi.
~7.194
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-vattha-koṭi-sahassāni khoma-
sukhumānaṃ kappāsika-sukhumānaṃ koseyya-sukhumā-
naṃ kambala-sukhumānaṃ, ettha deva chandaṃ pajaha,
jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-thālipāka-sahassāni sāya-
pātaṃ bhattābhihāro abhihariyittha,1 ettha deva chandaṃ
pajaha, jīvite apekhaṃ mā akāsīti.”
     12. ‘Evaṃ vutte Ānanda Subhaddā devī parodi assūni2
pavattesi. Atha kho Ānanda Subhaddā devī assūni
pamajjitvā3 {rājānaṃ} Mahā-{sudassanaṃ} etad avoca:
“Sabbeh' eva deva piyehi manāpehi nānā-bhāvo vinā-
bhāvo aññathā-bhāvo. Mā kho tvaṃ deva sāpekho kālam
akāsi. Dukkhā sāpekhassa kāla-kiriyā, garahitā ca
sāpekhassa kāla-kiriyā.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-nagara-sahassāni Kusāvatī-
rājadhāni-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha, jīvite
apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-pāsāda-sahassāni Dhamma-
pāsāda-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha, jīvite
apekhaṃ mā {akāsi}.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-kūṭāgāra-sahassāni {Mahā-}
vyūha-kūṭāgāra-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha,
jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-pallaṅka-sahassāni sovaṇṇa-
mayāni rūpimayāni dantamayāni sāramayāni goṇakat-
thatāni paṭalikatthatāni kadali-miga-paccattharaṇāni sa-
uttaracchadanāni ubhato lohitakūpadhānāni, ettha deva
chandaṃ pajaha, jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva {caturāsīti-}nāga-sahassāni, sovaṇṇ-
ālaṅkārāni sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni
Uposatha-nāgarāja-pamukhāni, ettha deva chandaṃ
pajaha, jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva {caturāsīti-}assa-sahassāni sovaṇṇ-
ālaṅkārāni sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Valā-
~7.195
haka-assarāja-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha,
jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva {caturāsīti-}ratha-sahassāni sīha-
camma-parivārāni vyaggha-camma-parivārāni paṇḍu-
kambala-parivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇa-dhajāni
hema-jāla-paṭicchannāni Vejayanta-ratha-pamukhāni,
ettha deva chandaṃ pajaha, jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva {caturāsīti-}maṇi-sahassāni Maṇi-
ratana-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha, jīvite
apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva {caturāsīti-}itthi-sahassāni Subhaddā-
devi-pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha, jīvite
apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti{-gahapati-}sahassāni Gahapati-
{ratana-}pamukhāni, ettha deva chandaṃ pajaha, jīvite
apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-khattiya-sahassāni anu-
yuttāni Pariṇāyaka-ratana-pamukhāni, ettha deva chandaṃ
pajaha, jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-dhenu-sahassāni dukūla-
sandanāni {kaṃsūpadhāraṇāni}, ettha deva chandaṃ pajaha,
jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-vattha-koṭi-sahassāni khoma-
sukhumānaṃ kappāsika-sukhumānaṃ koseyya-sukhumā-
naṃ kambala-sukhumānaṃ, ettha deva chandaṃ pajaha,
jīvite apekhaṃ mā akāsi.
     ‘“Imāni te deva caturāsīti-thālipāka-sahassāni sāya-
pātaṃ bhattābhihāro abhihariyittha, ettha deva chandaṃ
pajaha, jīvite apekhaṃ mā akāsīti.”1
     13. ‘Atha kho Ānanda rājā Mahā-sudassano na cirass'2
eva kālam akāsi. Seyyathā pi Ānanda gahapatissa vā
gahapati-puttassa vā manuññaṃ {bhojanaṃ} bhuttāvissa
bhatta-sammado hoti, evam eva kho3 rañño Mahā-
~7.196
sudassanassa māraṇantikā1 vedanā ahosi. Kāla-kato2
Ānanda rājā Mahā-sudassano sugatiṃ brahma-lokaṃ
uppajji.3 Rājā Ānanda Mahā-sudassano caturāsīti-vassa-
sahassāni kumāra-kīḷikaṃ4 kīḷi,5 caturāsīti-vassa-sahassāni
oparajjaṃ kāresi, caturāsīti-vassa-sahassāni rajjaṃ kāresi
caturāsīti-vassa-sahassāni gihī6-bhūto Dhamme7 pāsāde8
brahmacariyaṃ cari.9 So cattāro brahma-vihāre bhāvetvā
kāyassa bhedā10 param maraṇā10 Brahmalokūpago ahosi.
     14. ‘Siyā11 kho 12pana te Ānanda12 evam assa13:
“Añño nūna tena samayena rājā Mahā-sudassano ahosīti.”
Na kho 14pana taṃ14 Ānanda evaṃ daṭṭhabbaṃ. Ahaṃ
tena samayena rājā Mahā-sudassano ahosiṃ.15
     ‘Mama tāni caturāsīti-nagara-sahassāni Kusāvatī-
rājadhāni-pamukhāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-pāsāda-sahassāni Dhamma-
pāsāda-pamukhāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-{kūṭāgāra}-sahassāni Mahāvyūha-
{kūṭāgāra}-pamukhāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-pallaṅka-sahassāni sovaṇ-
ṇamayāni {rūpimayāni} dantamayāni sāramayāni {goṇak-
atthatāni} paṭalikatthatāni kadali-miga-paccattharaṇāni
sa-uttaracchadanāni ubhato lohitakūpadhānāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-nāga-sahassāni sovaṇṇālaṅ-
kārāni sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Uposa-
tha-nāgarāja-pamukhāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-assa-sahassāni sovaṇṇālaṅ-
kārāni sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Valā-
haka-assarāja-pamukhāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-ratha-sahassāni sīha-camma-
~7.197
parivārāni vyaggha-camma-parivārāni dīpi-camma-
parivārāni paṇḍu-kambala-parivārāni sovaṇṇālaṅkārāni
sovaṇṇa-dhajāni hema-jāla-paṭicchannāni Vejayanta-ratha-
pamukhāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-maṇi-sahassāni maṇi-ratana-
pamukhāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-itthi-sahassāni Subhadda-devī-
pamukhāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-gahapati-sahassāni gahapati-
ratana-pamukhāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-khattiya-sahassāni anuyuttāni
pariṇāyaka-ratana-pamukhāni;
     ‘Mama tāni caturāsīti-dhenu-sahassāni dukūla-sanda-
nāni {kaṃsūpadhāraṇāni};
     ‘Mama tāni caturāsīti-vattha-koṭi-sahassāni khoma-
sukhumānaṃ kappāsika-sukhumānaṃ koseyya-sukhumā-
nam kambala-sukhumānaṃ;
     ‘Mama tāni caturāsīti-thālipāka-sahassāni sāyapātaṃ
bhattābhihāro abhihariyittha.1
     15. ‘Tesaṃ kho pan' Ānanda caturāsīti-nagara-sahas-
{sānaṃ} ekaṃ yeva2 taṃ nagaraṃ hoti yan tena samayena
ajjhāvasāmi, yadidaṃ Kusāvatī rāja-dhānī.
     ‘Tesaṃ kho pan' Ānanda caturāsīti-pāsāda-sahassānaṃ
eko yeva so pāsādo hoti yan tena samayena ajjhāvasāmi
yadidaṃ Dhammo pāsādo.
     ‘Tesaṃ kho pan' Ānanda caturāsīti-{kūṭāgāra}-sahas-
sānaṃ ekaṃ yeva taṃ {kūṭāgāraṃ} hoti, yan tena samayena
ajjhāvasāmi, yadidaṃ Mahā-vyūhaṃ {kūṭāgāraṃ}.
     ‘Tesaṃ kho pan' Ānanda caturāsīti-pallaṅka-sahas-
sānaṃ, eko yeva so pallaṅko hoti yan tena samayena
paribhuñjāmi yadidaṃ sovaṇṇamayo vā rūpimayo vā
dantamayo vā sāramayo vā.
     ‘Tesaṃ kho pan' Ānanda caturāsīti-nāga-sahassānaṃ
eko yeva so nāgo hoti yan tena samayena abhirūhāmi3
yadidaṃ Uposatho nāga-rājā.
~7.198
     ‘Tesaṃ kho pan' Ānanda caturāsīti-assa-{sahassānaṃ},
eko yeva asso hoti yan tena samayena abhirūhāmi,
yadidaṃ Valāhako1 assa-rājā.
     ‘Tesaṃ kho pan' Ānanda caturāsīti-ratha-sahassānaṃ
eko yeva so ratho hoti yan tena samayena abhirūhāmi,
yadidaṃ {Vejayanta-}ratho.
     ‘Tesaṃ kho pan' Ānanda caturāsīti-itthi-sahassānaṃ
ekā yeva sā itthi hoti yā maṃ2 tena samayena paccupaṭ-
ṭhāti {khattiyānī}3 vā {velāmikānī} vā.4
     ‘Tesaṃ kho pan' Ānanda caturāsīti-vattha-koṭi-sahas-
sānaṃ ekaṃ yeva taṃ dussa-yugaṃ hoti yan tena
samayena paridahāmi khoma-sukhumaṃ vā kappāsika-
sukhumaṃ vā koseyya-sukhumaṃ vā kambala-sukhumaṃ
vā.
     ‘Tesaṃ kho pan' Ānanda {caturāsīti-}thālipāka-sahas-
sānaṃ eko yeva so thālipāko hoti yato nāḷikodana-
paramaṃ bhuñjāmi tadūpiyañ5 ca sūpeyyaṃ.
     16. ‘Pass' Ānanda sabbe te saṃkhārā atītā niruddhā
vipariṇatā. Evaṃ aniccā kho Ānanda saṃkhārā, evaṃ
addhuvā kho Ānanda saṃkhārā, evaṃ anassāsikā kho
Ānanda saṃkhārā, yāvañ c' idaṃ Ānanda alam eva sabba-
saṃkhāresu nibbindituṃ, alaṃ virajjituṃ alaṃ vimuc-
cituṃ.
     17. ‘Chakkhattuṃ6 kho panāhaṃ Ānanda abhijānāmi
imasmiṃ padese sarīraṃ nikkhipitaṃ, tañ ca kho rājā
vasamāno cakkavattī dhammiko dhamma-rājā cāturanto
vijitāvī janapadatthāvariyappatto satta-ratana-saman-
nāgato, ayaṃ sattamo sarīra-nikkhepo. Na kho panāhaṃ
Ānanda taṃ padesaṃ samanupassāmi sadevake loke
~7.199
samārake sabrahmake sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya sa-
deva-manussāya yattha Tathāgato aṭṭhamaṃ sarīraṃ
nikkhipeyyāti.’
     Idam avoca Bhagavā. Idaṃ vatvā1 Sugato athāparaṃ
etad avoca Satthā:
     ‘Aniccā vata saṃkhārā uppādavaya-dhammino,
            Uppajjitvā nirujjhanti, tesaṃ vūpasamo sukho ti.’
                      Mahā-Sudassana-Suttantaṃ
                           Niṭṭhitaṃ.2