~7.200
                [xviii. Janavasabha Suttanta.]
                --------------------------------------
     Evam me sutaṃ.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Nādike1 viharati Giñja-
kāvasathe. Tena kho pana samayena Bhagavā parito
parito janapadesu paricārake abbhatīte2 kālakate uppat-
tīsu3 vyākaroti Kāsi-Kosalesu Vajji-Mallesu Ceti4-{Vaṃsesu}
Kuru-Pañcālesu Maccha5-Sūrasenesu:6 ‘Asu amutra
uppanno,7asu amutra uppanno.7 Paro-paññāsa
Nādikiyā8 paricārakā abbhatītā9 kālakatā pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā,
tattha parinibbāyino anāvatti-dhammā tasmā lokā.
Sādhikā10 navuti Nādikiyā paricārakā abbhatītā kālakatā
tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāga-dosa-mohānaṃ
tanuttā sakadāgāmino, sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā
dukkhass' antaṃ karissanti. Sātirekāni pañca-satāni
Nādikiyā paricārakā abbhatītā kālakatā tiṇṇaṃ saṃyoja-
nānaṃ parikkhayā sotāpannā avinipāta-dhammā niyatā
sambodhi-parāyanā’ ti.
~7.201
     2. Assosuṃ kho Nādikiyā paricārakā: ‘Bhagavā kira
parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kāla-kate
uppattīsu vyākaroti Kāsi-Kosalesu Vajji-Mallesu {Ceti-vaṃ-
sesu} Kuru-Pañcālesu Maccha-Sūrasenesu: ‘Asu amutra
uppanno, asu amutra uppanno.1 Paro-paññāsa Nādikiyā
paricārakā abbhatītā kāla-katā pañcannaṃ orambhāgiyā-
naṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā, tattha parinib-
bāyino anāvatti-dhammā tasmā lokā. Sādhikā navuti
Nādikiyā paricārakā abbhatītā kālakatā tiṇṇaṃ saṃyo-
janānaṃ parikkhayā rāga-dosa-mohānaṃ tanuttā saka-
dāgāmino, sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass'
antaṃ karissanti. Sātirekāni pañca-satāni Nādikiyā
paricārakā abbhatītā kālakatā tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā sotāpannā, avinipāta-dhammā niyatā sam-
bodhi-parāyanā”’ ti. Tena ca Nādikiyā paricārakā
attamanā ahesuṃ pamuditā {pīti-somanassa}-jātā Bhagavato
{pañha2-}veyyākaraṇaṃ3 sutvā.
     3. Assosi kho āyasmā Ānando: ‘Bhagavā kira parito
parito janapadesu paricārake abbhatīte kālakate uppattīsu4
vyākaroti Kāsi-Kosalesu Vajji-Mallesu {Ceti-vaṃsesu} Kuru-
Pañcālesu Maccha-Sūrasenesu: ‘Asu amutra uppanno
asu amutra uppanno. Paro-paññāsa Nādikiyā paricārakā
abbhatītā kāla-katā {pañcannaṃ} orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā, tattha parinibbāyino
anāvatti-dhammā tasmā lokā. Sādhikā navuti Nādikiyā
paricārakā abbhatītā kālakatā tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā rāga-dosa-mohānaṃ tanuttā sakadāgāmino,
sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass' antaṃ karis-
santi. Sātirekāni pañca satāni Nādikiyā paricārakā abbha-
tītā kālakatā tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpannā
avinipāta-dhammā niyatā sambodhi-parāyanā” ti. Tena
ca Nādikiyā paricārakā attamanā ahesuṃ pamuditā pīti-
somanassa-jātā Bhagavato pañha5-veyyākaraṇaṃ sutvā’
ti.
     4. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi: ‘Ime
~7.202
kho 1pana pi1 ahesuṃ Māgadhakā2 paricārakā bahū
{c' eva} rattaññū ca abbhatītā kālakatā, suññā maññe Aṅga-
Magadhā3 Māgadhakehi4 paricārakehi abbhatītehi kāla-
katehi. Te5 kho pana pi ahesuṃ Buddhe pasannā
Dhamme pasannā Saṃghe pasannā, sīlesu paripūrakārino.6
Te abbhatītā kālakatā Bhagavatā avyākatā, tesam p'
assa7 sādhu veyyākaraṇaṃ, bahujano pasīdeyya, tato
gaccheyya {sugatiṃ}. Ayaṃ kho pana pi ahosi rājā
Māgadho Seniyo Bimbisāro dhammiko dhamma-rājā hito
brāhmaṇa-gahapatikānaṃ negamānañ c' eva jānapadānañ
ca. Api ssudaṃ manussā kittayamāna8-rūpā viharanti:
“Evaṃ no so dhammiko dhamma-rājā sukhāpetvā kāla-
kato, evaṃ9 mayaṃ tassa dhammikassa dhamma-rañño
vijite phāsu10 viharimhāti.” So kho pana pi ahosi Buddhe
pasanno Dhamme pasanno Saṃghe pasanno sīlesu pari-
pūrakārī. Api ssudaṃ manussā evam āhaṃsu: “Yāva
maraṇa-kālā pi rājā Māgadho Seniyo Bimbisāro Bhaga-
vantaṃ kittayamāna-rūpo kālakato” ti. So abbhatīto
kālakato Bhagavatā avyākato, tassa p' assa sādhu vey-
yākaraṇaṃ, bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṃ.
Bhagavato kho pana sambodhi Magadhesu.11 Yattha kho
pana Bhagavato sambodhi Magadhesu, kathaṃ tattha
Bhagavā Māgadhake paricārake abbhatīte kālakate up-
pattīsu na vyākareyya? Bhagavā ce kho pana Māga-
dhake paricārake abbhatīte kālakate uppattīsu na vyā-
kareyya dīnamānā12 tena 'ssu Māgadhakā paricārakā.
~7.203
Yena kho pana 'ssu dīnamānā Māgadhakā paricārakā,
kathaṃ taṃ1 Bhagavā na vyākareyyāti?’
     5. Idam āyasmā Ānando Māgadhake paricārake ārabbha
eko raho anuvicintetvā, rattiyā paccūsa-samayaṃ paccuṭ-
ṭhāya, yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekaman-
taṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ‘Sutaṃ2 me taṃ bhante: Bhagavā kira parito parito
janapadesu paricārake abbhatīte kālakate uppattīsu vyā-
karoti Kāsi-Kosalesu Vajji-Mallesu Ceti-Vaṃsesu Kuru-
Pañcālesu Maccha-Sūrasenesu: “Asu amutra uppanno,
asu amutra uppanno. Paro-paññāsa Nādikiyā pari-
cārakā abbhatītā kālakatā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā, tattha parinibbāyino
anāvatti-dhammā tasmā lokā. Sādhikā navuti Nādikiyā
paricārakā abbhatītā {kālakatā} tiṇṇaṃ, saṃyojanānaṃ
parikkhayā rāga-dosa-mohānaṃ tanuttā sakadāgāmino
sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass' antaṃ karis-
santi. Sātirekāni pañca satāni Nādikiyā paricārakā ab-
bhatītā kālakatā tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotā-
pannā, avinipāta-dhammā niyatā sambodhi-parāyanā” ti.
Tena ca Nādikiyā paricārakā attamanā3 pamuditā pīti-
somanassa-jātā Bhagavato pañha-veyyākaraṇaṃ sutvā.4
     6. ‘Ime kho pana pi bhante ahesuṃ Māgadhakā pari-
cārakā bahū c' eva rattaññū ca abbhatītā {kālakatā}.
Suññā maññe Aṅga-Magadhā5 Māgadhakehi paricārakehi
abbhatītehi kālakatehi. Te6 kho pana pi bhante ahesuṃ
Buddhe pasannā Dhamme pasannā Saṃghe pasannā,
sīlesu paripūrakārino. Te abbhatītā kālakatā Bhagavatā
avyākatā. Tesaṃ p' assa sādhu veyyākaraṇaṃ, bahujano
pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṃ. Ayaṃ kho pana pi
bhante ahosi rājā Māgadho Seniyo Bimbisāro dhammiko
dhamma-rājā hito brāhmaṇa-gahapatikānaṃ negamānañ
~7.204
c' eva {janapadānañ}1 ca. Api ssudaṃ manussā kittaya-
māna-rūpā viharanti: “Evaṃ no so2 dhammiko dhamma-
rājā sukhāpetvā kālakato, evaṃ mayaṃ tassa dhammi-
kassa dhamma-rañño vijite phāsu viharimhāti.” So kho
pana pi bhante3 ahosi Buddhe pasanno Dhamme pasanno
Saṃghe pasanno, sīlesu paripūrakārī. Api ssudaṃ
manussā evam āhaṃsu: “Yāva maraṇa-kālā pi rājā
Māgadho Seniyo Bimbisāro Bhagavantaṃ kittayamāna-
rūpo kālakato” ti. So abbhatīto kālakato Bhagavatā
avyākato, tassa p' assa sādhu veyyākaraṇaṃ, bahujano
pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṃ. Bhagavato kho pana
bhante sambodhi Magadhesu.4 Yattha kho pana bhante
Bhagavato sambodhi Magadhesu, kathaṃ tattha Bhagavā
Māgadhake paricārake abbhatīte kālakate uppattīsu na
vyākareyya? Bhagavā ce kho pana bhante Māgadhake
paricārake abbhatīte kālakate uppattīsu na vyākareyya,
dīnamānā tena 'ssu Māgadhakā paricārakā. Yena kho
pana 'ssu bhante5 dīnamānā Māgadhakā paricārakā,
kathaṃ taṃ6 Bhagavā na7 vyākareyyāti?’
     Idam āyasmā Ānando Māgadhake paricārake ārabbha
Bhagavato sammukhā parikathaṃ katvā uṭṭhāy' āsanā
Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     7. Atha kho Bhagavā acira-pakkante {āyasmato}8 Ānande
pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā patta-cīvaraṃ ādāya
Nādikaṃ piṇḍāya pāvisi. Nādike piṇḍāya caritvā pacchā-
bhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkanto pāde pakkhāletvā Giñjakā-
vasathaṃ pavisitvā Māgadhake paricārake ārabbha aṭṭhi-
katvā manasikatvā sabba-cetaso9 samannāharitvā paññatte
āsane nisīdi: ‘Gatiṃ tesaṃ jānissāmi abhisamparāyaṃ,
yaṃ-gatikā te bhavanto yam-abhisamparāyā’ ti. Addasā
kho Bhagavā Māgadhake paricārake yaṃ-gatikā te
~7.205
bhavanto yam-abhisamparāyā.1 Atha kho Bhagavā
sāyaṇha-samayaṃ patisallānā vuṭṭhito Giñjakāvasathā
nikkhamitvā vihāra2-pacchāyāyaṃ3 paññatte āsane
nisīdi.
     8. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upa-
saṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā
Ānando Bhagavantaṃ etad avoca: ‘Upasantappadisso4
bhante Bhagavā, bhāti-r-iva Bhagavato mukha-vaṇṇo
pasannattā5 indriyānaṃ. Santena nūn' ajja bhante
Bhagavā vihārena vihāsīti.’
     9. ‘Yad eva kho me tvaṃ Ānanda Māgadhake paricā-
rake ārabbha6 sammukhā parikathaṃ katvā, uṭṭhāy' āsanā
pakkanto, tad evāhaṃ Nādike piṇḍāya caritvā pacchā-
bhattaṃ {piṇḍapāto} paṭikkanto pāde pakkhāletvā Giñja-
kāvasathaṃ pavisitvā Māgadhake7 paricārake ārabbha
aṭṭhikatvā manasikatvā sabba-cetaso8 samannāharitvā
paññatte āsane nisīdiṃ: “Gatiṃ tesaṃ jānissāmi abhisam-
parāyaṃ, yaṃ-gatikā te bhavanto yam-abhisamparāyā
ti.” Addasaṃ kho ahaṃ Ānanda Māgadhake paricārake
yaṃ-gatikā te bhavanto yam-abhisamparāyā.9 Atha kho
Ānanda antarahito yakkho saddam anussāvesi: “Janava-
sabho ahaṃ Bhagavā, Janavasabho ahaṃ Sugatāti.”
Abhijānāsi no tvaṃ Ānanda ito pubbe evarūpam nāma-
dheyyaṃ sutvā10 yadidaṃ Janavasabho ti?’
     ‘Na kho ahaṃ bhante abhijānāmi ito pubbe evarūpaṃ
nāma-dheyyaṃ sutvā yadidaṃ Janavasabho ti. Api hi11
me bhante lomāni naṭṭhāni “Janavasabho” ti nāma-
dheyyaṃ sutvā. Tassa mayhaṃ bhante etad ahosi: “Na
~7.206
ha nūna1 so orako yakkho bhavissati {yass' idaṃ}2 evarūpaṃ
nāma-dheyyaṃ3 yadidaṃ Janavasabho ti.”’
     10. ‘Anantarā4 kho Ānanda sadda5-pātubhāvā6 uḷāra-
vaṇṇo so7 me8 yakkho sammukhe9 pātur ahosi. Dutiya-
kam pi saddam10 anussāvesi: “Bimbisāro ahaṃ Bhagavā,
Bimbisāro ahaṃ Sugata.11 Idaṃ sattamaṃ kho ahaṃ
bhante Vessavaṇassa mahārājassa sahavyataṃ uppajjāmi.
So12 tato cuto manussa-rājā, amanussa-rājā13 divi homi.13
            Ito satta tato satta saṃsārāni catuddasa
            Nivāsam abhijānāmi yattha me vusitaṃ pure.
     ‘“Dīgha-rattaṃ kho ahaṃ bhante avinipāto avinipātaṃ
sañjānāmi, āsā ca pana me santiṭṭhati sakadāgāmitāyāti.”
     ‘Acchariyam idaṃ āyasmato Janavasabhassa yak-
khassa, abbhutam14 idaṃ āyasmato Janavasabhassa yak-
khassa: ‘Dīgha-rattaṃ kho ahaṃ bhante avinipāto avini-
pātaṃ sañjānāmīti’ ca vadesi,15 ‘Āsā ca pana me santiṭ-
ṭhati sakadāgāmitāyāti’ ca vadesi. Kuto nidānaṃ pan'
āyasmā Janavasabho yakkho evarūpaṃ uḷāraṃ16 visesā-
dhigamaṃ sañjānātīti?’
     11. ‘“Na aññattha17 Bhagavā tava sāsanā, na aññattha
Sugata tava sāsanā. Yad-agge ahaṃ bhante Bhagavati
ekantagato18 abhipasanno,19 tad-agge ahaṃ bhante dīgha-
~7.207
rattaṃ avinipāto avinipātaṃ sañjānāmi, āsā ca pana me
santiṭṭhati sakadāgāmitāya. Idhāhaṃ bhante Vessa-
vaṇena1 mahārājena pesito Virūḷhakassa mahārājassa
santike kenacid eva karaṇīyena addasaṃ Bhagavantaṃ
antarā magge Giñjakāvasathaṃ pavisitvā Māgadhake
paricārake ārabbha aṭṭhikatvā manasikatvā sabba-cetaso
samannāharitvā nisinnaṃ: ‘Gatiṃ tesaṃ jānissāmi
abhisamparāyaṃ, yaṃ-gatikā te bhavanto yam-abhisam-
parāyāti.’ Anacchariyaṃ kho pan' etaṃ bhante yaṃ
Vessavaṇassa mahārājassa yaṃ2 parisāyaṃ bhāsato sam-
mukhā3 sutaṃ sammukhā3 paṭiggahitaṃ ‘{yaṃ-gatikā} te
bhavanto yam-abhisaṃparāyā {ti}.’ Tassa mayhaṃ bhante
etad ahosi: ‘Bhagavantañ ca dakkhāmi idañ ca Bhagava-
to āroceyyāmīti.’ Ime kho4 bhante dve paccayā Bhaga-
vantaṃ dassanāya pakkamituṃ.5
                       ------------------------------
     12. Purimāni bhante divasāni purimatarāni tadahu
'posathe paṇṇarase vassūpanāyikāya puṇṇāya6 puṇṇamāya
rattiyā kavalakappā ca deva Tāvatiṃsā Sudhammāyaṃ
sabhāyaṃ sannisinnā honti sannipatitā, mahatī ca dibbā7
parisā samantato nisinnā8 honti,9 cattāro ca mahārājā10
catuddisā nisinnā honti. Puratthimāya disāya Dhata-
raṭṭho mahārājā pacchāmukho11 nisinno hoti deve12
purakkhatvā. Dakkhiṇāya disāya Virūḷhako mahārājā
uttarābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā. Pacchi-
māya disāya Virūpakkho mahārājā puratthimābhimukho13
nisinno hoti deve purakkhatvā. Uttarāya disāya Vessa-
vaṇo mahārājā dakkhiṇābhimukho nisinno hoti deve
~7.208
purakkhatvā. Yadā bhante kevalakappā ca devā
Tāvatiṃsā {Sudhammāyaṃ} sabhāyaṃ sannisinnā1 honti
sannipatitā, mahatī ca dibbā parisā samantato nisinnā2
honti3 cattāro ca4 mahārājā catuddisā nisinnā honti,
idaṃ tesaṃ hoti āsanasmiṃ. Atha pacchā amhākaṃ
āsanaṃ hoti. Ye te bhante devā Bhagavati brahma-
cariyaṃ caritvā adhunuppannā Tāvatiṃsakāyaṃ, te aññe
deve atirocanti5 vaṇṇena c' eva yasasā ca. Tena sudaṃ
bhante devā Tāvatiṃsā attamanā honti pamuditā pīti-
somanassa-jātā: “Dibbā vata bho kāyā paripūrenti hāyanti
{asura-kāyāti}’ .6
     13. Atha kho7 bhante Sakko devānam Indo devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ sampasādaṃ viditvā imāhi gāthāhi
anumodi:
     ‘Modanti vata bho devā Tāvatiṃsā sahindakā,8
     Tathāgataṃ namassantā Dhammassa ca sudhammataṃ.
     Nave va deve9 passantā vaṇṇavante yasassino
     Sugatasmiṃ brahmacaryaṃ10 caritvāna idhāgate,
     Te aññe11 atirocanti vaṇṇena yasasāyunā
     Sāvakā Bhūri-paññassa visesūpagatā idha.
     Idaṃ disvāna nandanti Tāvatiṃsā sahindakā12
     Tathāgataṃ namassantā Dhammassa ca sudhammatan’
            ti.
~7.209
     Tena sudaṃ bhante devā Tāvatiṃsā bhīyoso mattāya
attamanā honti pamuditā pīti-somanassa-jātā: ‘Dibbā vata
bho kāyā paripūrenti, hāyanti asura-kāyā’ ti.
     14. Atha1 bhante yen' atthena devā Tāvatiṃsā Su-
dhammāyaṃ sabhāyaṃ sannisinnā honti sannipatitā, taṃ
atthaṃ cintayitvā taṃ atthaṃ mantayitvā, vutta-vacanā
pi taṃ2 cattāro mahārājā tasmiṃ atthe honti, pacca-
nusiṭṭha-vacanā pi taṃ3 cattāro mahārājā tasmiṃ atthe
honti sakesu4 āsanesu ṭhitā avipakkantā.
            Te vutta-vākyā rājāno paṭigayhānusāsaniṃ5
            Vippasanna-manā santā aṭṭhaṃsu samhi āsane ti.
     15. Atha kho bhante uttarāya disāya uḷāro āloko
sañjāyi, obhāso pātur ahosi, atikkamm' eva devānam
devānubhāvaṃ. Atha6 bhante Sakko devānam indo deve
Tāvatiṃse āmantesi: ‘Yathā7 kho mārisā nimittā dis-
santi8 āloko sañjāyati obhāso pātu bhavati Brahmā
pātu bhavissati, Brahmuno9 etaṃ pubba-nimittaṃ
pātubhāvāya yadidaṃ āloko sañjāyati obhāso pātu
bhavatīti.’
     Yathā nimittā dissanti Brahmā pātu bhavissati,
     Brahmuno h' etaṃ nimittaṃ10 obhāso vipulo mahā ti.
     16. Atha kho bhante devā Tāvatiṃsā11 sakesu āsanesu
nisīdiṃsu: ‘Obhāsam etaṃ ñassāma12 {yaṃ-vipāko}
bhavissati, sacchikatvā va naṃ gamissāmāti.’
     Cattāro pi mahārājā yathā sakesu āsanesu nisīdiṃsu:
‘Obhāsam etaṃ ñassāma {yaṃ-vipāko} bhavissati, sacchi-
~7.210
katvā va naṃ gamissāmāti.’ Idaṃ sutvā devā1
Tāvatiṃsā ekaggā samāpajjiṃsu: ‘Obhāsam etaṃ ñassāma
{yaṃ-vipāko} bhavissati, sacchikatvā va naṃ gamissāmāti.’
     17. Yadā bhante Brahmā Sanaṃkumāro devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ pātu bhavati, oḷārikaṃ attabhāvaṃ
abhinimminitvā2 pātu bhavati. Yo kho pana bhante
Brahmuno pakati-vaṇṇo anabhisambhavanīyo so devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ cakkhu-pathasmiṃ. Yadā bhante Brahmā
Sanaṃkumāro devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pātu bhavati, so
aññe deve atīrocati vaṇṇena c' eva yasasā ca. Seyyathā
pi bhante sovaṇṇa-viggaho manussa-viggahaṃ3 atirocati,4
evam eva kho bhante yadā Brahmā Sanaṃkumāro
devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pātu bhavati, so aññe deve
atirocati vaṇṇena c' eva yasasā ca. Yadā bhante Brahmā
Sanaṃkumāro devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pātu bhavati, na
tassa5 parisāyaṃ koci devo abhivādeti vā paccuṭṭheti vā
āsanena vā nimanteti. Sabbe va tuṇhī-bhūtā pañjalikā6
pallaṅke na7 nisīdanti ‘Yassa dāni devassa icchissati
Brahmā Sanaṃkumāro, tassa devassa pallaṅke nisīdis-
satīti.’8 Yassa kho pana bhante devassa Brahmā Sanaṃ-
kumāro pallaṅke9 nisīdati,10 uḷāraṃ so labhati devo
veda-paṭilābhaṃ, uḷāraṃ so labhati devo somanassa-
paṭilābhaṃ. Seyyathā pi bhante rājā khattiyo muddhā-
vasitto adhunābhisitto11 rajjena, uḷāraṃ so labhati veda-
paṭilābhaṃ, uḷāraṃ so labhati somanassa-paṭilābhaṃ,
evam eva kho bhante yassa devassa Brahmā Sanaṃ-
kumāro pallaṅke nisīdati, uḷāraṃ so labhati devo veda-
paṭilābhaṃ, uḷāraṃ so labhati devo somanassa-paṭilā-
bham.
~7.211
     18. Atha bhante Brahmā Sanaṃkumāro oḷārikaṃ
attabhāvaṃ abhinimminitvā1 kumāra-vaṇṇī2 hutvā
Pañcasikho devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pātur ahosi. So
vehāsaṃ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena
nisīdi. Seyyathā pi bhante balavā puriso supaccatthate
vā pallaṅke same vā bhūmi-bhāge pallaṅkena nisīdeyya,
evam eva kho bhante Brahmā Sanaṃkumāro vehāsaṃ
abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā
devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ sampasādaṃ viditvā imāhi
gāthāhi anumodi:
     ‘Modanti vata bho devā Tāvatiṃsā sahindakā,
     Tathāgataṃ namassantā Dhammassa ca sudhammataṃ,
     Nave va deve passantā vaṇṇavante yasassino,3
     Sugatasmiṃ4 brahmacariyaṃ caritvāna idhāgate.
     Te aññe atirocanti vaṇṇena yasasāyunā
     Sāvakā Bhūri-paññassa visesūpagatā idha.
     Idaṃ disvāna nandanti Tāvatiṃsā sahindakā,
     Tathāgataṃ namassantā Dhammassa ca sudhammatan’
            ti.
     19. Idam atthaṃ bhante Brahmā Sanaṃkumāro
abhāsittha.5 Idam atthaṃ bhante Brahmuno Sanaṃ-
kumārassa bhāsato aṭṭhaṅga-samannāgato saro6 hoti
vissaṭṭho ca viññeyyo ca mañjū ca savanīyo ca bindu7 ca
avisārī ca gambhīro ca ninnādī ca. Yathā parisaṃ kho
pana bhante Brahmā Sanaṃkumāro sarena8 viññāpeti,
na c' assa bahiddhā parisāya ghoso niccharati. Yassa
kho pana bhante evaṃ aṭṭhaṅga-samannāgato saro hoti,
so vuccati Brahmassaro ti.
     20. Atha kho bhante Brahmā Sanaṃkumāro tettiṃse
attabhāve abhinimminitvā9 devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ
~7.212
pacceka-pallaṅkesu1 pallaṅkena nisīditvā deve Tāvatiṃse
āmantesi:
     ‘Taṃ kiṃ maññanti bhonto devā Tāvatiṃsā? Yāva2
ca3 so Bhagavā bahujana-hitāya paṭipanno bahujana-
sukhāya lokānukampakāya4 atthāya hitāya sukhāya deva-
manussānaṃ. Ye hi keci bho5 Buddhaṃ saraṇaṃ gatā
dhammaṃ saraṇaṃ gatā saṃghaṃ saraṇaṃ gatā sīlesu
paripūrakārino, te kāyassa bhedā param maraṇā app
ekacce Parinimmita-Vasavattīnaṃ devānaṃ sahavyataṃ
uppajjanti, app ekacce {Nimmānaratīnaṃ} devānaṃ
sahavyataṃ uppajjanti, app ekacce Tusitānaṃ devānaṃ
6 . . . Yāmānaṃ devānaṃ . . . Tāvatiṃsānaṃ devānaṃ
 . . . {Cātummahārājikānaṃ} devānaṃ sahavyataṃ uppaj-
janti. Ye sabbanihīnaṃ kāyaṃ paripūrenti, te gandhabba-
kāyaṃ paripūrentīti.’
     21. Idam atthaṃ bhante Brahmā Sanaṃkumāro
abhāsittha. Idam atthaṃ bhante Brahmuno7 Sanaṃ-
kumārassa bhāsato ghoso8 yeva9 devo10 maññati11 ‘Yo
'yaṃ12 mama pallaṅke, {so 'yaṃ}13 eko va14 bhāsatīti.’
     Ekasmiṃ bhāsamānasmiṃ sabbe bhāsanti nimmitā,
     Ekasmiṃ tuṇhīm āsīne sabbe tuṇhī bhavanti te.
     Tadā su devā maññanti Tāvatiṃsā sahindakā,
     Yo ayaṃ15 mama pallaṅke16 so 'yaṃ17 eko va18
            bhāsatīti.
     22. Atha kho bhante Brahmā Sanaṃkumāro ekante19
attānaṃ upasaṃhāsi,20 ekante attānaṃ upasaṃharitvā
~7.213
Sakkassa devānam indassa pallaṅkena1 nisīditvā deve
Tāvatiṃse āmantesi:
     ‘Taṃ kiṃ maññanti bhonto devā Tāvatiṃsā? Yāva
suppaññattā v'2 ime tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena cattāro iddhipādā iddhi-
pahutāya3 iddhi-visavitāya4 iddhi-vikubbanatāya. Katame
cattāro? Idha bho bhikkhu chanda-samādhi-padhāna-
saṃkhāra-samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, viriya-
samādhi5 . . . citta-samādhi . . . vīmaṃsā-samādhi-
padhāna-saṃkhāra-samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti.
Ime kho bho tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena cattāro iddhipādā paññattā iddhi-
pahutāya iddhi-visavitāya iddhi-vikubbanatāya. Ye hi6
keci bho atītam addhānam samaṇā vā brāhmaṇā vā aneka-
vihitaṃ7 iddhi-vidhaṃ paccanubhosuṃ, sabbe te imesaṃ
yeva catunnaṃ iddhipādānaṃ bhāvitattā bahulī-katattā.
Ye hi pi8 keci bho anāgatam addhānaṃ {samaṇā} vā
brāhmaṇā aneka-vihitaṃ iddhi-vidhaṃ paccanubhossanti,
sabbe te imesaṃ yeva catunnaṃ iddhipādānaṃ bhāvitattā.
bahulī-katattā. Ye hi pi9 keci bho etarahi samaṇā vā
brāhmaṇā vā aneka-vihitaṃ iddhi-vidhaṃ paccanubhonti,
sabbe te imesaṃ yeva catunnaṃ iddhipādānaṃ bhāvitattā
bahulī-katattā. Passanti no bhonto devā Tāvatiṃsā
mama pi naṃ10 evarūpaṃ iddhānubhāvan’ ti?
     ‘Evaṃ Brahme’11 ti.
     ‘Aham pi kho bho imesaṃ yeva catunnaṃ iddhi-
~7.214
pādānaṃ bhāvitattā bahulī-katattā evam mahiddhiko
evam mahānubhāvo’ ti.
     23. Idam atthaṃ bhante Brahmā Sanaṃkumāro
abhāsittha. Idam atthaṃ bhante Brahmā Sanaṃkumāro
bhāsitvā deve Tāvatiṃse āmantesi:
     ‘Taṃ {kiṃ} maññanti bhonto devā Tāvatiṃsā? Yāvañ
c' idaṃ tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā
sambuddhena tayo okāsādhigamā anubuddhā sukhassā-
dhigamāya. Katame tayo?
     ‘Idha bho ekacco saṃsaṭṭho viharati kāmehi, saṃsaṭṭho
akusalehi dhammehi. so aparena samayena ariyaṃ
dhammaṃ suṇāti, yoniso manasikaroti, dhammānu-
dhammaṃ paṭipajjati. So ariya-dhamma-savanaṃ
āgamma yoniso manasikāraṃ dhammānudhamma-
paṭipattiṃ1 {asaṃsaṭṭho} viharati kāmehi, asaṃsaṭṭho
akusalehi dhammehi. Tassa asaṃsaṭṭhassa kāmehi
asaṃsaṭṭhassa akusalehi dhammehi uppajjati sukhaṃ,
sukhā bhīyo2 somanassaṃ. Seyyathā pi bho mudā3
pāmujjaṃ4 jāyetha, evam eva kho bho asaṃsaṭṭhassa
kāmehi asaṃsaṭṭhassa akusalehi dhammehi uppajjati
sukhaṃ, sukhā bhīyo somanassaṃ. Ayaṃ kho bho tena
Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-sambuddhena
paṭhamo okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya.
     24. ‘Puna ca paraṃ bho idh' ekaccassa oḷārikā kāya-
saṃkhārā appaṭippassaddhā honti, oḷārikā vacī-saṃkhārā
 . . . pe5 . . . citta-saṃkhārā {appaṭippassaddhā} honti. So
aparena samayena ariya-dhammaṃ suṇāti, yoniso
manasikaroti, dhammānudhammaṃ paṭipajjati. Tassa
ariya-dhamma-savanaṃ āgamma yoniso-manasikāraṃ
dhammānudhamma-paṭipattiṃ6 oḷārikā kāya-saṃkhārā
paṭippassambhanti, oḷārikā vacī-saṃkhārā . . . pe7 . . .
~7.215
citta-saṃkhārā paṭippassambhanti. Tassa oḷārikānaṃ
kāya-saṃkhārānaṃ paṭippassaddhiyā, oḷārikānaṃ vacī-
saṃkhārānaṃ . . . citta-saṃkhārānaṃ paṭippassaddhiyā
uppajjati sukhaṃ, sukhā bhīyo somanassaṃ. Seyyathā
pi bho mudā1 pāmujjam2 jāyetha, evam eva kho3 bho
oḷārikānaṃ kāya-saṃkhārānaṃ paṭippassaddhiyā oḷāri-
kānaṃ vacī-saṃkhārānaṃ . . . citta2-saṃkhārānaṃ paṭi-
ppassaddhiyā uppajjati sukhaṃ, sukhā bhīyo somanassaṃ.
Ayaṃ kho bho tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammā-sambuddhena dutiyo okāsādhigamo anubuddho
sukhassādhigamāya.
     25. ‘Puna ca paraṃ bho idh' ekacco ‘idaṃ kusalan’ ti
yathābhūtaṃ {na ppajānāti}, ‘idaṃ akusalan’ ti yathā-
bhūtaṃ nappajānāti, ‘idaṃ sāvajjaṃ4 idaṃ anavajjaṃ,
idaṃ sevitabbaṃ idaṃ na sevitabbaṃ, idaṃ hīnaṃ idaṃ
paṇītaṃ, idaṃ kaṇha-sukka-sappaṭibhāgan’ ti yathā-
bhūtaṃ nappajānāti. So aparena samayena ariyaṃ
dhammam suṇāti, {yoniso} manasikaroti, {dhammānu-
dhammaṃ} paṭipajjati. So ariya-dhamma-savanaṃ
āgamma yoniso-manasikāraṃ dhammānudhamma-paṭi-
pattiṃ, ‘idaṃ kusalan’ ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘idaṃ
akusalan’ ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘idaṃ sāvajjaṃ
idaṃ anavajjaṃ, idaṃ sevitabbaṃ idaṃ na sevitabbaṃ,
idaṃ {hīnaṃ} idaṃ paṇītaṃ, idaṃ kaṇha-sukka-sappaṭi-
bhāgan’ ti {yathābhūtaṃ} pajānāti. Tassa evaṃ jānato
evaṃ passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. Tass' avijjā-
virāgā5 vijjuppādā uppajjati sukhaṃ, sukhā bhīyo
somanassaṃ. Seyyathā pi bho mudā6 pāmujjaṃ jāyetha,
evam eva kho bho7 avijjā-virāgā8 vijjuppādā uppajjati
sukhaṃ, sukhā bhīyo somanassaṃ. Ayaṃ kho bho tena
Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-sambuddhena
tatiyo okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya.
~7.216
     ‘Ime kho bho tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammā-sambuddhena tayo okāsādhigamā anubuddhā
sukhassādhigamāyāti.’
     26. Idam atthaṃ bhante Brahmā Sanaṃkumāro
abhāsittha. Idam atthaṃ bhante Brahmā sanaṃkumāro
bhāsitvā deve Tāvatiṃse āmantesi:
     ‘Taṃ {kiṃ} maññanti bhonto devā Tāvatiṃsā? Yāva
suppaññattā v'1 ime tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena cattāro satipaṭṭhānā
kusalassādhigamāya. Katame cattāro? Idha bho bhikkhu
ajjhattaṃ kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhā domanassaṃ. Ajjhattaṃ
kāye kāyānupassī viharanto tattha sammā samādhiyati
sammā vippasīdati. So tattha sammā samāhito sammā
vippasanno bahiddhā para-kāye ñāṇa-dassanaṃ abhinib-
batteti. Ajjhattaṃ vedanāsu . . . pe . . . citte . . .
pe . . . dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sam-
pajāno satimā vineyya loke abhijjhā domanassaṃ.
Ajjhattaṃ dhammesu dhammānupassī viharanto tattha
sammā samādhiyatī sammā vippasīdati. So tattha
sammā {samāhito} sammā vippasanno bahiddhā para-
dhammesu ñāṇadassanaṃ abhinibbatteti.
     ‘Ime kho bho tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammā-sambuddhena cattāro satipaṭṭhānā paññattā
kusalassādhigamāyāti.’
     27. Idam atthaṃ bhante Brahmā Sanaṃkumāro
abhāsittha. Idam atthaṃ bhante Brahmā Sanaṃkumāro
bhāsitvā deve Tāvatiṃse āmantesi:
     ‘Taṃ {kiṃ} maññanti bhonto devā Tāvatiṃsā? Yāva
suppaññattā v' ime2 tena Bhagavatā jānatā passatā ara-
hatā sammā-sambuddhena satta samādhi-parikkhārā3
sammā-samādhissa bhāvanāya4 samādhissa5 pāripūriyā.
Katame satta? Seyyathīdaṃ sammā-diṭṭhi, sammā-
saṃkappo, sammā-vācā, sammā-kammanto, sammā-
~7.217
ājīvo, sammā-vāyāmo, sammā-sati. Yā kho bho imehi
satta1 aṅgehi cittass' ekaggatā parikkhatā,2 ayaṃ
vuccati bho ariyo sammā-samādhi sa-upaniso iti pi
saparikkhāro iti pi.3 Sammā-diṭṭhissa bho sammā-saṃ-
kappo pahoti,4 sammā-saṃkappassa sammā-vācā pahoti,
sammā-vācassa sammā-kammanto pahoti, sammā-kam-
mantassa sammā-ājīvo pahoti, sammā-ājīvassa sammā-
vāyāmo pahoti, sammā-vāyāmassa sammā-sati pahoti,
sammā-satissa sammā-samādhi pahoti, sammā-samā-
dhissa sammā-ñāṇaṃ pahoti, sammā-ñāṇassa sammā-
vimutti pahoti.
     ‘Yaṃ hi taṃ bho {sammā} vadamāno vadeyya: “Svāk-
khāto Bhagavatā5 dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipas-
siko opanayiko6 paccattaṃ veditabbo viññūhīti,7
Apārūtā8 amatassa dvārā9 ti” idam eva taṃ {sammā}
vadamāno vadeyya.10 Svākkhāto hi bho11 Bhagavatā
dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko pac-
cattaṃ veditabbo viññūhi,12 apārūtā13 amatassa dvārā.14
     ‘Ye hi keci bho Buddhe aveccappasādena samannāgatā,
Dhamme aveccappasādena samannāgatā, Saṃghe avecca-
ppasādena samannāgatā, ariya-kantehi sīlehi samannā-
~7.218
gatā, ye hi1 kec' ime opapātikā dhamma2-vinītā3
sātirekāni catu-vīsati-sata-sahassāni Māgadhakā paricā-
rakā abbhatītā kālakatā4 tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parik-
khayā sotāpannā avinipāta-dhammā niyatā sambodhi-
parāyanā,5 atthi c' ev' ettha sakadāgāmino,
                 Athāyaṃ itarā pajā
                 Puññābhāgā6 ti me mano7
                 Saṅkhātuṃ no pi8 sakkomi
                 Musā-vādassa ottappan9 ti.’
     28. Idam atthaṃ bhante Brahmā Sanaṃkumāro abhā-
sittha. Idam atthaṃ bhante Brahmuno Sanaṃkumārassa
bhāsato {Vessavaṇassa} Mahārājassa evaṃ cetaso parivi-
takko udapādi: ‘Acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata
bho, evarūpo pi {nāma}10 uḷāro satthā bhavissati, evarūpaṃ
uḷāraṃ dhammakkhānaṃ, evarūpā uḷārā visesādhigamā
paññāyissantīti.’
     Atha bhante Brahmā Sanaṃkumāro {Vessavaṇassa}
Mahārājassa cetasā ceto-parivitakkam aññāya {Vessavaṇaṃ}
Mahārājaṃ etad avoca:
     ‘Taṃ {kiṃ} maññati bhavaṃ {Vessavaṇo} Mahārājā?
Atītam pi addhānaṃ evarūpo uḷāro satthā ahosi, evarū-
paṃ uḷāraṃ dhammakkhānaṃ, evarūpā uḷārā visesādhi-
gamā paññāyiṃsu. Anāgatam pi addhānaṃ evarūpo
uḷāro satthā bhavissati, evarūpaṃ uḷāraṃ dhammakkhā-
naṃ, evarūpā uḷārā visesādhigamā paññāyissantīti.’
                       ----------------------------
     29. Idam atthaṃ11 Brahmā Sanaṃkumāro devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ abhāsi. Idam atthaṃ {Vessavaṇo} Mahā-
rājā Brahmuno Sanaṃkumārassa devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ
~7.219
bhāsato sammukhā sutvā sammukhā paṭiggahetvā1 sapa-
risāyaṃ2 ārocesi. Idam atthaṃ Janavasabho yakkho
{Vessavaṇassa} Mahārājassa3 parisāyaṃ bhāsato sam-
mukhā sutvā sammukhā paṭiggahetvā Bhagavato ārocesi.
Idam atthaṃ Bhagavā Janavasabhassa yakkhassa sam-
mukhā sutvā sammukhā paṭiggahetvā sāmañ ca abhiñ-
ñāya4 āyasmato Ānandassa ārocesi. Idam atthaṃ āyasmā
Ānando Bhagavato sammukhā sutvā sammukhā paṭigga-
hetvā ārocesi bhikkhūnaṃ {bhikkhunīnaṃ} upāsakānaṃ
{upāsikānaṃ}. Tayidaṃ brahmacariyaṃ iddhañ c' eva
phītañ ca vitthāritaṃ bāhujaññaṃ puthubhūtaṃ yāvad
eva manussehi suppakāsitan ti.5
                      Janavasabha-Suttantaṃ
                           Niṭṭhitaṃ.6