~7.220
                  [xix. Mahā-Govinda Suttanta.] 1
                  ---------------------------------------
     Evam me sutaṃ.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Gijjha-
kūṭe pabbate. Atha kho Pañcasikho Gandhabba-putto
abhikkantāya rattiyā abhikkanta-vaṇṇo2 {kevalakappaṃ}
Gijjhakūṭaṃ3 obhāsetvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho Pañcasikho Gandhabba-
putto Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Yam me bhante devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ sammukhā
sutaṃ sammukhā {paṭiggahītaṃ},4 ārocem' etaṃ bhante5
Bhagavato ti.’
     ‘Ārocehi me tvaṃ Pañcasikhāti,’ Bhagavā avoca.
                       ---------------------------
     2. Purimāni bhante divasāni purimatarāni, tadahu
'posathe paṇṇarase pavāraṇāya puṇṇamāya rattiyā keva-
lakappā ca devā Tāvatiṃsā Sudhammāyaṃ sabhāyaṃ
sannisinnā honti sannipatitā, mahatī ca dibbā6 parisā
samantato nisinnā hoti, cattāro ca {Mahārājā}7 cātuddisā
nisinnā honti. Puratthimāya disāya Dhataraṭṭho Mahā-
rājā pacchābhimukho8 nisinno hoti deve9 purakkhatvā.10
Dakkhiṇāya disāya Virūḷhako Mahārājā uttarābhimukho
nisinno hoti deve purakkhatvā. Pacchimāya disāya
~7.221
Virūpakkho Mahārājā puratthābhimukho nisinno hoti
deve purakkhatvā. Uttarāya disāya Vessavaṇo Mahārājā
dakkhiṇābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā. Yadā
bhante kevalakappā ca devā Tāvatiṃsā Sudhammāyaṃ
sabhāyaṃ sannisinnā honti sannipatitā, mahatī ca dibbā
parisā samantato nisinnā honti,1 cattāro ca mahārājā
catuddisā nisinnā honti, idaṃ tesaṃ2 hoti āsanasmiṃ,
atha pacchā amhākaṃ āsanaṃ hoti. Ye te bhante devā
Bhagavati brahmacariyaṃ caritvā adhun-uppannā3 Tāva-
tiṃsa-kāyā,4 te aññe deve atirocanti vaṇṇena c' eva
yasasā5 ca. Tena sudaṃ bhante devā Tāvatiṃsā atta-
manā honti pamuditā pīti6-somanassa-jātā: “Dibbā vata
bho kāyā paripūrenti,7 hāyanti asura-kāyā ti.”
     3. Atha8 bhante Sakko devānam Indo devānaṃ Tāva-
tiṃsānaṃ pāsādaṃ9 viditvā imāhi gāthāhi anumodi:
‘Modanti vata bho devā Tāvatiṃsā sahindakā,10
Tathāgataṃ namassantā dhammassa ca sudhammataṃ,11
Nave va12 deve passantā13 vaṇṇavante yasassino,14
Sugatasmiṃ brahmacariyaṃ caritvāna idhāgate.
Te aññe atirocanti15 vaṇṇena yasasāyunā,16
Sāvakā Bhūri-paññassa visesūpagatā idha.
Idaṃ disvāna nandanti Tāvatiṃsā sahindakā,
Tathāgataṃ namassantā dhammassa ca sudhammatan ti.’
~7.222
     Tena sudaṃ bhante devā Tāvatiṃsā bhīyoso mattāya
attamanā honti pamuditā pīti-somanassa-jātā: “Dibbā
vata bho kāyā paripūrenti, hāyanti asura-kāyā ti.”
     4. Atha1 bhante Sakko devānam indo devānaṃ Tāva-
tiṃsānaṃ sampasādaṃ viditvā deve Tāvatiṃse āmantesi:
     “Iccheyyātha no tumhe mārisā tassa Bhagavato
aṭṭha yathā-bhucce vaṇṇe sotun ti?”
     “Iccheyyāma mayaṃ mārisa tassa Bhagavato aṭṭha
yathā-bhucce vaṇṇe sotun ti.”
     Atha bhante Sakko devānam indo devānaṃ Tāva-
ṭiṃsānaṃ Bhagavato aṭṭha yathā-bhucce vaṇṇe payiru-
dāhāsi.2
     5. “Taṃ {kiṃ} maññanti bhonto devā Tāvatiṃsā? Yāva
c'3 assa so Bhagavā bahujana-hitāya paṭipanno bahujana-
sukhāya lokānukampakāya4 atthāya hitāya sukhāya deva-
manussānaṃ, evaṃ bahujana-hitāya paṭipannaṃ bahu-
jana-sukhāya lokānukampakāya atthāya hitāya sukhāya
deva-manussānaṃ, iminā p' aṅgena samannāgataṃ sat-
thāraṃ, n' eva atītaṃse samanupassāma, na pan' etarahi
aññatra tena Bhagavatā.
     6. “Svākkhāto kho pana tassa Bhagavato dhammo5
sandiṭṭhiko akāliko6 ehipassiko opanayiko7 paccattaṃ
veditabbo viññūhi.8 Evam opanayikassa dhammassa
desetāraṃ, iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ,
n' eva atītaṃse samanupassāma, na pan' etarahi aññatra
tena Bhagavatā.
     7. “Idaṃ kusalan ti kho pana9 tena Bhagavatā
suppaññattaṃ, idam akusalan ti suppaññattaṃ,10 idaṃ
~7.223
sāvajjaṃ idam anavajjaṃ, idaṃ sevitabbaṃ idaṃ na
sevitabbaṃ, idaṃ hīnaṃ idaṃ paṇītaṃ, idaṃ kaṇha-
sukka-sappaṭibhāgan ti suppaññattaṃ. Evaṃ kusalā-
kusala-sāvajjānavajja1-sevitabbāsevitabba-hīnappaṇīta-
kaṇhasukka-sappaṭibhāgānaṃ dhammānaṃ paññāpetā-
raṃ,2 iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ, n' eva
atītaṃse samanupassāma, na pan' etarahi aññatra tena
Bhagavatā.
     8. “Suppaññattā kho pana tena Bhagavatā sāvakā-
naṃ nibbāna-gāminī paṭipadā, saṃsandati nibbānañ ca
paṭipadā ca. Seyyathā pi nāma Gaṅgodakaṃ Yamu-
nodakena saṃsandati sameti,3 evam eva suppaññattā
tena Bhagavatā sāvakānam nibbāna-gāminī paṭipadā,
saṃsandati nibbānañ ca paṭipadā ca.{Evaṃ} nibbāna-
gāmini4-paṭipadāya paññāpetāraṃ iminā p' aṅgena
samannāgataṃ satthāraṃ n' eva atītaṃse samanupas-
sāma, na pan' etarahi aññatra tena Bhagavatā.
     9.5 “Laddha-sahāyo kho pana so Bhagavā sekhānañ
c' eva paṭipadānaṃ khīṇāsavānañ ca vusitavataṃ,6 te7
Bhagavā apanujja8 ekārāmataṃ anuyutto viharati. Evaṃ
ekārāmataṃ anuyuttaṃ iminā p' aṅgena samannāgataṃ
satthāraṃ n' eva atītaṃse samanupassāma, na pan'
etarahi aññatra tena Bhagavatā.
     10. “Abhinippanno9 kho pana tassa Bhagavato lābho,
abhinippanno siloko, yāva maññe10 khattiyā sampiyāya-
māna-rūpā viharanti, vigata-mado kho pana so Bhagavā
āhāraṃ11 āhāreti. Evaṃ vigata-madaṃ āhāraṃ āhari-
yamānaṃ iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ n'
~7.224
eva atītaṃse samanupassāma, na pan' etarahi aññatra
tena Bhagavatā.
     11. “Yathā-vādī kho pana so Bhagavā tathā-kārī,
yathā-kārī tathā-vādī. Iti yathā-vādī tathā-kārī {yathā}-
kārī tathā-vādī evaṃ dhammānudhamma-paṭipannaṃ
iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ n' eva atītaṃse
samanupassāma, na pan' etarahi aññatra tena Bhagavatā.
     12. “Tiṇṇa-vicikiccho kho pana so Bhagavā vigata-
kathaṃkatho pariyosita-saṃkappo ajjhāsayaṃ ādi-brah-
macariyaṃ. Evaṃ tiṇṇa-vicikicchaṃ vigata-kathaṅ-
kathaṃ pariyosita-saṃkappaṃ ajjhāsayaṃ ādi-brahma-
cariyaṃ iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ n' eva
atītaṃse samanupassāma, na pan' etarahi {aññatra} tena
Bhagavatā” ti.
     Ime kho bhante Sakko devānam indo devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ Bhagavato aṭṭha yathā-bhucce vaṇṇe
payirudāhāsi.1 Tena sudaṃ bhante devā Tāvatiṃsā
bhīyoso mattāya attamanā honti, pamuditā pīti-soma-
nassa-jātā Bhagavato aṭṭha yathā-bhucce vaṇṇe sutvā.
     13. Tatra kho2 bhante ekacce devā evam āhaṃsu:--
     “Aho vata mārisā cattāro Sammā-sambuddhā loke
uppajjeyyuṃ, dhammañ ca deseyyuṃ, yathariva Bhagavā.
Tad assa bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukam-
pakāya atthāya hitāya sukhāya deva-manussānan” ti.
     Ekacce devā evam āhaṃsu:--
     “Tiṭṭhantu mārisā cattāro sammā-sambuddhā. Aho
vata mārisā tayo sammā-sambuddhā loke uppajjeyyuṃ
dhammañ ca deseyyuṃ, yathariva Bhagavā. Tad assa
bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukampakāya
atthāya hitāya sukhāya deva-manussānan” ti.
     Ekacce devā evam āhaṃsu:--
     “Tiṭṭhantu mārisā tayo sammā-sambuddhā. Aho
vata mārisā dve sammā-sambuddhā loke uppajjeyyuṃ,
dhammañ ca deseyyuṃ, yathariva Bhagavā. Tad assa
bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukampakāya
atthāya hitāya sukhāya deva-manussānan” ti.
~7.225
     14. Evaṃ vutte bhante Sakko devānam indo deve
Tāvatiṃse etad avoca:--
     “Aṭṭhānaṃ kho etaṃ1 mārisā anavakāso yaṃ ekissā
loka-dhātuyā dve arahanto sammā-sambuddhā apubbaṃ
acarimaṃ uppajjeyyuṃ. N' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Aho
vata mārisā so2 Bhagavā appābādho appātaṅko ciraṃ3
dīgham addhānaṃ tiṭṭheyya. Tad assa bahujana-hitāya
bahujana-sukhāya lokānukampakāya atthāya hitāya su-
khāya deva-manussānan” ti.
     Atha bhante yen' atthena devā Tāvatiṃsā Sudham-
māya4 sabhāyaṃ sannisinnā honti sannipatitā, taṃ
atthaṃ cintayitvā taṃ atthaṃ mantayitvā vutta-vacanā
pi taṃ5 cattāro Mahārājā6 {tasmiṃ} atthe honti, paccanu-
siṭṭha-vacanā pi taṃ cattāro Mahārājā tasmiṃ atthe
honti sakesu7 āsanesu ṭhitā avippakantā.8
     Te vutta-vākyā9 rājāno {paṭiggayhānusāsaniṃ}
     Vippasanna10-manā santā aṭṭhaṃsu11 samhi āsane ti.
     15. Atha12 bhante uttarāya disāya uḷāro āloko sañjāyi13
obhāso pātur ahosi atikamm' eva devānaṃ devānubhā-
vaṃ. Atha bhante Sakko devānam indo deve Tāvatiṃse
āmantesi:
     14 “Yathā kho mārisā nimittā dissanti āloko sañjāyati
obhāso pātu bhavati Brahmā pātu bhavissati. Brahmuno
etaṃ pubba-nimittaṃ pātubhāvāya yadidaṃ āloko
sañjāyati obhāso pātu bhavatīti.
     Yathā nimittā dissanti, Brahmā pātu bhavissati,
     Brahmuno h' etaṃ nimittaṃ15 obhāso vipulo mahā ti.
~7.226
     Atha bhante devā Tāvatiṃsā yathā sakesu āsanesu
nisīdiṃsu: “Obhāsam etaṃ ñassāma, {yaṃ1-vipāko}2
bhavissati, sacchikatvā va naṃ gamissāmāti.” Cattāro ca
Mahārājā3 yathā sakesu āsanesu nisīdiṃsu: “Obhāsam
etaṃ ñassāma, yaṃ vipāko bhavissati, sacchikatvā va naṃ
gamissāmāti.” Idaṃ sutvā4 devā5 Tāvatiṃsā ekaggatā6
{samāpajjiṃsu:} “Obhāsam etaṃ ñassāma, {yaṃ-vipāko}
bhavissati, sacchikatvā va naṃ gamissāmāti.”
     16. Yadā bhante Brahmā7 Sanaṃkumāro devānaṃ8
Tāvatiṃsānaṃ pātu bhavati, {oḷārikaṃ} attabhāvaṃ abhi-
nimminitvā9 pātu bhavati. Yo10 kho pana bhante
Brahmuno pakati-vaṇṇo anabhisambhavanīyo, so devā-
naṃ Tāvatiṃsānaṃ cakkhu-pathasmiṃ. Yadā bhante
Brahmā Sanaṃkumāro devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pātu
bhavati, so aññe deve atirocati11 vaṇṇena c' eva yasasā ca.
Seyyathā pi bhante sovaṇṇo viggaho mānusaṃ viggahaṃ
atirocati, evam eva kho bhante yadā Brahmā Sanaṃku-
māro devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pātu bhavati, so aññe deve
atirocativaṇṇena c' eva yasasā ca. Yadā bhante Brahmā
Sanaṃkumāro devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pātu bhavati,
na tassa parisāyaṃ koci devo12 abhivādeti vā paccuṭṭheti
vā āsanena nimanteti vā.13 Sabbe14 tuṇhī-bhūtā pañjalikā
pallaṅkena nisīdanti: “Yassa dāni devassa icchissati
Brahmā Sanaṃkumāro, tassa devassa pallaṅke nisīdissa-
tīti.” Yassa15 kho pana bhante devassa Brahmā Sanaṃku-
māro pallaṅke16 nisīdati,17 uḷāraṃ so labhati devo veda-
paṭilābhaṃ,17 uḷāraṃ so labhati devo18 somanassa-paṭilā-
~7.227
bhaṃ. Seyyathā pi bhante rājā khattiyo muddhāvasitto
adhunābhisitto1 rajjena, uḷāraṃ so labhati veda2-paṭilā-
bhaṃ, uḷāraṃ so labhati somanassa-paṭilābhaṃ, evam eva
kho bhante yassa devassa Brahmā Sanaṃkumāro pallaṅke
nisīdati, uḷāraṃ so labhati devo veda3-paṭilābhaṃ, uḷāraṃ
so labhati devo somanassa-paṭilābhaṃ.
     17. Atha bhante Brahmā Sanaṃkumāro devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ sampasādaṃ viditvā antarahito imāhi
gāthāhi anumodi:
     Modanti vata bho devā Tāvatiṃsā sahindakā,
     Tathāgatam namassantā dhammassa ca sudhamma-
            taṃ,
     Nave va deve passantā vaṇṇavante yasassino,
     Sugatasmiṃ brahmacariyaṃ caritvāna idhāgate.4
     Te aññe atirocanti vaṇṇena yasasāyunā
     Sāvakā Bhūri-paññassa visesūpagatā5 idha.
     Idaṃ disvāna nandanti Tāvatiṃsā sahindakā,
     Tathāgataṃ namassantā dhammassa ca sudhammatan
            ti.
     18. Idam atthaṃ6 bhante Brahmā Sanaṃkumāro
abhāsittha, idam atthaṃ bhante Brahmuno Sanaṃkumā-
rassa bhāsato aṭṭhaṅga-samannāgato saro hoti vissaṭṭho
ca viññeyyo ca mañju ca savanīyo ca bindu7 ca avisārī ca
gambhīro ca ninnādī ca. Yathā-parisaṃ kho pana bhante
Brahmā Sanaṃkumāro sarena viññāpeti, na c' assa
bahiddhā parisāya ghoso niccharati. Yassa kho pana
bhante evaṃ aṭṭhaṅga-samannāgato saro hoti, so vuccati
Brahmassaro ti.
     19. Atha8 bhante devā Tāvatiṃsā Brahmā-Sanaṃ-
kumāraṃ9 etad avocuṃ:
     “Sādhu Brahme,10 etad eva mayaṃ saṅkhāya modāma,
~7.228
atthi ca Sakkena devānam indena1 tassa Bhagavato aṭṭha
yathābhuccā vaṇṇā bhāsitā, te ca mayaṃ saṅkhāya modā-
māti.”
     Atha kho2 bhante Brahmā Sanaṃkumāro Sakkaṃ
devānam indaṃ etad avoca:--
     “Sādhu {devānam} inda, mayam pi tassa Bhagavato
aṭṭha yathābhucce vaṇṇe suṇeyyāmāti.”
     “Evaṃ Mahā-Brahme” ti kho bhante Sakko devānam
indo Brahmuno Sanaṃkumārassa Bhagavato aṭṭha yathā-
bhucce {vaṇṇe} payirudāhāsi.
     20. “Taṃ {kiṃ} maññati bhavaṃ Mahā-Brahmā? Yāva
ca so3 Bhagavā bahujana-hitāya paṭipanno bahujana-
sukhāya lokānukampakāya atthāya hitāya sukhāya deva-
manussānaṃ, evaṃ bahujana-hitāya paṭipannaṃ bahujana-
sukhāya lokānukampakāya atthāya hitāya sukhāya4 deva-
manussānaṃ iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ
n' eva atītaṃse samanupassāma, na pan' etarahi aññatra
tena Bhagavatā.
     21. “Svākkhāto kho pana tassa Bhagavato dhammo
sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṃ vedi-
tabbo viññūhi.5 Evaṃ opanayikassa6 dhammassa dese-
tāraṃ iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ n' eva
atītaṃse samanupassāma na pan' etarahi aññatra tena
Bhagavatā.
     22. “Idaṃ kusalan ti kho pana tena Bhagavatā
suppaññattaṃ, idaṃ akusalan ti suppaññattaṃ, idaṃ
sāvajjaṃ idaṃ anavajjaṃ, idaṃ sevitabbaṃ idaṃ na
sevitabbaṃ, idaṃ hīnaṃ idaṃ paṇītaṃ, idaṃ kaṇha-
sukka-sappaṭibhāgan ti suppaññattaṃ. Evaṃ kusalā-
kusala-sāvajjānavajja7-sevitabbāsevitabba8-hīnappaṇīta-
kaṇhasukka-sappaṭibhāgānaṃ dhammānaṃ paññāpe-
tāraṃ, iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ, n' eva
~7.229
atītaṃse samanupassāma na pan' etarahi aññatra tena
Bhagavatā.
     23. “Suppaññattā kho pana tena Bhagavatā1 sāva-
kānaṃ nibbāna-{gāminī} paṭipadā, saṃsandati nibbānañ ca
paṭipadā ca. Seyyathā pi nāma Gaṅgodakaṃ Yamuno-
dakena saṃsandati sameti, evam eva suppaññattā tena
Bhagavatā sāvakānaṃ nibbāna-gāminī paṭipadā, saṃsan-
dati nibbānañ ca paṭipadā ca. Evaṃ nibbāna-gāmini-
paṭipadāya paññāpetāraṃ iminā p' aṅgena samannāgataṃ
satthāraṃ n' eva atītaṃse samanupassāma, na pan' etarahi
aññatra tena Bhagavatā.
     24.2 “Laddha-sahāyo kho pana so Bhagavā sekhānañ
c' eva {paṭipadānaṃ} khīṇāsavānañ ca vusitavataṃ,3 te
Bhagavā apanujja3 ekārāmataṃ anuyutto viharati. Evaṃ
ekārāmataṃ anuyuttaṃ iminā p' aṅgena samannāgataṃ
satthāraṃ n' eva atītaṃse samanupassāma, na pan' etarahi
{aññatra} tena Bhagavatā.
     25. “Abhinippanno4 kho pana tassa Bhagavato lābho,
abhinippanno siloko, yāva maññe5 khattiyā sampiyāya-
māna-rūpā viharanti, vigata-mado kho pana so Bhagavā
āhāraṃ āhāreti. Evaṃ vigata-madaṃ āhāraṃ āhariya-
mānaṃ iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ n' eva
atītaṃse samanupassāma, na pan' etarahi aññatra tena
Bhagavatā.
     26. “Yathā-vādī kho pana so Bhagavā tathā-kārī,
yathā-kārī tathā-vādī. Iti yathā-vādī tathā-kārī, yathā-
kārī tathā-vādī evaṃ dhammānudhamma-paṭipannaṃ
iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ n' eva atītaṃse
samanupassāma, na pan' etarahi aññatra tena Bhagavatā.
     27. “Tiṇṇa-vicikiccho kho pana so Bhagavā vigata-
kathaṅkatho pariyosita-saṃkappo ajjhāsayaṃ ādi-brahma-
~7.230
cariyaṃ. Evaṃ tiṇṇa-vicikicchaṃ vigata-kathaṅkathaṃ
pariyosita-saṃkappaṃ ajjhāsayaṃ ādi-brahmacariyaṃ
iminā p' aṅgena samannāgataṃ satthāraṃ n' eva atītaṃse
samanupassāma, na pan' etarahi aññatra tena Bhaga-
vatā” ti.
     Ime1 kho bhante Sakko devānam indo Brahmuno
Sanaṃkumārassa Bhagavato aṭṭha yathā-bhucce vaṇṇe
payirudāhāsi. Tena sudaṃ bhante Brahmā Sanaṃku-
māro attamano hoti pamudito pīti-somanassa-jāto Bhaga-
vato aṭṭha yathā-bhucce vaṇṇe sutvā.
     28. Atha bhante Brahmā Sanaṃkumāro {oḷārikaṃ}
attabhāvaṃ abhinimminitvā2 kumāra-vaṇṇī3 hutvā Pañca-
sikho devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ pātur ahosi4 vehāsaṃ5
abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena6 nisīditvā.7
Seyyathā pi bhante balavā puriso supaccatthate vā pallaṅke
same vā bhūmi-bhāge pallaṅkena8 nisīdeyya, evam eva
kho bhante Brahmā Sanaṃkumāro vehāsaṃ abbhuggantvā
ākāse antalikkhe pallaṅkena9 nisīditvā deve Tāvatiṃse
āmantesi:--
     29. Taṃ {kiṃ} maññanti bhonto10 devā Tāvatiṃsā?
Yāva dīgha-rattaṃ mahā-pañño ca so Bhagavā ahosi.
                       ------------------------
     Bhūta-pubbaṃ bho rājā Disampatī11 nāma ahosi.
Disampatissa rañño Govindo nāma brāhmaṇo purohito
ahosi. Disampatissa rañño Reṇu nāma kumāro putto
ahosi. Govindassa brāhmaṇassa Jotipālo nāma māṇavo
putto ahosi. Iti Reṇu ca rājaputto Jotipālo ca māṇavo
aññe ca chakkhattiyā12 icc ete aṭṭha sahāyā ahesuṃ.
~7.231
Attha kho1 ahorattānaṃ accayena Govindo brāhmaṇo
kālam akāsi. Govinde2 brāhmaṇe3 kālakate4 rājā Disam-
patī paridevesi:--
     ‘Yasmiṃ vata bho mayaṃ5 samaye Govinde6 brāh-
maṇe7 sabba-kiccāni {sammavossajjitvā} pañcahi kāma-guṇehi
samappitā samaṅgi-bhūtā paricārema,8 tasmiṃ samaye
Govindo brāhmaṇo kālakato’ ti.
     Evaṃ vutte bho Reṇu rājaputto rājānaṃ Disampatiṃ
etad avoca:--
     ‘Mā kho tvaṃ deva Govinde brāhmaṇe kālakate ati-
bāḷhaṃ paridevesi. Atthi deva Govindassa brāhmaṇassa
Jotipālo nāma māṇavo putto paṇḍitataro c' eva pitarā
alamatthadasataro {c' eva} pitarā.9 Ye pi 'ssa10 pitā atthe
anusāsi, te pi Jotipālass' eva māṇavassa anusāsaniyā’11 ti.
     ‘Evaṃ kumārāti’ ?
     ‘Evaṃ devāti.’
     30. Atha kho bho rājā Disampati aññataraṃ purisaṃ
āmantesi:--
     ‘Ehi tvaṃ ambho purisa, yena Jotipālo12 māṇavo ten'
upasaṃkama, upasaṃkamitvā Jotipālaṃ13 māṇavaṃ evaṃ
vadehi: Bhavam atthu bhavantaṃ Jotipālaṃ māṇavaṃ,
rājā Disampati bhavantaṃ Jotipālaṃ māṇavaṃ āmanta-
yati. Rājā Disampati bhoto Jotipālassa māṇavassa
dassana-kāmo’ ti.
     ‘Evaṃ devāti’ bho so puriso Disampatissa rañño
paṭissutvā yena Jotipālo māṇavo ten' upasaṃkami, upa-
saṃkamitvā Jotipāla-māṇavaṃ etad avoca:--
     ‘Bhavam atthu bhavantaṃ Jotipālaṃ māṇavaṃ.
Rājā Disampati bhavantaṃ Jotipālaṃ māṇavaṃ āmanta-
~7.232
yati. Rājā Disampati bhoto Jotipālassa māṇavassa dassa-
na-kāmo’ ti.
     ‘Evaṃ bho’ ti kho bho Jotipālo māṇavo tassa purisassa
paṭissutvā yena rājā Disampati ten' upasaṃkami, upa-
saṃkamitvā Disampatinā raññā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho bho Jotipālaṃ māṇa-
vaṃ rājā Disampati etad avoca:--
     ‘Anusāsatu no bhavaṃ Jotipālo māṇavo, mā1 bhavaṃ
Jotipālo anusāsaniyā paccavyāhāsi.2 Pettike3 taṃ ṭhāne
ṭhapayissāmi,4 Govindiye abhisiñcissāmīti.’
     ‘Evaṃ bho’ ti kho bho5 Jotipālo māṇavo Disampatissa
rañño paccassosi.
     31. Atha kho bho6 rājā Disampati Jotipālaṃ māṇavaṃ
Govindiye abhisiñci, pettike ṭhāne ṭhapesi. Abhisitto
Jotipālo māṇavo Govindiye pettike ṭhāne ṭhapito ye pi
'ssa pitā atthe anusāsi, te7 atthe anusāsati; ye pi 'ssa
pitā atthe nānusāsi, te pi atthe nānusāsati. Ye pi 'ssa
pitā kammante abhisambhosi, te pi kammante abhisam-
bhoti; ye pi 'ssa pitā kammante nābhisambhosi te pi
kammante nābhisambhoti. Tam enaṃ manussā evam
āhaṃsu: ‘Govindo vata bho brāhmaṇo, mahā Govindo
vata bho brāhmaṇo’ ti. Iminā kho etaṃ8 bho pariyāyena
Jotipālassa māṇavassa Mahā-Govindo9 Mahā-Govindo
tv eva10 samaññā udapādi.
     32. Atha kho bho11 Mahā-Govindo brāhmaṇo yena te
chakkhattiyā12 ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā te
chakkhattiye13 etad avocā:--
     ‘Disampati14 bho rājā jiṇṇo vuddho mahallako addha-
~7.233
gato vayo-anuppatto. Ko nu kho pana1 bho2 jānāti
jīvitānaṃ? Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati yaṃ Disampa-
timhi raññe kālakate, rāja-kattāro Reṇuṃ rāja-puttaṃ
rajje abhisiñceyyuṃ. Āyantu bho3 bhonto, yena Reṇu
rāja-putto ten' upasaṃkamatha, upasaṃkamitvā Reṇuṃ4
rāja-puttaṃ evaṃ vadetha: “Mayaṃ5 bhoto Reṇussa
sahāyā piyā manāpā appaṭikkūlā,6 {yaṃ-sukho} bhavaṃ
{taṃ-sukhā} mayaṃ,7 {yaṃ8-dukkho}9 bhavaṃ,10 {taṃ-dukkhā}
mayaṃ.7 Disampati11 bho rājā jiṇṇo vuddho mahallako
addha-gato vayo-anuppatto. Ko nu kho pana bho jānāti
jīvitānaṃ? Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati yaṃ Disampa-
timhi raññe kālakate rāja-kattāro bhavantaṃ Reṇuṃ rajje
abhisiñceyyuṃ. Sace bhavaṃ Reṇu rajjaṃ labhetha,
saṃvibhajetha no rajjenāti.”’
     33. ‘Evaṃ bho’ ti kho bho te {chakkhattiyā} Mahā-
Govindassa Brāhmaṇassa paṭissutvā yena Reṇu rāja-putto
ten' {upasaṃkamiṃsu}, upasaṃkamitvā Reṇuṃ rāja-puttaṃ
etad avocuṃ:--
     ‘Mayaṃ12 bhoto Reṇussa sahāyā piyā manāpā appaṭi-
kkūlā, {yaṃ-sukho} bhavaṃ {taṃ-sukhā} mayaṃ, {yaṃ-dukkho}
bhavaṃ {taṃ-dukkhā} mayaṃ. Disampati kho bho rājā
jiṇṇo vuddho mahallako addha-gato vayo-anuppatto. Ko
nu kho bho pana jānāti jīvitānaṃ? Ṭhānaṃ kho pan'
etaṃ vijjati yaṃ Disampatimhi {raññe} kālakate rāja-
kattāro bhavantaṃ Reṇuṃ rajje abhisiñceyyuṃ. Sace
bhavaṃ {Reṇu} rajjaṃ labhetha, saṃvibhajetha no rajjenāti.’

     ‘Ko no kho bho añño mama vijite sukham13 edheyy-
ātha14 aññatra bhavantehi? Sacāhaṃ bho rajjaṃ
labhissāmi, saṃvibhajissāmi vo rajjenāti.’
~7.234
     34. Atha kho bho ahorattānaṃ accayena rājā Dis-
ampati kālam akāsi. Disampatimhi raññe kālakate rāja-
kattāro Reṇuṃ rāja-puttaṃ rajje1 abhisiñciṃsu. Abhisitto
Reṇu rajjena pañcahi kāma-guṇehi samappito samaṅgi-
bhūto paricāreti. Atha kho bho Mahā-Govindo brāhmaṇo
yena te chakkhattiyā2 ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
te chakkhattiye3 etad avoca:--
     ‘Disampati kho bho rājā kālakato, abhisitto bhavaṃ
Reṇu rajjena4 pañcahi kāma-guṇehi samappito samaṅgi-
bhūto paricāreti. Ko nu kho pana bho jānāti? Madanīyā
kāmā.5 Āyantu bhonto, yena Reṇu rājā ten' upasaṃ-
kamatha, upasaṃkamitvā Reṇuṃ rājānaṃ evaṃ vadetha:
“Disampati kho bho rājā kālakato, abhisitto bhavaṃ
Reṇu rajjena, sarati bhavan tam vacanan” ti?’
     ‘Evaṃ bho’ ti kho bho te chakkhattiyā Mahā-
Govindasa Brāhmaṇassa paṭissutvā yena Reṇu rājā ten'
upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā Reṇuṃ rājānaṃ etad
avocuṃ:--
     ‘Disampati kho bho rājā kālakato, abhisitto bhavaṃ
Reṇu rajjena, sarati bhavan taṃ vacanan’ ti?
     ‘{Sarām'} ahaṃ bho taṃ vacanaṃ. Ko nu kho bho
pahoti imaṃ mahā-paṭhaviṃ uttarena āyataṃ dakkhiṇena
sakaṭamukhaṃ6 sattadhā7 samaṃ suvibhattaṃ vibhaj-
itun’ ti?
     ‘Ko nu kho bho añño pahoti aññatra Mahā-Govindena
brāhmaṇenāti?’
     35. Atha kho bho Reṇu rājā aññataraṃ purisaṃ
āmantesi:--
     ‘Ehi tvaṃ ambho purisa yena Mahā8-Govindo brāh-
maṇo ten' {upasaṃkama},9 upasaṃkamitvā Mahā-Govin-
daṃ brāhmaṇaṃ evaṃ vadehi: “Rājā taṃ bhante10 Reṇu
āmantetīti.”’
~7.235
     ‘Evaṃ devo’ ti kho bho1 so puriso Reṇussa rañño paṭis-
sutvā yena Mahā-Govindo brāhmaṇo ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Mahā-Govindaṃ brāhmaṇaṃ etad avoca:
‘Rājā taṃ bhante2 Reṇu āmantetīti.’
     ‘Evaṃ bho’ ti kho bho3 Mahā-Govindo brāhmaṇo
tassa purisassa paṭissutvā yena Reṇu rājā ten' upasaṃ-
kami, {upasaṃkamitvā} Reṇunā raññā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho4 Mahā-Govindaṃ
brāhmaṇaṃ Reṇu rājā etad avoca:
     ‘Etu bhavaṃ Govindo imaṃ mahā-paṭhaviṃ uttarena5
āyataṃ dakkhiṇena sakaṭamukhaṃ sattadhā samaṃ
suvibhattaṃ vibhajatūti.6
     ‘Evaṃ bho’ ti kho7 Mahā-Govindo brāhmaṇo Reṇussa
rañño paṭissutvā, imaṃ mahā-paṭhaviṃ uttarena āyataṃ
dakkhiṇena sakaṭamukhaṃ sattadhā samaṃ suvibhattaṃ
vibhaji, sabbāni sakaṭamukhāni aṭṭhapesi.8
     36. Tatra sudaṃ majjhe Reṇussa rañño janapado hoti.
     Dantapuraṃ Kāliṅgānaṃ9 Assakānañ ca {Potanaṃ}10
     Māhissatī11 Avantīnaṃ Sovīrānañ12 ca Rorukaṃ13
     Mithilā14 ca Videhānaṃ Campā Aṅgesu māpitā,
     Bārāṇasī ca Kāsīnaṃ, ete Govinda-māpitā ti.15
~7.236
     Atha kho bho te chakkhattiyā yathā sakena lābhena
attamanā ahesuṃ paripuṇṇa-saṃkappā: ‘Yaṃ vata no
ahosi icchitaṃ yaṃ ākaṅkhitaṃ yaṃ adhippetaṃ yaṃ
adhipatthitaṃ, taṃ no laddhan ti.
     Sattabhū Brahmadātto ca Vessabhū Bharato saha,1
     Reṇu dve ca2 Dhataraṭṭhā3 tadāsuṃ4 satta Bhār-
            atā5 ti.
                 Paṭhama-bhāṇavāraṃ niṭṭhitaṃ.6
     37. Atha kho bho te chakkhattiyā yena Mahā-Govindo
Brāhmaṇo ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā Mahā-
Govindaṃ Brāhmaṇaṃ etad avocuṃ: ‘Yathā7 bhavaṃ
Govindo Reṇussa rañño sahāyo piyo manāpo appaṭikkūlo,
evam eva8 bhavam Govindo amhākaṃ pi sahāyo piyo
manāpo appaṭikkūlo. Anusāsatu no bhavaṃ Govindo,9
mā no10 bhavaṃ Govindo anusāsaniyā paccavyāhā-
sīti.11
     ‘Evaṃ bho’ ti kho bho Mahā-Govindo Brāhmaṇo tesaṃ
channaṃ khattiyānaṃ paccassosi. Atha kho bho Mahā-
Govindo Brāhmaṇo satta ca rājāno khattiye muddhā-
vasitte12 rajje anusāsi, satta ca brāhmaṇa-{mahāsāle}13
satta ca nahātaka-satāni14 mante vācesi.
~7.237
     38. Atha kho bho Mahā-Govindassa Brāhmaṇassa
aparena samayena evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhug-
gañchi1: ‘Sakkhī Mahā-Govindo brāhmaṇo Brahmānaṃ
passati, sakkhī Mahā-Govindo brāhmaṇo Brahmunā
sākaccheti sallapati mantetīti.’ Atha kho bho Mahā-
Govindassa brāhmaṇassa etad ahosi: ‘Mayhaṃ kho evaṃ
kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: Sakkhī Mahā-Govindo
brāhmaṇo Brahmānaṃ passati, sakkhī Mahā-Govindo
brāhmaṇo Brahmunā sākaccheti sallapati mantetīti.
Na kho panāhaṃ Brahmānaṃ passāmi, na Brahmunā
sākacchemi, na Brahmūnā sallapāmi, na Brahmunā
mantemi. Sutaṃ kho pana m' etaṃ brāhmaṇānaṃ vud-
dhānaṃ mahallakānaṃ ācariya-pācariyānaṃ bhāsamānā-
nam: Yo vassike cattāro māse patisallīyati,2 karuṇaṃ
jhānaṃ jhāyati, so Brahmānaṃ passati Brahmunā sākac-
cheti sallapati mantetīti. {Yannūnāhaṃ} vassike cattāro
māse patisallīyeyyaṃ3 karuṇaṃ jhānaṃ jhāyeyyan’ ti.
     39. Atha kho bho Mahā-Govindo Brāhmaṇo yena Reṇu
rājā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Reṇuṃ rājānaṃ
etad avoca: ‘Mayhaṃ kho bho evaṃ kalyāṇo kittisaddo
abbhuggato: Sakkhī Mahā-Govindo brāhmaṇo Brah-
mānaṃ passati, sakkhī Mahā-Govindo brāhmaṇo Brah-
munā sākaccheti sallapati mantetīti. Na kho panāhaṃ
bho Brahmānaṃ passāmi, na Brahmunā sākacchemi, na
Brahmunā sallapāmi, na Brahmunā mantemi. Sutaṃ
kho pana m' etaṃ brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakā-
naṃ ācariya-pācariyānaṃ bhāsamānānaṃ: Yo vassike
cattāro māse patisallīyati karuṇaṃ jhānaṃ jhāyati, so
Brahmānaṃ passati, Brahmunā sākaccheti sallapati
mantetīti. Icchām' ahaṃ bho vassike cattāro māse
patisallīyituṃ, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyituṃ. N' amhi ke-
naci upasaṃkamitabbo aññatra ekena bhattābhihārenāti.’
     ‘Yassa dāni bhavaṃ Govindo kālaṃ maññatīti.’
~7.238
     40. Atha kho Mahā-Govindo Brāhmaṇo yena te chak-
khattiyā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā te chak-
khattiye etad avoca: ‘Mayhaṃ kho evaṃ kalyāṇo kittis-
addo abbhuggato: Sakkhī Mahā-Govindo brāhmaṇo
Brahmānaṃ passati, {sakkhī} Mahā-Govindo brāhmaṇo
Brahmunā sākaccheti sallapati mantetīti. Na kho panā-
haṃ Brahmānaṃ passāmi, na Brahmunā sākacchemi, na
Brahmunā sallapāmi, na Brahmunā mantemi. Sutaṃ
kho pana m' etaṃ Brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahalla-
kānaṃ ācariya-pācariyānaṃ bhāsamānānaṃ: Yo vassike
cattāro māse patisallīyati, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyati, so
Brahmānaṃ passati Brahmunā sākaccheti sallapati man-
tetīti. Icchām' ahaṃ bho vassike cattāro māse patis-
allīyituṃ, karuṇaṃ jhāyaṃ jhāyituṃ. {N' amhi} kenaci
upasaṃkamitabbo aññatra ekena bhattābhihārenāti.
     ‘Yassa dāni bhavaṃ Govindo kālaṃ maññatīti.’
     41. Atha kho bho Mahā-Govindo Brāhmaṇo yena satta
ca Brāhmaṇa-mahā-sālā satta ca nahātaka-satāni ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā satta ca Brāhmaṇa-mahāsāle
satta ca nahātaka-satāni etad avoca:--
     ‘Mayhaṃ kho bho evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:
Sakkhī Mahā-Govindo brāhmaṇo Brahmānaṃ passati,
sakkhī Mahā-Govindo brāhmaṇo Brahmunā sākaccheti
sallapati mantetīti. Na kho panāhaṃ kho Brahmānaṃ
passāmi, na Brahmunā sākacchemi, na Brahmunā salla-
pāmi, na Brahmunā mantemi. Sutaṃ kho pana m' etaṃ
brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariya-pācariy-
ānaṃ bhāsamānānaṃ: Yo vassike cattāro māse patisal-
līyati, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyati, so Brahmunā sākaccheti
sallapati mantetīti. Tena hi bho yathā sute yathā
pariyatte mante vitthārena sajjhāyaṃ karotha, aññam
aññañ ca mante vācetha. Icchām' ahaṃ bho vassike
cattāro māse patisallīyituṃ karuṇaṃ jhānaṃ jhāyituṃ.
{N' amhi} kenaci upasaṃkamitabbo aññatra ekena bhattā-
bhihārenāti.’1
     ‘Yassa dāni bhavaṃ Govindo kālaṃ maññatīti.’
~7.239
     42. Atha kho bho Mahā-Govindo brāhmaṇo yena
cattārīsā bhariyā sādisiyo1 ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā {cattārīsā} bhariyā sādisiyo etad avoca: ‘Mayhaṃ
kho {bhoti} evaṃ kalyāṇo kittisaddo {abbhuggato}: Sakkhī
Mahā-Govindo brāhmaṇo Brahmānaṃ passati, sakkhī
Mahā-Govindo brāhmaṇo Brahmunā sākaccheti sallapati
mantetīti. Na kho panāhaṃ bhoti Brahmānaṃ passāmi,
na Brahmunā sākacchemi, na Brāhmunā sallapāmi, na
Brahmunā mantemi. Sutaṃ kho pana m' etaṃ brāh-
maṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariya-pācariyānaṃ
bhāsamānānaṃ: Yo vassike cattāro māse {paṭisallīyati}
karuṇaṃ jhānaṃ jhāyati, so Brahmānaṃ passati, Brah-
munā sākaccheti sallapati mantetīti. Icchām' ahaṃ bho-
ti vassike cattāro māse {patisallīyituṃ} karuṇaṃ jhānaṃ
jhāyituṃ. {N' amhi} kenaci upasaṃkamitabbo aññatra
ekena bhattābhihārenāti.’2
     ‘Yassa dāni bhavaṃ Govindo kālaṃ maññatīti.’
     43. Atha kho bho Mahā-Govindo brāhmaṇo puratthi-
mena nagarassa navaṃ santhāgāraṃ3 kārāpetvā vassike
cattāro māse {patisallīyi}, karuṇaṃ jhānaṃ jhāyi, nāssuda4
koci upasaṃkami aññatra ekena bhattābhihārena. Atha
kho bho Mahā-Govindassa brāhmaṇassa catunnaṃ mās-
ānaṃ accayena5 ahud eva ukkaṇṭhanā ahu paritassanā6:
Sutaṃ kho pana m' etaṃ7 Brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ
mahallakānaṃ ācariya-pācariyānaṃ {bhāsamānānaṃ}: Yo
vassike cattāro māse patisallīyati karuṇaṃ jhāyaṃ jhāyati,
so Brahmānaṃ passati, Brahmunā sākaccheti sallapati
mantetīti. Na kho panāhaṃ Brahmānaṃ passāmi, na
Brahmunā sākacchemi, na Brahmunā sallapāmi, na
Brahmunā mantemīti.
     44. Atha kho bho Brahmā Sanaṃkumāro Mahā-
Govindassa Brāhmaṇassa cetasā {ceto-}parivitakkam aññā-
~7.240
ya, seyyathā pi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ vā bā-
haṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam
eva Brahma-loke antarahito Mahā-Govindassa brāhmaṇ-
assa pamukhe pātur ahosi. Atha kho bho Mahā-
Govindassa brāhmaṇassa ahud eva bhayaṃ ahu cham-
bhitattaṃ ahu lomahaṃso yathā taṃ adiṭṭha-pubbaṃ
rūpaṃ disvā. Atha kho bho Mahā-Govindo brāhmaṇo
bhīto saṃviggo loma-haṭṭha-jāto Brahmānaṃ Sanaṃ-
kumāraṃ gāthāya ajjhabhāsi:--
    ‘Vaṇṇavā1 yasavā sirimā,2 ko nu tvam asi3 mārisa?
     Ajānantā tam4 pucchāma5 kathaṃ jānemu taṃ
        mayaṃ?’6
    ‘Maṃ7 ve kumāraṃ jānanti Brahma-loke sanan-
        tanaṃ,8
     Sabbe jānanti maṃ devā, evaṃ Govinda jānahi.’9
    ‘Āsanaṃ udakaṃ pajjaṃ madhu-pākañ ca brahmuno,
     Agghe10 Bhavantaṃ pucchāma. Agghaṃ11 kurutu12
        no Bhavaṃ.’
    ‘{Paṭigaṇhāma}13 te agghaṃ yaṃ tvaṃ Govinda bhāsasi.14
     Diṭṭha-dhamma-hitatthāya15 samparāya-sukhāya16 ca,
     Katāvakāso puccha ssu yaṃ kiñci abhipatthitan’ ti.
     45. Atha kho bho Mahā-Govindassa brāhmaṇassa etad
ahosi: ‘Katāvakāso kho 'mhi Brahmunā Sanaṃku-
mārena. Kin nu kho ahaṃ Brahmānaṃ Sanaṃkumāraṃ
puccheyyaṃ diṭṭha-dhammikaṃ vā atthaṃ samparāyikaṃ
vā ti?’
~7.241
     Atha kho bho Mahā-Govindassa brāhmaṇassa etad
ahosi: ‘Kusalo kho ahaṃ diṭṭha-dhammikānaṃ atthā-
naṃ. Aññe pi maṃ diṭṭha-dhammikaṃ atthaṃ pucchanti.
Yannūnāhaṃ Brahmānaṃ Sanaṃkumāraṃ samparāyikaṃ
yeva atthaṃ puccheyyan’ ti.
     Atha kho bho Mahā-Govindo brāhmaṇo Brahmānaṃ
Sanaṃkumāraṃ gāthāya ajjhabhāsi:
            ‘Pucchāmi Brahmānaṃ1 Sanaṃkumāraṃ
             Kaṅkhī2 akaṅkhiṃ3 paravediyesu4
             Katthaṭṭhito kimhi ca5 sikkhamāno
             Pappoti macco amataṃ Brahma-lokan ti?’6
            ‘Hitvā mamattaṃ manujesu brahme7
             Ekodibhūto karuṇādhimutto
             Nirāmagandho virato methunasmā
             Etthaṭṭhito8 ettha ca sikkhamāno
             Pappoti macco amataṃ Brahma-lokan ti.’
     46. ‘Hitvā mamattaṃ tāhaṃ9 bhoto ājānāmi.10 Idh'
ekacco appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya mahantaṃ
vā bhogakkhandhaṃ pahāya appaṃ vā ñāti-parivaṭṭaṃ
pahāya mahantaṃ vā ñati-parivaṭṭaṃ pahāya kesa-massuṃ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāri-
yaṃ pabbajati. Iti hitvā mamattaṃ tāhaṃ11 bhoto ājānāmi.
~7.242
     ‘Ekodibhūto ti cāhaṃ1 bhoto ājānāmi. Idh' ekacco
vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkha-mūlaṃ pab-
bataṃ kandaraṃ giri-guhaṃ susānaṃ vana-patthaṃ2
abbhokāsaṃ palāla-puñjaṃ.3 Iti ekodibhūto ti p' ahaṃ4
bhoto ājānāmi.
     ‘Karuṇādhimutto ti p' ahaṃ5 bhoto ājānāmi. Idh'
ekacco karuṇā-sahagatena cetasā ekaṃ6 disaṃ pharitvā
viharati, tathā dutiyaṃ7 tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ.
Iti uddham adho tiriyaṃ sabbadhi8 sabbattatāya9 sabbā-
vantaṃ lokaṃ karuṇā-sahagatena cetasā vipulena mahag-
gatena appamāṇena averena10 avyāpajjhena11 pharitvā
viharati. Iti karuṇādhimutto ti p' ahaṃ12 bhoto ājānāmi.
     ‘Āmagandhe va kho ahaṃ bhoto bhāsamānassa na13
ājānāmi.
            ‘Ke āmagandhā manujesu Brahme?
             Ete avidvā14 idha brūhi dhīra.
             Ken' āvaṭā15 vāti pajā kuruṭṭharū16
             Āpāyikā nīvuta-brahmalokā17 ti.’
~7.243
            ‘Kodho mosa-vajjaṃ1 nikatī ca dobho2
             Kadariyatā3 atimāno usuyyā4
             Icchā vicikicchā para-heṭhanā ca
             Lobho ca doso ca mado ca moho
             Etesu yuttā anirāmagandhā
             Āpāyikā nīvuta-brahmalokā ti.’
     ‘Yathā kho ahaṃ bhoto āmagandhe bhāsamānassa
ājānāmi, te na sunimmadayā5 agāraṃ ajjhāvasatā, pab-
bajissām' ahaṃ bho agārasmā anagāriyan’ ti.
     ‘Yassa dāni bhavaṃ Govindo kālaṃ maññatīti.’
     47. Atha kho bho Mahā-Govindo brāhmaṇo yena Reṇu
rājā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Reṇu-{rājānaṃ} etad
avoca: ‘Aññaṃ dāni bhavaṃ purohitaṃ pariyesatu, yo
bhoto rajjaṃ anusāsissati. Icchām' ahaṃ bho agārasmā
anagāriyaṃ pabbajituṃ. Yathā kho pana me sutaṃ
Brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na sunimmadayā
agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissām' ahaṃ bho agārasmā
anagāriyan’ ti.
     ‘Āmantayāmi rājānaṃ Reṇuṃ bhūmi-patiṃ ahaṃ,
     Tvaṃ pajānassu rajjena, nāhaṃ porohacce6 rame.’
     ‘Sace te7 ūnaṃ kāmehi ahaṃ paripūrayāmi te,
     Yo taṃ hiṃsati vāremi bhūmi-senāpatī8 ahaṃ,
     Tvaṃ pitā 'si9 ahaṃ putto10 mā no Govinda pājahi.’11
     ‘Na m' atthi12 ūnaṃ kāmehi hiṃsitā13 me na vijjati
     Amanussa-vaco14 sutvā tasmā 'haṃ na gahe15 rame.’
~7.244
‘Amanusso kathaṃ-vaṇṇo,1 kan2 te atthaṃ abhāsatha,
Yaṃ3 sutvā pajāhāsi4 no gehe amhe ca kevale.’5
‘Upavutthassa me pubbe yatthu-kāmassa6 me sato
Aggi pajjalito āsi kusapatta-paritthato.
Tato me Brahmā pātur ahu Brahma-lokā Sanantano,
So me pañhaṃ viyākāsi taṃ sutvā na gahe rame.’
‘Saddahāmi ahaṃ bhoto yaṃ tvaṃ Govinda bhāsasi,
Amanussa-vaco sutvā kathaṃ vattetha aññathā,
Te taṃ anuvattissāma7 satthā Govinda no bhava.
Maṇi yathā veḷuriyo akāco8 vimalo subho,
Evaṃ suddhā carissāma Govindassānusāsane ti.’
     ‘Sace bhavaṃ Govindo agārasmā anagāriyaṃ pabbajis-
sati, aham9 pi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmi.10 Atha
yā te gati sā no gati bhavissatīti.’
     48. Atha kho bho Mahā-Govindo brāhmaṇo yena te
chakkhattiyā11 ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā12 chak-
khattiye etad avoca: ‘Aññaṃ dāni13 bhavanto purohitaṃ
pariyesantu, yo bhavantānaṃ rajje anusāsissati. Icchām'
ahaṃ bho agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. Yathā kho
pana me sutaṃ Brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te
na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissām' ahaṃ
bho agārasmā anagāriyan’ ti.
     Atha kho bho chakkhattiyā ekamantaṃ apakkamma
~7.245
evaṃ samacintesuṃ: ‘Ime kho1 brāhmaṇā nāma dhana-
luddhā, yan nūna mayaṃ Mahā-Govindaṃ brāhmaṇaṃ
dhanena sikkheyyāmāti.’
     Te Mahā-Govindaṃ brāhmaṇaṃ upasaṃkamitvā evam
āhaṃsu: ‘Saṃvijjati2 kho bho imesu sattasu rajjesu
pahūtaṃ sāpateyyaṃ. Tato bhoto yāvatakena attho
tāvatakaṃ āhareyyatan ti.3
     ‘Alaṃ bho! Mama p' idaṃ pahūtaṃ sāpateyyaṃ
bhavantānaṃ yeva vāhasā, tam4 ahaṃ yasaṃ5 pahāya
agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmi. Yathā kho pana
me sutaṃ Brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na
sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissām' ahaṃ bho
agārasmā anagāriyan’ ti.
     49. Atha kho bho te chakkhattiyā ekamantaṃ apak-
kamma evaṃ6 samacintesuṃ: ‘Ime kho brāhmaṇā nāma
itthi-luddhā. Yan nūna mayaṃ Mahā-Govindaṃ brāh-
maṇaṃ itthīhi sikkheyyāmāti?’
     Te Mahā-Govindaṃ brāhmaṇaṃ upasaṃkamitvā evam
āhaṃsu: ‘{Saṃvijjante}’ kho bho imesu sattasu rajjesu
pahūtā itthiyo. Tato bhoto yāvatikāhi attho, tāvatikā
āniyyatan’8 ti.
     ‘Alaṃ bho! mama p' imā9 {cattārīsā} bhariyā sādisiyo.
Tā p' ahaṃ10 sabbā pahāya agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jissāmi. Yathā kho pana me sutaṃ Brahmuno āmagandhe
bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṃ ajjhāvasatā,
pabbajissām' ahaṃ bho agārasmā anagāriyan’ ti.
~7.246
     50. ‘Sace bhavaṃ Govindo agārasmā anagāriyaṃ
pabbajissati, mayam pi agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jissāma, atha yā te gati sā no gati bhavissatīti.’
     ‘Sace jahātha1 kāmāni yattha satto puthujjano
     Ārabhavho2 daḷhā hotha khanti-bala-samāhitā.
     Esa maggo uju maggo esa3 maggo anuttaro
     Saddhammo sabbhi rakkhito Brahmalokūpapattiyā ti.’
     51. ‘Tena hi bhavaṃ Govindo satta vassāni āgametu,
sattannaṃ vassānaṃ accayena mayam pi agārasmā
anagāriyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati sā no gati
bhavissatīti.’
     ‘Aticiraṃ kho bho satta vassāni. Nāhaṃ sakkomi
bhavante satta vassāni āgametuṃ. Ko kho4 pana bho
jānāti jīvitānaṃ. Gamanīyo samparāyo, mantāya {bodhab-
baṃ},5 kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacari-
yaṃ, n' atthi jātassa amaraṇaṃ. Yathā kho pana me
sutaṃ Brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na sunim-
madayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissām' ahaṃ bho
agārasmā anagāriyan’ ti.
     52. ‘Tena hi bhavaṃ Govindo cha vassāni āgametu
 . . . pe . . . pañca vassāni āgametu . . . [pe]
 . . . cattāri vassāni āgametu . . . [pe] . . . tīṇi
vassāni āgametu . . . [pe] . . . dve vassāni āgametu
 . . . [pe] . . . ekaṃ vassaṃ āgametu. Eka-vassassa6
accayena mayam pi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma,
atha yā te gati sā no gati bhavissatīti?
     53. ‘Aticiraṃ kho bho ekaṃ vassaṃ. Nāhaṃ sakkomi
~7.247
bhavante ekaṃ vassaṃ āgametuṃ. Ko1 kho pana
bho jānāti jīvitānaṃ. Gamanīyo samparāyo, mantāya
bodhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahma-
cariyaṃ, n' atthi jātassa amaraṇaṃ. Yathā kho pana
me sutaṃ Brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na
sunimmadayā {agāraṃ} ajjhāvasatā, pabbajissām' ahaṃ
bho agārasmā anagāriyan’ ti.
     ‘Tena hi bhavaṃ Govindo satta māsāni āgametu.
Sattannaṃ māsānaṃ accayena mayam pi agārasmā anagā-
riyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati sā no gati bha-
vissatīti.’
     54. ‘Aticiraṃ kho bho satta māsāni. Nāhaṃ sakkomi
bhavante2 satta māsāni āgametuṃ. Ko3 kho pana bho
jānāti jīvitānaṃ? Gamanīyo samparāyo, mantāya
bodhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahma-
cariyaṃ, n' atthi jātassa amaraṇaṃ. Yathā kho pana me
sutaṃ Brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na sunim-
madayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissām' ahaṃ bho
agārasmā anagāriyan’ ti.
     ‘Tena hi bhavaṃ Govindo cha māsāni āgametu . . .
pe . . . pañca māsāni āgametu . . . [pe] . . . cattāri
māsāni āgametu . . . [pe] . . . tīṇi māsāni āgametu
 . . . [pe] . . . dve māsāni āgametu . . . [pe] . . .
māsaṃ āgametu . . . [pe] . . . addha-māsaṃ4 āga-
metu. Addha-māsassa accayena mayam pi agārasmā
anagāriyaṃ pabbajissāma, atha yā te gati sā no gati
{bhavissatīti.}
     55. ‘Aticiraṃ kho bho addhamāso. Nāhaṃ sakkomi
bhavante addhamāsam āgametuṃ. Ko kho pana bho
jānāti jīvitānaṃ? 5 Gamanīyo samparāyo, mantāya
{bodhabbaṃ}, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahma-
cariyaṃ, n' atthi jātassa amaraṇaṃ. Yathā kho pana
me sutaṃ Brahmuno āmagandhe {bhāsamānassa} te na
sunimmadayā agārasmā ajjhāvasatā, pabbajissām' aham
bho agārasmā anagāriyan’ ti.
~7.248
     ‘Tena hi bhavaṃ1 Govindo sattāhaṃ āgametu yāva
mayaṃ sake putta-2 bhātaro rajje anusāsāma.3 Sattāhassa
accayena mayam pi agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāma,
atha yā te gati sā no gati bhavissatīti.’
     ‘Na ciraṃ kho bho sattāhaṃ,4 āgamissām' ahaṃ
bhavante sattāhan’ ti.
     56. Atha kho bho Mahā-Govindo brāhmaṇo yena te
satta brāhmaṇā mahā-sālā satta ca nahātaka-satāni ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā satta brāhmaṇa-mahāsāle
satta ca nahātaka-satāni etad avoca:
     ‘Aññaṃ dāni5 bhavanto ācariyaṃ pariyesantu,6 yo
bhavantānaṃ mante vācessati. Icchām' ahaṃ bho
agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. Yathā kho pana me
sutaṃ Brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na sunim-
madayā agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissām' ahaṃ bho
agārasmā anagāriyan’ ti.
     ‘Mā bhavaṃ Govindo agārasmā anagāriyaṃ pabbaji,7
pabbajjā bho appesakkhā ca appalābhā ca, brahmaññaṃ8
mahesakkhañ ca mahālābhañ cāti.’
     ‘Mā bhavanto evaṃ avacuttha9: “Pabbajjā appe-
sakkhā ca appalābhā ca, brahmaññaṃ mahesakkhañ ca
mahālābhañ cāti.” Ko nu kho bho añño10 mayā mahe-
sakkhataro vā mahālābhataro vā. Ahaṃ hi bho11 etarahi
rājā ca raññaṃ Brahmā ca brāhmaṇānaṃ devatā ca
gahapatikānaṃ, taṃ p' ahaṃ sabbaṃ pahāya agārasmā
anagāriyaṃ pabbajissāmi. Yathā kho pana me sutaṃ
Brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na sunimmadayā
~7.249
agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissām' ahaṃ bho agārasmā
anagāriyan’ ti.
     ‘Sace bhavaṃ Govindo agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jissati, mayam pi agārasmā anagariyaṃ pabbajissāma,
atha yā te gati sā no gati bhavissatīti.’
     57. Atha kho bho Mahā-Govindo brāhmaṇo yena
cattārīsā1 bhariyā sādisiyo ten' {upasaṃkami}, upasaṃ-
kamitvā cattārīsā bhariyā sādisiyo etad avoca: ‘Yā bhoti
naṃ2 icchati sakāni va3 ñāti-kulāni gacchatu,4 aññaṃ5
bhattāraṃ pariyesatu.6 Icchām' ahaṃ bhoti agārasmā
anagāriyaṃ pabbajituṃ.7 Yathā kho pana me sutaṃ
Brahmuno āmagandhe bhāsamānassa te na sunimmadayā
agāraṃ ajjhāvasatā, pabbajissām' ahaṃ bhoti agārasmā
anagāriyan’ ti.
     ‘Tvaṃ yeva no ñāti ñāti-kāmānaṃ. Tvaṃ pana bhattā
bhattu-kāmānaṃ. Sace bhavaṃ Govindo agārasmā
anagāriyaṃ pabbajissati, mayam pi agārasmā anagāriyaṃ
pabbajissāma, atha yā te gati sā no gati bhavissatīti.’
     58. Atha kho bho Mahā Govindo brāhmaṇo tassa sattā-
hassa accayena kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbaji. Pabbajitañ8 ca
pana Mahā-Govindaṃ brāhmaṇaṃ satta ca rājāno khat-
tiyā muddhāvasittā satta ca brāhmaṇa-mahāsālā satta ca
nahātaka-satāni cattārīsā ca bhariyā sādisiyo anekāni ca
khattiya-sahassāni anekāni ca brāhmaṇa-sahassāni anekāni
ca gahapati-sahassāni anekā9 ca itthāgārehi10 itthikāyo11
kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
Mahā-Govindaṃ brāhmaṇaṃ agārasmā anagāriyaṃ
pabbajitaṃ anupabbajiṃsu. Tāya sudaṃ bho parisāya
parivuto Mahā-Govindo brāhmaṇo gāma-nigama-rāja-
~7.250
dhānīsu cārikaṃ carati. Yaṃ kho pana bho tena sama-
yena Mahā-Govindo brāhmaṇo gāmaṃ vā nigamaṃ vā
upasaṃkamati, tattha rājā va hoti raññaṃ Brahmā va
brāhmaṇānaṃ devatā va gahapatikānaṃ. Ye ca1 kho
pana bho tena samayena manussā khipanti2 vā upak-
kha4lanti3 vā, te evam {āhaṃsu}: ‘Nam' atthu Mahā-
Govindassa {brāhmaṇassa}, nam' atthu satta-purohitassāti.’
     59. Mahā-Govindo bho4 brāhmaṇo mettā-sahagatena
cetasā5 ekaṃ disaṃ pharitvā vihāsi, tathā dutiyaṃ, tathā
tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddham adho tiriyaṃ
sabbadhi sabbattatāya6 sabbāvantaṃ lokaṃ mettā-
sahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
averena avyāpajjhena pharitvā vihāsi. Karuṇā-sahaga-
tena cetasā . . . muditā-sahagatena cetasā
 . . . upekhā-sahagatena cetasā7 ekaṃ disaṃ
pharitvā vihāsi tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catut-
thaṃ. Iti udham adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya8
sabbāvantaṃ lokaṃ upekhā-sahagatena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā
vihāsi, sāvakānañ ca Brahmaloka9-sahavyatāya maggaṃ
desesi.
     60. Ye kho pana bho tena samayena Mahā-Govin-
dassa brāhmaṇassa sāvakā sabbena sabbaṃ sāsanaṃ
ājāniṃsu,10 te kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
Brahma-lokaṃ upapajjiṃsu. Ye na sabbena sabbaṃ
sāsanaṃ ājāniṃsu, te kāyassa bhedā param maraṇā app
ekacce Paranimmita-Vasavattīnaṃ devānaṃ sahavyataṃ
uppajjiṃsu, app ekacce Nimmāna-ratīnaṃ devānaṃ
sahavyataṃ uppajjiṃsu, app ekacce Tusitānaṃ devānaṃ
sahavyataṃ {uppajjiṃsu}, app ekacce Yāmānaṃ devānaṃ
~7.251
sahavyataṃ uppajjiṃsu, app ekacce Tāvatiṃsānaṃ de-
vānaṃ sahavyataṃ uppajjiṃsu, app ekacce Cātumma-
hārājikānaṃ devānaṃ sahavyataṃ uppajjiṃsu. Ye sabbe
sabba-nihīna-kāyaṃ paripūresuṃ te gandhabba-kāyaṃ
paripūresuṃ.
     Iti kho bho1 sabbesaṃ yeva tesaṃ kula-puttānaṃ
amoghā pabbajjā ahosi avañjhā2 saphalā sa-uddisā ti.3
                       ----------------------------
     61. ‘Sarati taṃ4 Bhagavā ti?’
     ‘Sarām'5 ahaṃ6 Pañcasikha. Ahaṃ tena samayena
Mahā-Govindo brāhmaṇo ahosiṃ.7 Ahaṃ tesaṃ
sāvakānaṃ Brahmaloka-sahavyatāya maggaṃ desesiṃ.8
Taṃ kho pana Pañcasikha brahmacariyaṃ na nibbidāya
na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na
sambodhāya na {nibbānāya} saṃvattati, yāvad eva Brah-
malokūpapattiyā. Idaṃ kho pana me Pañcasikha
brahmacariyaṃ ekanta-nibbidāya virāgāya nirodhāya
upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati,9
ayaṃ eva ariyo aṭṭhaṅgiko Maggo, seyyathīdaṃ sammā-
diṭṭhi sammā-saṃkappo sammā-vācā sammā-kammanto
sammā-ājīvo sammā-vāyāmo sammā-sati sammā-samādhi.
Idaṃ kho taṃ Pañcasikha brahmacariyaṃ ekanta-
nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya
sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
     62. ‘Ye kho pana me Pañcasikha sāvakā sabbena
sabbaṃ sāsanaṃ ājānanti, te {āsavānaṃ} khayā anāsavaṃ
ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ
~7.252
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. Ye na sab-
bena sabbaṃ sāsanaṃ1 ājānanti {app ekacce} pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā
honti, tattha parinibbāyino anāvatti-dhammā tasmā lokā.
Ye na sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājānanti app ekacce
tiṇṇam saṃyojanānaṃ parikkhayā rāga-dosa-mohānaṃ
tanuttā sakadāgāmino honti sakid eva imaṃ lokaṃ
āgantvā dukkhass' antaṃ karonti.2 Ye na sabbena
sabbaṃ sāsanaṃ ājānanti app ekacce tiṇṇaṃ saṃyoja-
nānaṃ parikkhayā sotāpannā honti avinipāta-dhammā
niyatā sambodhi-parāyanā. Iti kho Pañcasikha sabbesaṃ
yeva imesaṃ kula-puttānaṃ amoghā pabbajjā avañjhā3
saphalā sa-uddisā’ ti.4
     Idam avoca Bhagavā. Attamano Pañcasikho Gandhab-
baputto Bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev'
antaradhāyīti.
                 MAHĀ-GOVINDA-SUTTANTAṂ5
                      NIṬṬHITAṂ.6