~6.47
                     [ii. Sāmañña-Phala Sutta.]
                       --------------------------------
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Jīvakassa komārabhaccassa1 Amba-vane, mahatā
bhikkhu-saṃghena saddhiṃ aḍḍha-{teḷasehi}2 bhikkhu-
satehi. Tena kho pana samayena rājā Māgadho Ajātasattu3
Vedehi-putto tadahu 'posathe {paṇṇarase} Komudiyā cātu-
māsiniyā puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā rājāmacca-parivuto
upari-pāsāda-vara-gato nisinno hoti. Atha kho rājā
Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto tadahu 'posathe udānaṃ
udānesī: ‘Ramaṇīyā vata bho dosinā ratti, abhirūpā vata
bho dosinā ratti, dassanīyā vata bho dosinā ratti, pāsādikā
vata bho dosinā ratti, lakkhaññā vata bho dosinā ratti.
Kaṃ nu kh' ajja4 samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā payirupāsey-
yāma, yaṃ no payirupāsato cittaṃ pasīdeyyāti?’
     2. Evaṃ vutte aññataro rājāmacco rājānaṃ Māgadhaṃ
Ajātasattuṃ Vedehi-puttaṃ etad avoca: ‘Ayaṃ deva
Pūraṇo Kassapo saṃghī c' eva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto
yasassī titthakaro sādhu-sammato bahu-janassa rattaññū
cira-pabbajito addhagato vayo anuppatto. Taṃ devo
Pūraṇaṃ Kassapaṃ payirupāsatu, app eva nāma devassa
Pūraṇaṃ Kassapaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyāti.’
Evaṃ vutte rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto tuṇhī
ahosi.
     3. Aññataro pi kho rājāmacco rājānaṃ Māgadhaṃ
Ajātasattuṃ Vedehi-puttaṃ etad avoca: ‘Ayaṃ deva
~6.48
Makkhali-Gosālo saṃghī c' eva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto
yasassī titthakaro sādhu-sammato bahu-janassa rattaññū
cira-pabbajito addhagato vayo anuppatto. Taṃ devo
Makkhali-Gosālaṃ payirupāsatu, app eva nāma devassa
Makkhali-Gosālaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyāti.’
Evaṃ vutte rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto tuṇhī
ahosi.
     4. Aññataro pi kho rājāmacco rājānaṃ Māgadhaṃ
Ajātasattuṃ Vedehi-puttaṃ etad avoca: ‘Ayaṃ deva Ajito
Kesa-kambalo saṃghī c' eva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto
yasassī titthakaro sādhu-sammato bahu-janassa rattaññū
cira-pabbajito addhagato vayo anuppatto. Taṃ devo
Ajitaṃ Kesa-kambalaṃ payirupāsatu, app eva nāma devassa
Ajitaṃ Kesa-kambalaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyāti.’
Evaṃ vutte rājā Māgadho {Ajātasattu} Vedehi-putto tuṇhī
ahosi.
     5. Aññataro pi kho rājāmacco rājānaṃ Māgadhaṃ Ajāta-
sattuṃ Vedehi-puttaṃ etad avoca: ‘Ayaṃ deva Pakudho
Kaccāyano saṃghī c' eva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto
yasassī titthakaro sādhu-sammato bahu-janassa rattaññū,
cira-pabbajito addhagato vayo anuppatto. Taṃ devo
Pakudhaṃ Kaccāyanaṃ payirupāsatu, app eva nāma
devassa Pakudhaṃ Kaccāyanaṃ payirupāsato cittaṃ
pasīdeyyāti.’ Evaṃ vutte rājā Māgadho Ajātasattu
Vedehi-putto tuṇhī ahosi.
     6. Aññataro pi kho rājāmacco rājānaṃ Māgadhaṃ
Ajātasattuṃ Vedehi-puttaṃ etad avoca: ‘Ayaṃ deva Sañ-
jayo Belaṭṭhi1-putto saṃghī c' eva gaṇī ca gaṇācariyo ca
ñāto yasassī titthakaro sādhu-sammato bahu-janassa
rattaññū cira-pabbajito addhagato vayo anuppatto. Taṃ
devo {Sañjayaṃ} Belaṭṭhi-puttaṃ payirupāsatu, app eva
nāma devassa Sañjāyaṃ Belaṭṭhi-puttaṃ payirupāsato cit-
taṃ pasīdeyyāti.’ Evaṃ vutte rājā Māgadho Ajātasattu
Vedehi-putto tuṇhī ahosi.
     7. Aññataro pi kho rājāmacco rājānaṃ Māgadhaṃ
Ajātasattuṃ Vedehi-puttaṃ etad avoca: ‘Ayaṃ deva
~6.49
Nigaṇṭho Nāta-putto1 saṃghī c' eva gaṇī ca gaṇācariyo
ca ñāto yasassī titthakaro sādhu-sammato bahu-janassa
rattaññū cira-pabbajito addhagato vayo anuppatto. Taṃ
devo Nigaṇṭhaṃ Nāta-puttaṃ payirupāsatu, app eva nāma
devassa Nigaṇṭhaṃ Nāta-puttaṃ payirupāsato cittaṃ
pasīdeyyāti.’ Evaṃ vutte rājā Māgadho Ajātasattu
Vedehi-putto tuṇhī ahosi.
     8. Tena kho pana samayena Jīvako komārabhacco rañño
Māgadhassa Ajātasattussa Vedehi-puttassa avidūre tuṇhī-
bhūto nisinno hoti. Atha kho rājā Māgadho Ajātasattu
Vedehi-putto Jīvakaṃ komārabhaccaṃ etad avoca: ‘Tvaṃ
pana samma Jīvaka kiṃ tuṇhī ti?’
     ‘Ayaṃ deva Bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho
amhākaṃ Amba-vane viharati, mahatā bhikkhu-saṃghena
saddhiṃ aḍḍha-{teḷasehi} bhikkhu-satehi. Taṃ kho pana
Bhagavantaṃ Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kitti-saddo abbhug-
gato: “Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho vijjā-
caraṇa-sampanno sugato loka-vidū anuttaro purisa-damma-
sārathi, satthā deva-manussānaṃ buddho bhagavā ti.” Taṃ
devo Bhagavantaṃ payirupāsatu, app eva nāma devassa
Bhagavantaṃ payirupāsato cittaṃ pasīdeyyāti.’
     ‘Tena hi samma Jīvaka hatthi-yānāni kappāpehīti.’
     9. ‘Evaṃ devāti’ kho Jīvako komārabhacco rañño
Māgadhassa Ajātasattussa Vedehi-puttassa paṭissutvā
pañca-mattāni hatthinikā-satāni kappāpetvā, rañño ca
ārohaṇīyaṃ nāgaṃ, rañño Māgadhassa Ajātasattussa
Vedehi-puttassa paṭivedesi: ‘Kappitāni kho te deva hatthi-
yānāni yassa dāni kālaṃ maññasīti.’ Atha kho rājā
Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto pañcasu hatthinikā-
satesu paccekā itthiyo āropetvā ārohaṇīyaṃ nāgaṃ abhi-
rūhitvā, ukkāsu dhāriyamānāsu Rājagahamhā niyyāsi
mahacca2 rājānubhāvena, yena Jīvakassa komārabhaccassa
Amba-vanaṃ tena pāyāsi.
     10. Atha kho rañño Māgadhassa Ajātasattussa Vedehi-
puttassa avidūre Amba-vanassa ahud eva bhayaṃ, ahu
chambhitattaṃ, ahu lomahaṅso. Atha kho rājā Māgadho
~6.50
Ajātasattu Vedehi-putto bhīto saṃviggo loma-haṭṭha-jāto
Jīvakaṃ komārabhaccaṃ etad avoca: ‘Kacci maṃ samma
Jīvaka na vañcesi? Kacci maṃ samma Jīvaka na palam-
bhesi? Kacci maṃ samma Jīvaka na paccatthikānaṃ
desi? Kathaṃ hi nāma tāva mahato bhikkhu-saṃghassa
aḍḍha-teḷasānaṃ bhikkhu-satānaṃ n' eva khipita-saddo
bhavissati na ukkāsita-saddo na nigghoso ti?’
     ‘Mā bhāyi mahā-rāja.1 Na taṃ deva vañcemi, na
taṃ deva palambhāmi, na taṃ deva paccatthikānaṃ demi.
Abhikkama mahā-rāja. Abhikkama mahā-rāja.2 Ete maṇ-
ḍala-māḷe dīpā jhāyantīti.’
     11. Atha kho rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto
yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā, nāgā paccorohitvā
pattiko va yena maṇḍala-māḷassa dvāraṃ ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Jīvakaṃ komārabhaccaṃ etad avoca:
‘Kahaṃ pana samma Jīvaka Bhagavā ti?’
     ‘Eso mahā-rāja Bhagavā. Eso mahā-rāja Bhagavā maj-
jhimaṃ thambhaṃ nissāya puratthābhimukho nisinno
purakkhato bhikkhu-saṃghassāti.’
     12. Atha kho rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto yena
Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā ekam antaṃ
aṭṭhāsi, ekam antaṃ ṭhito kho rājā Māgadho Ajātasattu
Vedehi-putto tuṇhī-bhūtaṃ tuṇhī-bhūtaṃ bhikkhu-saṃ-
ghaṃ anuviloketvā rahadam iva vippasannaṃ udānaṃ
udānesi: ‘Iminā me upasamena Udāyi3-bhaddo kumāro
samannāgato hotu, yen' etarahi upasamena bhikkhu-
saṃgho samannāgato ti.’
     ‘Agamā4 kho tvaṃ mahā-rāja yathā peman ti?’
     ‘Piyo me bhante Udāyi-bhaddo kumāro. Iminā me
bhante upasamena Udāyi-bhaddo kumāro samannāgato
hotu, yen' etarahi upasamena bhikkhu-saṃgho saman-
nāgato ti.’
     13. Atha kho rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto
Bhagavantaṃ abhivādetvā bhikkhu-saṃghassa añjaliṃ5
~6.51
paṇāmetvā ekam antaṃ nisīdi, ekam antaṃ nisinno kho
rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto Bhagavantaṃ etad
avoca: ‘Puccheyyām' ahaṃ bhante Bhagavantaṃ kañcid
eva desaṃ,1 sace me Bhagavā okāsam karoti pañhassa
veyyākaraṇāyāti.’
     ‘Puccha mahā-rāja yad ākaṅkhasīti.’
     14.2 ‘Yathā nu kho imāni bhante puthu-sippāyata-
nāni -- seyyathīdaṃ hatthārohā assārohā rathikā dhanug-
gahā celakā calakā piṇḍa-dāvikā3 uggā rāja-puttā pakkhan-
dino mahā-nāgā sūrā camma-yodhino dāsaka-puttā4 āḷārikā
kappakā nahāpakā sūdā mālā-kārā rajakā5 pesa-kārā naḷa-
kārā kumbha-kārā gaṇakā muddikā yāni vā pan' aññāni
pi evaṃ-gatāni6 puthu-sippāyatanāni -- te {diṭṭh eva} dhamme
sandiṭṭhikaṃ sippa-phalaṃ upajīvanti, te tena attānaṃ
sukhenti pīṇenti mātā-pitaro sukhenti pīṇenti putta-dāraṃ
sukhenti pīṇenti mittāmacce sukhenti pīṇenti samaṇa-
brāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpenti sovag-
gikaṃ sukha-vipākaṃ sagga-saṃvattanikaṃ. Sakkā nu
kho bhante evam evaṃ {diṭṭh eva} dhamme {sandiṭṭhikaṃ}
sāmañña-phalaṃ paññāpetun ti?’
     15. ‘Abhijānāsi no tvaṃ mahā-rāja imaṃ pañhaṃ aññe
samaṇa-brāhmaṇe pucchittho ti?’7
     ‘Abhijānām' ahaṃ bhante imaṃ pañhaṃ aññe {samaṇa-}
Brāhmaṇe pucchitā ti.’8
     ‘Yathā kataṃ pana te mahā-rāja vyākaṃsu,9 sace te
agaru, bhāsassūti.’
     ‘Na kho me bhante garu yatth' assa Bhagavā nisinno
Bhagavanta-rūpā vā ti.’
~6.52
     ‘Tena hi, mahā-rāja, bhāsassūti.’
     16. ‘Ekam idāhaṃ bhante samayaṃ yena Pūraṇo Kassapo
ten' upasaṃkamiṃ. Upasaṃkamitvā Pūraṇena Kassapena
saddhiṃ sammodiṃ sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vīti-
sāretvā ekam antaṃ nisīdiṃ. Ekam antaṃ nisinno kho ahaṃ
bhante Pūraṇaṃ Kassapaṃ etad avoca: Yathā nu kho
imāni bho Kassapa puthu-sippāyatanāni -- seyyathīdaṃ hat-
thārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā calakā piṇḍa-
dāvikā uggā rāja-puttā pakkhandino mahā-nāgā sūrā
camma-yodhino dāsaka-puttā āḷārikā kappakā nahāpakā
sudā mālā-kārā rajakā pesa-kārā naḷa-kārā kumbha-kārā
gaṇakā muddikā yāni vā pan' aññāni pi evaṃ-gatāni puthu
sippāyatanāni -- te {diṭṭh eva} dhamme sandiṭṭhikaṃ sippa-
phalaṃ upajīvanti, te tena attānaṃ sukhenti pīṇenti mātā-
pitaro sukhenti pīṇenti putta-dāraṃ sukhenti pīṇenti mittā-
macce sukhenti pīṇenti samaṇa-brāhmaṇesu uddhaggikaṃ
dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpenti sovaggikaṃ sukha-vipākaṃ sagga-
saṃvattanikaṃ. Sakkā nu kho bho Kassapa evam evaṃ
{diṭṭh eva} dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ paññā-
petun ti?”’
     17. ‘Evaṃ vutte bhante Pūraṇo Kassapo maṃ etad
avoca: “Karato kho mahā-rāja kārayato chindato chedā-
payato pacato1 pācayato 2socayato kilamayato2 phandato
phandāpayato pāṇaṃ atimāpayato3 adinnaṃ ādiyato san-
dhiṃ chindato nillopaṃ4 harato ekāgārikaṃ karoto pari-
panthe tiṭṭhato paradāraṃ gacchato musā bhaṇato, karoto na
karīyati pāpaṃ. Khura-pariyantena ce pi cakkena yo imissā
paṭhaviyā pāṇe eka-maṃsa-khalaṃ eka-maṃsa-puñjaṃ
kareyya, n' atthi tato-nidānaṃ pāpaṃ, n' atthi pāpassa āgamo.
Dakkhiṇañ ce pi Gaṅgā-tīraṃ āgaccheyya5 hananto ghātento
chindanto chedāpento pacanto pācento, n' atthi tato nidā-
naṃ pāpaṃ, n' atthi pāpassa āgamo. Uttarañ ce pi
Gaṅgā-tīraṃ gaccheyya dadanto dāpento yajanto yajāpento,
n' atthi tato nidānaṃ puññaṃ, n' atthi puññassa āgamo.
~6.53
Dānena damena saṃyamena sacca-vajjena n' atthi puññaṃ,
n' atthi puññassa āgamo ti.” Itthaṃ kho me bhante
Pūraṇo Kassapo sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ puṭṭho
samāno akiriyaṃ vyākāsi. Seyyathā pi bhante ambaṃ vā
puṭṭho labujaṃ vyākareyya, labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ
vyākareyya, evam eva kho bhante Pūraṇo Kassapo san-
diṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ puṭṭho samāno akiriyaṃ vyākāsi.
Tassa mayhaṃ bhante etad ahosi: “Kathaṃ hi nāma
mādiso samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ apasā-
detabbaṃ maññeyyāti?” So kho ahaṃ bhante Pūraṇassa
Kassapassa bhāsitaṃ n' eva abhinandiṃ na paṭikkosiṃ,1
anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano anattamana-
vācaṃ anicchāretvā tam eva vācaṃ anugaṇhanto anikkuj-
janto2 uṭṭhāy' āsanā pakkāmiṃ.
     19. ‘Ekam idāhaṃ bhante samayaṃ yena Makkhali-
Gosālo ten' upasaṃkamiṃ, upasaṃkamitvā Makkhali-
Gosālena saddhiṃ sammodiṃ sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdiṃ. Ekam antaṃ
nisinno kho ahaṃ bhante Makkhali-Gosālaṃ etad avoca:
“Yathā nu kho imāni, bho Gosāla, puthu-sippāyatanāni
seyyathīdaṃ hatthārohā . . . pe [§ 16] . . . Sakkā nu kho
bho Gosāla evam eva {diṭṭh eva} dhamme sandiṭṭhikaṃ
sāmañña-phalaṃ paññāpetun ti?”
     20. Evaṃ vutte bhante Makkhali-Gosālo maṃ etad
avoca: “N' atthi mahā-rāja hetu n' atthi paccayo
sattānaṃ saṃkilesāya, ahetu-apaccayā sattā saṃkilis-
santi. N' atthi hetu, n' atthi paccayo sattānaṃ visud-
dhiyā, ahetu-apaccayā sattā visujjhanti. N' atthi atta-
kāre n' atthi para-kāre, n' atthi purisa-kāre, n' atthi
balaṃ n' atthi viriyaṃ, n' atthi purisa-thāmo n' atthi pu-
risa-parakkamo. Sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe
jīvā avasā abalā3 aviriyā niyati-saṅgati-bhāva-pariṇatā
chass' evābhijātisu4 sukha-dukkhaṃ paṭisaṃvedenti. Cud-
~6.54
dasa kho pan' imāni yoni-pamukha-sata-sahassāni saṭṭhiñ
ca satāni cha ca satāni, pañca ca kammuno satāni pañca
ca kammāni tīṇi ca kammāni kamme ca aḍḍha-kamme ca,
dvaṭṭhi paṭipadā, dvaṭṭh' antara-kappā, chaḷābhijātiyo, aṭṭha
purisa-bhūmiyo, ekūna-paññāsa ājīva-sate, ekūna-paññāsa
paribbājaka-sate,1 ekūna-paññāsa nāgāvāsa-sate, {vīse}
indriya-sate, tiṃse {niraya}-sate, chattiṃsa rajo-dhātuyo,
satta saññi-gabbhā, satta asaññi-gabbhā, satta nigaṇṭhi-
gabbhā, satta devā, satta mānusā, satta pesācā,2 satta sarā,
3satta paṭuvā, satta paṭuvā-satāni,3 satta papātā, satta pa-
pāta-satāni, satta supinā, satta supina-satāni, cullāsīti
mahā-kappuno sata-sahassāni yāni bāle ca paṇḍite ca san-
dhāvitvā saṃsaritvā dukkhass' antaṃ karissanti. Tattha n'
atthi: ‘Imināhaṃ sīlena vā vatena vā tapena vā brahma-
cariyena vā aparipakkaṃ vā kammaṃ paripācessāmi,4
paripakkaṃ vā kammaṃ phussa phussa vyanti-karissāmīti.’
H' evaṃ n' atthi doṇa-mite sukha-dukkhe pariyanta-kaṭe5
saṃsāre, n' atthi hāyana-vaḍḍhane n' atthi ukkaṃsāva-
kkaṃse. Seyyathā pi nāma sutta-guḷe khitte nibbeṭhiya-
mānam6 eva {paleti}, evam eva bāle ca paṇḍite ca sandhā-
vitvā saṃsaritvā dukkhass' antaṃ karissantīti.’
     21. ‘Itthaṃ kho me bhante Makkhali-Gosālo sandiṭṭhi-
kaṃ sāmañña-phalaṃ puṭṭho samāno saṃsāra-suddhiṃ
vyākāsi. Seyyathā pi bhante ambaṃ vā puṭṭho labujaṃ
vyākareyya labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ vyākareyya, evam
eva kho bhante Makkhali-Gosālo sandiṭṭhikaṃ sāmañña-
phalaṃ puṭṭho samāno saṃsāra-suddhiṃ vyākāsi. Tassa
mayhaṃ bhante etad ahosi: “Kathaṃ hi nāma mādiso
samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ apasādetab-
baṃ maññeyyāti?” So kho ahaṃ bhante Makkhalissa
~6.55
Gosālassa bhāsitaṃ n' eva abhinandiṃ na paṭikkosiṃ,
anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano anattamana-
vācaṃ anicchāretvā tam eva vācaṃ anugaṇhanto anikkuj-
janto uṭṭhāy' āsanā pakkāmiṃ.
     22. ‘Ekam idāhaṃ bhante samayaṃ yena Ajito Kesa-
kambalī1 ten' upasaṃkamiṃ, upasaṃkamitvā Ajitena Kesa-
kambalinā saddhiṃ sammodiṃ sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdiṃ. Ekam antaṃ
nisinno kho ahaṃ bhante Ajitaṃ Kesa-kambaliṃ etad
avoca: Yathā nu kho imāni bho Ajita puthu-sippāyat-
anāni seyyathīdaṃ hatthārohā . . . pe [§ 16] . . . Sakkā
nu kho bho Ajita evam eva {diṭṭh eva} dhamme sandiṭṭhi-
kaṃ sāmañña-phalaṃ paññāpetun ti?”
     23. ‘Evaṃ vutte bhante Ajito Kesa-kambalī maṃ etad
avoca: “N' atthi mahā-rāja dinnaṃ n' atthi yiṭṭhaṃ n'
atthi hutaṃ, n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko, n' atthi ayaṃ loko n' atthi paro loko, n'
atthi mātā n' atthi pitā, n' atthi {sattā opapātikā,} n' atthi
loke samaṇa-brāhmaṇā sammaggatā sammā-{paṭipannā}
ye imañ ca lokaṃ parañ ca lokaṃ sayaṃ abhiññā sac-
chikatvā pavedenti. Cātum-mahābhūtiko ayaṃ puriso,
yadā kālaṃ karoti paṭhavī paṭhavi-kāyaṃ anupeti anupa-
gacchati, āpo āpo-kāyaṃ anupeti anupagacchati, tejo tejo-
kāyaṃ anupeti anupagacchati, vāyo vāyo-kāyaṃ anupeti
anupagacchati, ākāsaṃ indriyāni saṅkamanti. Āsandi-
pañcamā purisā mataṃ ādāya gacchanti, yāva āḷāhanā
padāni paññāpenti, kāpotakāni aṭṭhīni bhavanti, bhassantā-
hutiyo.2 Dattu-paññattaṃ yad idaṃ dānaṃ, tesaṃ tucchaṃ
musā vilāpo ye keci atthika-vādaṃ vadanti. Bāle ca
paṇḍite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti,3 na honti
param maraṇā ti.”
     24. ‘Itthaṃ kho me bhante Ajito Kesa-kambalī sandiṭ-
ṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ puṭṭho samāno uccheda-vādaṃ
vyākāsi. Seyyathā pi bhante ambaṃ vā puṭṭho labujaṃ
~6.56
vyākareyya labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ vyākareyya, evam
eva kho bhante Ajito Kesa-kambalī sandiṭṭhikaṃ sāmañña-
phalaṃ puṭṭho samāno uccheda-vādaṃ vyākāsi. Tassa
mayhaṃ bhante etad ahosi: “Kathaṃ hi nāma mādiso
samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ apasādetab-
baṃ maññeyyāti?” So kho ahaṃ bhante Ajitassa Kesa-
kambalissa1 bhāsitaṃ n' eva abhinandiṃ na paṭikkosiṃ,
anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano anattamana-
vācaṃ anicchāretvā tam eva vācaṃ anugaṇhanto anikkuj-
janto uṭṭhāy' āsanā pakkāmiṃ.
     25. ‘Ekam idāhaṃ bhante samayaṃ yena Pakudho
Kaccāyano ten' upasaṃkamiṃ, upasaṃkamitvā Pakudhena
{Kaccāyanena} saddhiṃ sammodiṃ sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdiṃ. Ekam antaṃ
nisinno kho ahaṃ bhante Pakudhaṃ Kaccāyanaṃ etad
avoca: “Yathā nu kho imāni bho Kaccāyana puthu-sipp-
āyatanāni seyyathīdaṃ hatthārohā . . . [pe § 16] . . .
Sakkā nu bho Kaccāyana evam eva {diṭṭh' eva} dhamme
sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ paññāpetun ti?”
     26. ‘Evaṃ vutte bhante Pakudho Kaccāyano maṃ etad
avoca: “Satt' ime mahā-rāja kāyā akaṭā akaṭa-vidhā anim-
mitā animmātā vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā. Te na iñ-
janti na vipariṇamanti2 na aññamaññaṃ vyābādhenti nālaṃ
aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukha-dukkhāya
vā. Katame satta? Paṭhavi-kāyo āpo-kāyo tejo-kāyo
vāyo-kāyo sukhe dukkhe jīva-sattame. Ime satta kāyā
akaṭā akaṭa-vidhā animmitā animmātā vañjhā kūṭaṭṭhā
esikaṭṭhāyiṭṭhitā. Te na iñjanti na vipariṇamanti na
aññam-aññaṃ vyābādhenti3 nālaṃ aññam-aññassa sukhāya
vā dukkhāya vā sukha-dukkhāya vā. Tattha n' atthi hantā
vā ghātetā vā sotā vā sāvetā vā viññātā vā viññāpetā vā.
Yo pi tiṇhena satthena sīsaṃ chindati na koci kiñci jīvitā
voropeti, sattannaṃ yeva4 kāyānam antarena sattha-
vivaraṃ5 anupatatīti.6”
~6.57
     27. ‘Itthaṃ kho me bhante Pakudho Kaccāyano sandiṭ-
ṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ puṭṭho samāno aññena aññaṃ
vyākāsi. Seyyathā pi bhante ambaṃ vā puṭṭho labujaṃ
vyākareyya labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ vyākareyya, evam
eva kho me bhante Pakudho Kaccāyano sandiṭṭhikaṃ
sāmañña-phalaṃ puṭṭho samāno aññena aññaṃ vyākāsi.
Tassa mayhaṃ bhante etad ahosi: “Kathaṃ hi nāma
mādiso samaṇā vā brāhmaṇā vā vijite vasantaṃ apasāde-
tabbaṃ maññeyyāti?” So kho ahaṃ bhante Pakudhassa
Kaccāyanassa bhāsitaṃ n' eva abhinandiṃ na paṭikkosiṃ,
anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano anattamana-
vācaṃ anicchāretvā tam eva vācaṃ anugaṇhanto anikkuj-
janto uṭṭhāy' āsanā pakkāmiṃ.
     28. ‘Ekaṃ idāhaṃ bhante samayaṃ yena Nigaṇṭho Nāta-
putto1 ten' upasaṃkamiṃ, upasaṃkamitvā Nigaṇṭhena
Nāta-puttena saddhiṃ sammodiṃ sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdiṃ. Ekam antaṃ
nisinno kho ahaṃ bhante Nigaṇṭhaṃ Nāta-puttaṃ etad
avoca: “Yathā nu kho imāni bho Aggi-vessana puthu-
sippāyatanāni seyyathīdaṃ hatthārohā . . . [pe § 16] . . .
Sakkā nu kho bho Aggi-vessana evam eva {diṭṭh eva}
dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ paññāpetun
ti?
     29. ‘Evaṃ vutte bhante Nigaṇṭho Nāta-putto maṃ etad
avoca: Idha mahā-rāja nigaṇṭho cātu-yāma-saṃvara-
saṃvuto hoti. Kathañ ca mahā-rāja nigaṇṭho cātu-yāma-
saṃvara-saṃvuto hoti? Idha mahā-rāja nigaṇṭho sabba-
vārī-vārito ca hoti, sabba-vārī-yuto2 ca, sabba-vārī-dhuto
ca, sabba-vārī-phuṭṭho3 ca. Evaṃ kho mahā-rāja nigaṇṭho
cātu-yāma-saṃvara-saṃvuto hoti. Yato kho mahā-rāja
nigaṇṭho evaṃ cātu-yāma-saṃvara-saṃvuto hoti, ayaṃ
vuccati mahā-rāja nigaṇṭho gatatto ca4 yatatto ca ṭhitatto
cāti.”
~6.58
     30. Itthaṃ kho me bhante Nigaṇṭho Nāta-putto sandiṭ-
ṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ puṭṭho samāno cātu-yāma-saṃ-
varaṃ vyākāsi. Seyyathā pi bhante ambaṃ vā puṭṭho
labujaṃ vyākareyya labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ vyākareyya,
evam eva kho bhante Nigaṇṭho Nātaputto sandiṭṭhikaṃ
sāmañña-phalaṃ puṭṭho samāno cātu-yāma-saṃvaraṃ
vyākāsi. Tassa mayhaṃ bhante etad ahosi: “Kathaṃ hi
nāma mādiso samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ
apasādetabbaṃ maññeyyāti?” So kho ahaṃ bhante
Nigaṇṭhassa Nātaputtassa bhāsitaṃ n' eva abhinandiṃ
na paṭikkosiṃ, anabhinanditvā appaṭikkositvā anattamano
anattamana-vācaṃ anicchāretvā tam eva vācaṃ anugaṇ-
hanto anikkujjanto uṭṭhāy' āsanā pakkāmiṃ.
     31. ‘Ekam idāhaṃ bhante samayaṃ yena Sañjayo Belaṭ-
ṭhi1-putto ten' upasaṃkamiṃ, upasaṃkamitvā Sañjayena
Belaṭṭha-puttena saddhiṃ sammodiṃ sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdiṃ. Ekam
antaṃ nisinno kho ahaṃ bhante Sañjayaṃ Belaṭṭhi-puttaṃ
etad avoca: “Yathā nu kho imāni bho Sañjaya puthu-sip-
pāyatanāni seyyathīdaṃ hatthārohā . . . [pe § 16] . . .
Sakkā nu kho bho Sañjaya evam eva {diṭṭh eva} dhamme
sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ paññāpetun ti?”
     32. ‘Evaṃ vutte bhante Sañjayo Belaṭṭhi-putto maṃ etad
avoca: “‘Atthi paro loko’ ti iti ce taṃ pucchasi, ‘atthi
paro loko’ ti iti ce me assa, ‘atthi paro loko’ ti iti te naṃ
vyākareyyaṃ. Evam pi me no. Tathā ti pi me no. Añ-
ñathā ti pi me no. No ti pi me no. No no ti pi me no.
‘N' atthi paro loko’? ti . . . pe . . .‘Atthi ca n' atthi ca
paro loko?  N' ev' atthi na n' atthi paro loko? -- Atthi
sattā opapātikā?  N' atthi sattā opapātikā? Atthi ca n' atthi
ca sattā {opapātikā}?  N' ev' atthi na n' atthi sattā opapātikā?
-- Atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vi-
pāko? N' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ
vipāko? Atthi ca n' atthi ca sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko? N' ev' atthi na n' atthi sukaṭa-dukkaṭā-
naṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko? -- Hoti Tathāgato
~6.59
param maraṇā, na hoti Tathāgato param maraṇā? Hoti
ca na hoti ca Tathāgato param maraṇā? N' eva hoti na na
hoti Tathāgato param maraṇā?’ ti iti ce maṃ pucchasi, ‘n'
eva hoti na na hoti Tathāgato param maraṇā’ ti iti ce me
assa, ‘N' eva hoti na na hoti Tathāgato param maraṇā’ ti iti
te naṃ vyākareyyaṃ. Evam pi me no. Tathā ti pi me no.
Aññathā ti pi me no. No ti pi me no. No no ti pi me no
ti.”
     33. ‘Itthaṃ kho me bhante Sañjayo Belaṭṭhi-putto
sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ puṭṭho samāno vikkhepaṃ
vyākāsi. Seyyathā pi bhante ambaṃ vā puṭṭho labujaṃ
vyākareyya labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ vyākareyya, evam
eva kho me bhante Sañjayo {Belaṭṭhi-putto} sandiṭṭhikaṃ
sāmañña-phalaṃ puṭṭho samāno vikkhepaṃ vyākāsi. Tassa
mayhaṃ bhante etad ahosi: “Ayañ ca imesaṃ samaṇa-
brāhmaṇānaṃ sabba-bālo sabba-mūḷho. Kathaṃ hi nāma
sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ puṭṭho samāno vikkhepaṃ
vyākarissatīti?” Tassa mayhaṃ bhante etad ahosi:
“Kathaṃ hi nāma mādiso samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā
vijite vasantaṃ apasādetabbaṃ maññeyyāti?” So kho
ahaṃ bhante Sañjayassa Belaṭṭhi-puttassa bhāsitaṃ n' eva
abhinandiṃ na paṭikkosiṃ, anabhinanditvā appaṭikkositvā
anattamano anattamana-vācaṃ anicchāretvā tam eva
vācaṃ {anugaṇhanto} anikkujjanto {uṭṭhāy'} āsanā pakkā-
miṃ.
     34. ‘So 'haṃ bhante Bhagavantam pi pucchāmi:
“Yathā nu kho imāni bhante puthu-sippāyatanāni -- sey-
yathīdaṃ hatthārohā assārohā rathikā dhanuggahā celakā
calakā piṇḍa-dāvikā uggā rājaputtā pakkhandino mahā-
nāgā sūrā camma-yodhino dāsaka-puttā āḷārikā kappakā
nahāpakā sudā mālā-kārā rajakā pesa-kārā naḷa-kārā kum-
bha-kārā gaṇakā muddikā yāni vā pan' aññāni pi evaṃ-
gatāni puthu-sippāyatanāni, -- te {diṭṭh eva} dhamme san-
diṭṭhikaṃ sippa-phalaṃ upajīvanti, te tena attānaṃ su-
khenti pīṇenti mātā-pitaro sukhenti pīṇenti putta-dāraṃ
sukhenti pīṇenti mittāmacce sukhenti pīṇenti samaṇa-
brāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpenti sovag-
gikaṃ sukha-vipākaṃ sagga-saṃvattanikaṃ. Sakkā nu
~6.60
kho me bhante evam eva {diṭṭh eva} dhamme sandiṭṭhikaṃ
sāmañña-phalaṃ paññāpetun ti?’
     ‘Sakkā nu kho mahā-rāja. Tena hi mahā-rāja taṃ yev'
ettha paṭipucchissāmi, yathā te khameyya tathā naṃ1
vyākareyyāsi.
     35. ‘Taṃ kiṃ maññasi mahā-rāja? Idha te assa puriso
dāso kamma-karo pubbuṭṭhāyī pacchā-nipātī kiṃ-kāra-
paṭissāvī manāpa-cārī piya-vādī mukhullokako.2 Tassa
evam assa: “Acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho
puññānaṃ gati puññānaṃ vipāko. Ayaṃ hi rājā Māgadho
Ajātasattu. Vedehi-putto manusso, aham pi manusso.
Ayaṃ hi rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto pañcahi
kāma-guṇehi samappito samaṅgi-bhūto paricāreti devo
maññe, aham pan' amhi 'ssa dāso kamma-karo pubb-
uṭṭhāyī pacchā-nipātī kiṃ-kāra-paṭissāvī manāpa-cārī
piya-vādī mukhullokako. So vat' assāhaṃ puññāni karey-
yaṃ. Yan nūnāhaṃ kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vat-
thāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan ti.”
So aparena samayena kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vat-
thāni {acchādetvā} agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya. So
evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto vihareyya vācāya
saṃvuto vihareyya manasā saṃvuto vihareyya ghāsacchā-
dana-paramatāya santuṭṭho abhirato paviveke. Taṃ3 ce te
purisā evam āroceyyuṃ: “Yagghe deva jāneyyāsi yo te
puriso dāso kammakaro pubbuṭṭhāyī pacchā-nipātī kiṃ-
kāra-paṭissāvī manāpa-cārī piya-vādī mukhullokako, so
deva kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. So evaṃ pabbajito
samāno kāyena saṃvuto viharati vācāya saṃvuto viharati
manasā saṃvuto viharati ghāsacchādana-paramatāya san-
tuṭṭho abhirato paviveke ti.” Api nu tvaṃ evaṃ vadey-
yāsi: “Etu me bho so puriso, punad eva hotu dāso kam-
ma-karo pubbuṭṭhāyī pacchā-nipātī kiṃ-kāra-paṭissāvī
manāpa-cārī piya-vādī mukhullokako ti?”’
     36. ‘No h' etaṃ bhante. Atha kho naṃ mayam eva
~6.61
abhivādeyyāma pi paccuṭṭheyyāma pi āsanena pi niman-
teyyāma abhinimanteyyāma pi naṃ cīvara-piṇḍapāta-
senāsana-gilāna-paccaya-bhesajja-parikkhārehi dhammi-
kam pi 'ssa rakkhāvaraṇa-guttiṃ saṃvidaheyyāmāti.’
     ‘Taṃ kim maññasi, mahā-rāja? Yadi evaṃ sante
hoti vā sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ, no vā ti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante hoti sandiṭṭhikaṃ
sāmañña-phalan ti.’
     ‘Idaṃ kho te mahā-rāja mayā paṭhamaṃ {diṭṭh eva}
dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ paññattan ti.’
     37. ‘Sakkā pana bhante aññam pi evam eva {diṭṭh eva}
dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ paññāpetun ti?’
     ‘Sakkā mahā-rāja. Tena hi mahā-rāja taṃ yev'
ettha paṭipucchissāmi, yathā te khameyya tathā naṃ
vyākareyyāsi. Taṃ kim maññasi mahā-rāja? Idha te
assa puriso kassako gahapatiko kāra-kārako rāsi-vaḍḍhako.
Tassa evam assa: “Acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata
bho. Ayaṃ hi rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto
manusso, aham pi manusso. Ayaṃ hi rājā Māgadho
Ajātasattu Vedehi-putto pañcahi kāmaguṇehi samappito
samaṅgi-bhūto paricāreti devo maññe, aham pan' amhi
'ssa kassako gahapatiko kāra-kārako rāsi-vaḍḍhako. So
{v' assāhaṃ} puññāni kareyyaṃ. Yan {nūnāhaṃ} kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajeyyan ti.” So aparena samayena
appaṃ vā bhoga-kkhandhaṃ pahāya mahantaṃ vā bhogā-
kkhandhaṃ pahāya, appam vā ñāti-parivaṭṭaṃ pahāya
mahantaṃ vā ñāti-parivaṭṭaṃ pahāya kesa-massuṃ ohā-
retvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ
pabbajeyya. So evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto
vihareyya vācāya saṃvuto vihareyya manasā-saṃvuto
vihareyya ghāsacchādana-paramatāya santuṭṭho abhirato
paviveke. Taṃ ce te purisā evam āroceyyuṃ: “Yagghe
deva jāneyyāsi, yo te puriso kassako gahapatiko kāra-
kārako rāsi-vaḍḍhako, so deva kesa-massuṃ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajito. So evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto
viharati vācāya saṃvuto viharati manasā saṃvuto viharati
~6.62
ghāsacchādana-paramatāya santuṭṭho abhirato paviveke
ti.” Api nu tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: “Etu me bho so puriso,
punad eva hotu kassako gahapatiko kāra-kārako rāsi-
vaḍḍhako ti?”’
     38. ‘No h' etaṃ bhante. Atha kho naṃ mayam eva
abhivadeyyāma pi paccuṭṭheyyāma pi āsanena pi nim-
anteyyāma abhinimanteyyāma pi naṃ cīvara-piṇḍapāta-
senāsana-gilāna-paccaya-bhesajja-parikkhārehi dhammi-
kam pi 'ssa rakkhā-varaṇa-guttiṃ saṃvidaheyyāmāti.’
     ‘Taṃ kim maññasi mahā-rāja? Yadi evaṃ sante
hoti vā sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ, no vā ti?’
     ‘Addhā kho maṃ bhante evaṃ sante hoti sandiṭṭhi-
kaṃ sāmañña-phalan ti.’
     ‘Idaṃ kho te mahā-rāja dutiyaṃ {diṭṭh eva} dhamme
sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ paññattan ti.’
     39. ‘Sakkā pana bhante aññam pi {diṭṭh eva} dhamme
sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ paññāpetuṃ imehi sandiṭ-
ṭhikehi sāmaññā-phalehi {abhikkantatarañ} ca paṇītatarañ
cāti?’
     ‘Sakkā mahā-rāja. Tena hi mahā-rāja suṇohi sād-
hukaṃ manasikarohi bhāsissāmīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-
putto Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad avoca:
     40.1 ‘Idha mahā-rāja Tathāgato loke uppajjati, arahaṃ
sammā-sambuddho vijjā-caraṇa-sampanno sugato loka-vidū
anuttaro purisa-damma-sārathi satthā deva-manussānaṃ
buddho bhagavā. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samāra-
kaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇa-brāhmaṇiṃ pajaṃ sa-
deva-manussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. So
dhammaṃ deseti ādi-kalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyo-
sāna-kalyāṇaṃ sātthaṃ2 savyañjanaṃ, kevala-paripuṇ-
ṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti.
     41. ‘Taṃ dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapati-putto
vā aññatarasmiṃ vā kule paccājāto.3 So taṃ dhammaṃ
~6.63
sutvā Tathāgate saddhaṃ paṭilabhati. So tena saddhā-
paṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati: “Sambādho
gharāvāso rajo1-patho, abbhokāso pabbajjā. Na idaṃ2
sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekanta-paripuṇṇaṃ ekanta-
parisuddhaṃ saṃkha-likhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ.
Yan {nūnāhaṃ} kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan ti.” So
aparena samayena appaṃ vā bhoga-kkhandhaṃ pahāya
mahantaṃ vā bhoga-kkhandhaṃ pahāya, appaṃ va ñāti-
parivaṭṭaṃ pahāya mahantaṃ vā ñāti-parivaṭṭaṃ pahāya,
kesa-massuṃ {ohāretvā} kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajati.
     42. ‘Evaṃ pabbajito samāno pātimokkha-saṃvara-
saṃvuto viharati ācāra-gocara-sampanno aṇumattesu
vajjesu bhaya-dassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu
kāya-kamma-vacī-{kammeṇa} samannāgato kusalena pari-
suddhājīvo sīla-sampanno indriyesu gutta-dvāro3 sati-
sampajaññena samannāgato santuṭṭho.
     43. ‘Kathañ ca mahā-rāja bhikkhu sīla-sampanno
hoti? Idha mahā-rāja bhikkhu pāṇātipātaṃ pahāya
pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihita-daṇḍo nihita-sattho lajjī
dayāpanno sabba-pāṇa-bhūta-hitānukampī viharati. Idam
pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     ‘Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti din-
nādāyī dinna-pāṭikaṅkhī athenena suci-bhūtena attanā
viharati. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     ‘Abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārī hoti ārā-cārī virato
methunā gāma-dhammā. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     44. ‘Musā-vādaṃ pahāya musā-vādā paṭivirato Samaṇo
Gotamo sacca-vādī sacca-sandho theto paccayiko avisaṃvā-
dako lokassa. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     ‘Pisuṇā-vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato
hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya,
~6.64
amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya.
Iti bhinnānaṃ va sandhātā sahitānaṃ va anuppādātā
samaggārāmo samagga-rato samagga-nandī samag-
ga-karaṇiṃ vācam bhāsitā. Idam pi 'ssa hoti sīlas-
miṃ.
     ‘Pharusā-vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato
hoti. Yā sā vācā nelā kaṇṇa-sukhā pemanīyā hada-
yaṃgamā porī bahujana-kantā bahujana-manāpā tathā-
rūpiṃ vācam bhāsitā hoti. Idam pi 'ssa hoti sīlas-
miṃ.
     ‘Samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato
hoti kāla-vādī bhūta-vādī attha-vādī dhammavādī vinaya-
vādī, nidhānavatiṃ vācam bhāsitā kālena sāpadesaṃ
pariyantavatiṃ attha-saṃhitaṃ. Idam pi 'ssa hoti sīlas-
miṃ.
     45 ‘Bījagāma-bhūtagāma-samārambhā paṭivirato hoti.
Eka-bhattiko hoti rattūparato, virato vikāla-bhojanā.
Nacca-gīta-vādita-visūka-dassanā paṭivirato hoti. Mālā-
gandha-vilepana-dhāraṇa-maṇḍana-{vibhūsana-ṭṭhānā} paṭi-
virato hoti. Uccāsayana-mahāsayanā paṭivirato hoti.
Jātarūpa-rajata-paṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Āmaka-dhañ-
ña-paṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Āmaka-{maṃsa}-paṭigga-
haṇā paṭivirato hoti. Itthi-kumārika-paṭiggahaṇā paṭi-
virato hoti. Dāsi-dāsa-paṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Aj-
eḷaka-paṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Kukkuṭa-sūkara-paṭig-
gahaṇā paṭivirato hoti. Hatthi-gavāssa-vaḷavā-paṭigga-
haṇā paṭivirato hoti. Khetta-vatthu-paṭiggahaṇā paṭivirato
hoti. Dūteyya-pahiṇa-gamanānuyogā paṭivirato hoti.
Kaya-vikkayā paṭivirato hoti. Tulākūṭa-{kaṃsakūṭa}-māna-
kūṭā paṭivirato hoti. Ukkoṭana-vañcana-nikati-sāci-yogā
paṭivirato hoti. Chedana-vadha-bandhana-viparāmosa-
ālopa-sahasākārā paṭivirato hoti. Idam pi 'ssa hoti
sīlasmiṃ.
     46. ‘Yathā va pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā sad-
dhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ bījagāma-bhū-
tagāma-samārambhaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ
{mūla-bījaṃ} khandha-bījaṃ phalu-bījaṃ agga-bījaṃ {bīja-
bījam} eva pañcamaṃ -- iti evarūpā bījagāma-bhūtagāma-
~6.65
samārambhā {paṭivirato} hoti. Idam pi 'ssa hoti sīlas-
miṃ.
     47. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ sannidhi-
kāra-paribhogaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ anna-
sannidhiṃ pāna-sannidhiṃ vattha-sannidhiṃ yāna-san-
nidhiṃ sayana-sannidhiṃ gandha-sannidhiṃ āmisa-san-
nidhiṃ -- iti vā iti evarūpā sannidhi-kāra-paribhogā paṭi-
virato hoti. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     48. ‘“Yathā va pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni {bhuñjitvā} te evarūpaṃ visūka-
dassanaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ naccaṃ
gītaṃ vāditaṃ pekkhaṃ akkhānaṃ pāṇissaraṃ vetālaṃ
kumbha-thūṇaṃ Sobha-nagarakaṃ caṇḍālaṃ vaṅsaṃ
dhopanaṃ hatthi-yuddhaṃ assa-yuddhaṃ mahisa-yud-
dhaṃ usabha-yuddhaṃ aja-yuddhaṃ meṇḍaka-yud-
dhaṃ kukkuṭa-yuddhaṃ vaṭṭaka-yuddhaṃ daṇḍa-
yuddhaṃ muṭṭhi-yuddhaṃ nibbuddhaṃ uyyodhikaṃ
balaggaṃ senā-byūhaṃ anīka-dassanaṃ -- iti vā iti
evarūpā visūka-dassanā paṭivirato hoti. Idam pi 'ssa hoti
sīlasmiṃ.
     49. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā sad-
dhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ jūta-pamāda-
ṭṭhānānuyogaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ aṭṭha-
padaṃ dasa-padaṃ ākāsaṃ parihāra-pathaṃ santikaṃ
khalikaṃ ghaṭikaṃ salāka-hatthaṃ akkhaṃ paṅgacīraṃ
vaṅkakaṃ mokkhacikaṃ ciṅgulikaṃ pattāḷhakaṃ rathakaṃ
dhanukaṃ akkharikaṃ manesikaṃ yathā-vajjaṃ -- iti vā iti
evarūpā jūta-pamāda-ṭṭhānānuyogā paṭivirato hoti. Idam
pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     50. ‘Yathā va pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpam uccā-
sayana-mahāsayanaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ
āsandiṃ pallaṅkaṃ gonakaṃ cittakaṃ paṭikaṃ paṭalikaṃ
tūlikaṃ vikatikaṃ udda-lomiṃ ekanta-lomiṃ kaṭṭhissaṃ
koseyyaṃ kuttakaṃ hatthattharaṃ assattharaṃ rathattha-
raṃ ajinappaveṇiṃ kadali-miga-pavara-paccattharaṇaṃ
sa-uttara-cchadaṃ ubhato-lohitakūpadhānaṃ -- iti vā iti
~6.66
evarūpā uccāsayana-mahāsayanā paṭivirato hoti. Idam
pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     51. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
{saddhā-deyyāni} bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ maṇḍana-
{vibhūsana-ṭṭhānānuyogaṃ} anuyuttā viharanti -- seyyathī-
daṃ ucchādanaṃ parimaddanaṃ nahāpanaṃ sambāhanaṃ
ādāsaṃ añjanaṃ mālā-vilepanaṃ mukhā-cuṇṇakaṃ
mukhālepanaṃ hattha-bandhaṃ sikhā-bandhaṃ daṇḍa-
kaṃ nāḷikaṃ khaggaṃ chattaṃ citrupāhanaṃ uṇhīsaṃ
maṇiṃ vāla-vījaniṃ odātāni vatthāni dīgha-dasāni -- iti vā
iti evarūpā maṇḍana-vibhūsana-ṭṭhānānuyogā paṭivirato
hoti. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     52. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ tir-
acchāna-kathaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ rāja-
kathaṃ cora-kathaṃ mahāmatta-kathaṃ senā-kathaṃ
bhaya-kathaṃ yuddha-kathaṃ anna-kathaṃ pāna-kathaṃ
vattha-kathaṃ sayana-kathaṃ mālā-kathaṃ gandha-
kathaṃ ñāti-kathaṃ yāna-kathaṃ gāma-kathaṃ nigama-
kathaṃ nagara-kathaṃ janapada-kathaṃ itthi-kathaṃ
[purisa-kathaṃ] sūra-kathaṃ visikhā-kathaṃ kumbhaṭṭhāna-
kathaṃ pubba-peta-kathaṃ nānatta-kathaṃ lokakkhāyi-
kaṃ {samudda-kkhāyikaṃ} itibhavābhava-kathaṃ -- iti vā iti
evarūpāya tiracchāna-kathāya paṭivirato hoti. Idam pi
'ssa hoti sīlasmiṃ.
     53. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ viggāhika-
kathaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ: “Na tvaṃ imaṃ
dhamma-vinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dhamma-vinayaṃ
ājānāmi, kiṃ tvaṃ imaṃ dhamma-vinayaṃ ājānissasi? --
Micchā-paṭipanno tvam asi, aham asmi sammā-paṭipanno
-- Sahitam me, asahitan te -- Pure vacanīyaṃ pacchā avaca,
pacchā vacanīyaṃ pure avaca -- Aviciṇṇan te viparāvattaṃ
-- Āropito te vādo, niggahīto 'si -- Cara {vāda-ppamokkhāya},
nibbeṭhehi vā sace pahosīti” -- iti vā iti evarūpāya viggāhika-
kathāya paṭivirato hoti. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     54. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpaṃ dūteyya-
~6.67
pahiṇa-gamanānuyogaṃ anuyuttā viharanti -- seyyathīdaṃ
raññaṃ rāja-mahāmattānaṃ khattiyānaṃ brāhmaṇānaṃ
gahapatikānaṃ {kumārānam} -- ‘Idha gaccha, amutrāgaccha,
idaṃ hara, amutra idaṃ āharāti’ -- iti vā iti evarūpā dūtey-
ya-pahiṇa-gamanānuyogā paṭivirato hoti. Idam pi 'ssa
hoti sīlasmiṃ.
     55. ‘Yathā va pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni {bhojanāni} bhuñjitvā te kuhakā ca honti
lapakā ca nemittikā ca nippesikā ca lābhena ca lābhaṃ
nijigiṃsitāro -- iti evarūpā kuhana-lapanā paṭivirato hoti.
Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     56. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchāna-
vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- seyyathīdaṃ aṅgaṃ
nimittaṃ uppādaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ mūsikācchinnaṃ
aggi-homaṃ dabbi-homaṃ thusa-homaṃ kaṇa-homaṃ
taṇḍula-homaṃ sappi-homaṃ tela-homaṃ mukha-homaṃ
lohita-homaṃ aṅga-vijjā vatthu-vijjā khatta-vijjā siva-
vijjā bhūta-vijjā bhūri-vijjā ahi-vijjā visa-vijjā vicchika-vijjā
mūsika-vijjā sakuṇa-vijjā vāyasa-vijjā pakkajjhānaṃ sara-
parittānaṃ miga-cakkaṃ -- iti vā iti evarūpāya tiracchāna-
vijjāya paṭivirato hoti. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     57. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tirac-
chāna-vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- seyyathīdaṃ
maṇi-lakkhaṇaṃ daṇḍa-lakkhaṇaṃ vattha-lakkhaṇaṃ asi-
lakkhaṇaṃ usu-lakkhaṇaṃ dhanu-lakkhaṇaṃ āyudha-
lakkhaṇaṃ itthi-lakkhaṇaṃ purisa-lakkhaṇaṃ kumāra-
lakkhaṇaṃ kumāri-lakkhaṇaṃ dāsa-lakkhaṇaṃ dāsi-lak-
khaṇaṃ hatthi-lakkhaṇaṃ assa-lakkhaṇaṃ mahisa-lak-
khaṇaṃ usabha-lakkhaṇaṃ go-lakkhaṇaṃ aja-lakkhaṇaṃ
meṇḍa-lakkhaṇaṃ kukkuṭa-lakkhaṇaṃ vaṭṭaka-lakkha-
ṇaṃ godhā-lakkhaṇaṃ kaṇṇikā-lakkhaṇaṃ kacchapa-
lakkhaṇaṃ miga-lakkhaṇaṃ -- iti vā iti evarūpāya
tiracchāna-vijjāya paṭivirato hoti. Idam pi 'ssa hoti
sīlasmiṃ.
     58. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tirac-
~6.68
chāna-vijjāya micchājivena jīvikaṃ kappenti -- seyyathīdaṃ
“Raññaṃ niyyānaṃ bhavissati, raññaṃ aniyyānaṃ bhavis-
sati -- Abbhantarānaṃ raññaṃ upayānaṃ bhavissati,
bāhirānaṃ raññaṃ apayānaṃ bhavissati -- Bāhirānaṃ
raññaṃ upayānam bhavissati, abbhantarānaṃ raññaṃ
apayānaṃ bhavissati -- Abbhantarānaṃ raññaṃ jayo
bhavissati, bāhirānaṃ raññaṃ parājayo bhavissati -- Bāhi-
rānaṃ raññaṃ jayo bhavissati, abbhantarānaṃ raññaṃ
parājayo bhavissati -- Iti imassa jayo bhavissati, imassa
parājayo bhavissati” -- iti vā iti evarūpāya tiracchāna-
vijjāya micchājīvā paṭivirato hoti. Idam pi 'ssa hoti
sīlasmiṃ.
     59. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tirac-
chāna-vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- seyyathīdaṃ
“Canda-ggāho bhavissati, suriya-ggāho bhavissati, nak-
khatta-ggāho bhavissati. Candima-suriyānaṃ patha-gama-
naṃ bhavissati, candima-suriyānaṃ uppatha-gamanaṃ
bhavissati, nakkhattānaṃ patha-gamanaṃ bhavissati, nak-
khattānaṃ uppatha-gamanaṃ bhavissati. Ukkā-pāto
bhavissati. Disā-ḍāho bhavissati. Bhūmi-cālo bhavissati.
Deva-dundubhi bhavissati. Candima-suriya-nakkhattā-
naṃ uggamanaṃ ogamanaṃ saṃkilesaṃ vodānaṃ
bhavissati. Evaṃ-vipāko canda-ggāho bhavissati, evaṃ-
vipāko suriya-ggāho bhavissati, evaṃ-vipāko nakkhatta-
ggāho bhavissati, evaṃ-vipāko candima-suriyānaṃ patha-
gamanaṃ bhavissati, evaṃ-vipāko candima-suriyānaṃ
uppatha-gamanaṃ bhavissati, evaṃ-vipāko nakkhattānaṃ
patha-gamanaṃ bhavissati, evaṃ-vipāko nakkhattānaṃ
uppatha-gamanaṃ bhavissati, evaṃ-vipāko ukkāpāto
bhavissati, evaṃ-vipāko disā-ḍāho bhavissati, evaṃ-vipāko
bhūmi-cālo bhavissati, evaṃ-vipāko deva-dundubhi bhavis-
sati, evaṃ-vipākaṃ candima-suriya-nakkhattānaṃ ugga-
manaṃ ogamanaṃ saṃkilesaṃ vodānaṃ bhavissati” -- iti
vā iti evarūpāya tiracchāna-vijjāya micchājīvā paṭivirato
hoti. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     60. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tirac-
~6.69
chāna-vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- seyyathī-
daṃ: “Subbuṭṭhikā bhavissati, dubbuṭṭhikā bhavissati,
subhikkhaṃ bhavissati, dubbhikkhaṃ bhavissati, khemaṃ
bhavissati, bhayaṃ bhavissati, rogo bhavissati, ārogyaṃ
bhavissati,” muddā, gaṇanā, saṃkhānaṃ, kāveyyaṃ, lokā-
yataṃ -- iti vā iti evarūpāya tiracchāna-vijjāya micchājīvā
paṭivirato hoti. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     61. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-{brāhmaṇā} sad-
dhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya tiracchāna-
vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- seyyathīdaṃ
āvāhanaṃ vivāhanaṃ saṃvadanaṃ vivadanaṃ saṃki-
raṇaṃ vikiraṇaṃ subhaga-karaṇaṃ dubbhaga-karaṇaṃ
viruddha-gabbha-karaṇaṃ jivhā-nittaddanaṃ hanu-
saṃhananaṃ hatthābhijappanaṃ kaṇṇa-jappanaṃ ādāsa-
pañhaṃ kumāri-pañhaṃ deva-pañhaṃ ādiccupaṭṭhānaṃ
Mahat-upaṭṭhānaṃ abbhujjalanaṃ Sir' -avhāyanaṃ -- iti
vā evarūpāya tiracchāna-vijjāya micchājīvā paṭivirato
hoti. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     62. ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā te evarūpāya
tiracchāna-vijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti -- sey-
yathīdaṃ santi-kammaṃ paṇidhi-kammaṃ bhūri-kam-
maṃ [bhūti-kammaṃ]1 vassa-kammaṃ vossa-kammaṃ
vatthu-kammaṃ vatthu-paṭikiraṇaṃ ācamanaṃ nahā-
panaṃ juhanaṃ vamanaṃ virecanaṃ uddha-virecanaṃ
adho-virecanaṃ sīsa-virecanaṃ kaṇṇa-telaṃ netta-
tappaṇaṃ natthu-kammaṃ añjanaṃ paccañjanaṃ sālā-
kiyaṃ sallakattikaṃ dāraka-tikicchā mūla-bhesajjānaṃ
anuppādānaṃ osadhīnaṃ paṭimokkho -- iti vā iti eva-
rūpāya tiracchāna-vijjāya micchājīvā paṭivirato hoti.
Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     63. ‘Sa2 kho so mahā-rāja bhikkhu evaṃ sīla-sampanno
na kuto ci bhayaṃ samanupassati yad idaṃ sīla-saṃvarato.
Seyyathā pi mahā-rāja khattiyo muddhāvasitto3 nihita-
~6.70
paccāmitto na kuto ci bhayaṃ samanupassati yad idaṃ
paccatthikato, evam eva kho mahā-rāja bhikkhu evaṃ
sīla-sampanno na kuto ci bhayaṃ samanupassati yad idaṃ
sīla-saṃvarato. So iminā ariyena sīlakkhandhena saman-
nāgato ajjhattaṃ anavajja-sukhaṃ paṭisaṃvedeti. Evaṃ
kho mahārāja bhikkhu sīla-sampanno hoti.1
     64. ‘Kathañ ca mahā-rāja bhikkhu indriyesu gutta-
dvāro hoti? Idha mahā-rāja bhikkhu cakkhunā rūpaṃ
disvā na nimittaggāhī hoti nānuvyañjanaggāhī.2 Yatvā-
dhikaraṇam enaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ
abhijjhā-domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavey-
yuṃ3 tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundri-
yam, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ
sutvā . . . pe . . . ghānena gandhaṃ ghāyitvā . . . pe
 . . . jivhāya rasaṃ sāyitvā . . . pe . . . kāyena phoṭ-
ṭhabbaṃ4 phusitvā . . . pe . . . manasā dhammaṃ viñ-
ñāya na nimittaggāhī hoti {nānuvyañjanaggāhī}. Yatvā-
dhikaraṇam enaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ
{abhijjhā}-domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ
tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, man-
indriye saṃvaraṃ āpajjati. So iminā ariyena indriya-
{saṃvarena} samannāgato ajjhattaṃ avyāseka5-sukhaṃ
paṭisaṃvedeti. Evaṃ kho mahā-rāja bhikkhu indriyesu
gutta-dvāro hoti.
     65. ‘Kathañ ca mahā-rāja bhikkhu sati-sampajaññena
samannāgato hoti? Idha mahā-rāja bhikkhu abhikkante
paṭikkante sampajāna-kārī hoti, ālokite vilokite sampajāna-
kārī hoti, sammiñjite pasārite sampajāna-kārī hoti, saṃ-
ghāṭi-patta-cīvara-dhāraṇe sampajāna-kārī hoti, asite {pīte}
khāyite sāyite sampajāna-kārī hoti, uccāra-passāva-kamme
sampajāna-kārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite
bhāsite tuṇhī-bhāve6 sampajāna-kārī hoti. Evaṃ kho
~6.71
mahā-rāja bhikkhu sati-sampajaññena samannāgato
hoti.
     66. ‘Kathañ ca mahā-rāja bhikkhu santuṭṭho hoti?
Idha mahā-rāja bhikkhu santuṭṭho hoti kāya-parihārikena
cīvarena kucchi-parihārikena piṇḍa-pātena, so yena yen'
eva pakkamati samādāy' eva pakkamati. Seyyathā pi
mahā-rāja pakkhī sakuṇo yena yen' eva ḍeti sa-patta-bhāro
va ḍeti, evam eva mahā-rāja bhikkhu santuṭṭho hoti kāya-
parihārikena cīvarena kucchi-parihārikena piṇḍa-pātena, so
yena yen' eva pakkamati samādāy' eva pakkamati. Evaṃ
kho mahā-rāja bhikkhu santuṭṭho hoti.
     67. ‘So iminā ca ariyena sīla-kkhandhena samannāgato
iminā ca ariyena indriya-{saṃvarena} samannāgato iminā ca
ariyena sati-sampajaññena samannāgato imāya ca ariyāya
santuṭṭhiyā samannāgato1 vivittaṃ senāsanaṃ bhajati,
araññaṃ rukkha-mūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giri-guhaṃ
susānaṃ vana-patthaṃ2 abbhokāsaṃ palāla-puñjaṃ. So
pacchābhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkanto nisīdati pallaṅkaṃ
ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ
upaṭṭhapetvā.
     68. ‘So abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā
viharati, abhijjhāya cittaṃ parisodheti. Vyāpāda-padosaṃ
pahāya avyāpanna-citto viharati, sabba-pāṇa-bhūta-hitā-
nukampī vyāpāda-padosā3 cittaṃ parisodheti. Thīna-
middhaṃ pahāya vigata-thīna-middho viharati, āloka-saññī
sato sampajāno thīna-middhā cittaṃ parisodheti. Ud-
dhacca-kukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati, ajjhattaṃ
vūpasanta-citto uddhacca-kukkuccā cittaṃ parisodheti.
Vicikicchaṃ pahāya tiṇṇa-vicikiccho viharati, akathaṃkathī
kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṃ parisodheti.
     69. ‘Seyyathā pi mahā-rāja puriso iṇaṃ ādāya kammante
payojeyya, tassa te kammantā samijjheyyuṃ, so yāni ca
porāṇāni iṇa-mūlāni tāni ca vyanti-kareyya, siyā c' assa
uttariṃ avasiṭṭhaṃ dārābharaṇāya. Tassa evam assa:
“Ahaṃ kho pubbe iṇaṃ ādāya kammante payojesiṃ,4
~6.72
tassa me te1 kammantā samijjhiṃsu, so 'haṃ yāni ca
porāṇāni iṇa-mūlāni tāni ca vyanti-akāsiṃ, atthi ca me
uttariṃ avasiṭṭhaṃ dārābharaṇāyāti.” So tato-nidānaṃ
labhetha pāmujjaṃ2 adhigacche3 somanassaṃ.
     70. ‘Seyyathā pi mahā-raja puriso ābādhiko assa
dukkhito bāḷha-gilāno bhattañ c' assa {na cchādeyya,} na
c' assa kāye balamattā. So aparena samayena tamhā
ābādhā mucceyya bhattañ c' assa chādeyya siyā c' assa
kāye balamattā. Tassa evam assa: “Ahaṃ kho pubbe
ābādhiko ahosiṃ dukkhito bāḷha-gilāno {bhattañ} ca me
{na cchādesi} na ca me āsi4 kāye balamattā, so 'mhi etarahi
tamhā ābādhā5 mutto bhattañ ca me chādeti,6 atthi ca
kāye balamattā ti.” So tato-nidānaṃ labhetha pāmujjaṃ
adhigacche somanassaṃ.
     71. ‘Seyyathā pi mahā-rāja puriso bandhanāgāre baddho
assa. So {aparena} samayena tamhā bandhanā7 mucceyya
sotthinā avyayena, na c' assa kiñ ci bhogānaṃ vayo.
Tassa evam assa: “Ahaṃ kho pubbe bandhanāgāre
baddho ahosiṃ, so 'mhi etarahi tamhā bandhanā8 mutto
sotthinā avyayena, n' atthi ca me kiñ ci bhogānaṃ vayo
ti.” So tato-nidānaṃ labhetha pāmujjaṃ adhigacche
somanassaṃ.
     72. ‘Seyyathā pi mahā-rāja puriso dāso assa anattā-
dhīno9 parādhīno na yena kāmaṃ gamo. So aparena
samayena tamhā dāsavyā mucceyya attādhīno aparādhīno
bhujisso10 yena kāmaṃ gamo. Tassa evam assa: “Ahaṃ
kho pubbe dāso ahosiṃ anattādhīno parādhīno na yena
kāmaṃ gamo, so 'mhi etarahi tamhā dāsavyā mutto
{attādhīno} aparādhīno bhujisso yena kāmaṃ gamo ti.” So
~6.73
tato-nidānaṃ labhetha pāmujjaṃ adhigacche soma-
nassaṃ.
     . ‘Seyyathā pi mahā-rāja puriso sadhano sabhogo
kantāraddhānamaggaṃ1 {paṭipajjeyya} dubbhikkhaṃ sap-
paṭibhayaṃ. 2So aparena samayena taṃ kantāraṃ
nitthareyya, sotthinā gāmantaṃ anupāpuṇeyya khemaṃ
appaṭibhayaṃ. Tassa evam assa: “Ahaṃ kho pubbe
sadhano sabhogo kantāraddhānamaggaṃ paṭipajjiṃ
dubbhikkhaṃ sappaṭibhayaṃ, so 'mhi etarahi taṃ kan-
tāraṃ nitthiṇṇo,3 sotthinā gāmantaṃ anuppatto khemaṃ
appaṭibhayan” ti. So tato-nidānaṃ labhetha pāmujjaṃ
adhigacche somanassaṃ.
     74. ‘Evam eva kho mahā-rāja bhikkhu yathā iṇaṃ
yathā rogaṃ yathā bandhanāgāraṃ yathā dāsavyaṃ yathā
kantāraddhānamaggaṃ ime pañca nīvaraṇe appahīne4
attani samanupassati. Seyyathā pi mahā-rāja ānaṇyaṃ
yathā ārogyaṃ yathā bandhanā mokkhaṃ yathā bhujissaṃ
yathā khemanta-bhūmiṃ, evam eva kho mahā-rāja
bhikkhu ime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassati.
     75. Tass' ime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassato
pāmujjaṃ5 jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīti-manassa
kāyo passambhati, passaddha-kāyo sukhaṃ vedeti, sukhino
cittaṃ samādhiyati.6 So vivicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ
pīti-sukhaṃ paṭhamajjhānaṃ7 upasampajja viharati. So
imam eva kāyaṃ vivekajena pīti-sukhena abhisandeti8
parisandeti9 paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbā-
vato kāyassa vivekajena pīti-sukhena apphutaṃ10 hoti.
~6.74
     76. ‘Seyyathā pi mahā-rāja dakkho nahāpako vā nahāpak-
antevāsī vā {kaṃsa-thāle} nahāniya-cuṇṇāni ākiritvā udakena
paripphosakaṃ1 paripphosakaṃ sanneyya, sā 'ssa2 na-
hāniya-piṇḍi snehānugatā sneha-paretā santara-bāhirā
{phuṭā}3 sinehena, na ca paggharaṇī; evaṃ eva kho mahā-
rāja bhikkhu imam eva kāyaṃ vivekajena pīti-sukhena
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa
kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pīti-sukhena apphutaṃ
hoti.
     ‘Idam pi kho mahā-rāja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     77. ‘Puna ca paraṃ mahā-rāja bhikkhu vitakka-vicā-
rānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodi-
bhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pīti-sukhaṃ
{dutiyajjhānaṃ} upasampajja viharati. So imam eva kāyaṃ
samādhijena pīti-sukhena abhisandeti parisandeti pari-
pūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhi-
jena pīti-sukhena apphutaṃ hoti.
     78. ‘Seyyathā pi mahā-rāja udaka-rahado4 ubbhidodako,5
tassa n' ev' assa puratthimāya disāya udakass' āya-mu-
khaṃ, na pacchimāya disāya udakass' āya-mukhaṃ, na
uttarāya disāya udakass' āyamukhaṃ, na dakkhiṇāya disāya
udakass' āya-mukham, devo ca kālena6 kālaṃ sammā
dhāraṃ anupaveccheyya.7 Atha kho tamhā8 udaka-rahadā
sīta-vāri-dhārā9 {ubbhijjitvā} tam eva udaka-rahadaṃ sītena
vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya parippha-
reyya, nāssa kiñci sabbāvato udaka-rahadassa sītena vārinā
apphutaṃ assa. Evam eva kho mahā-rāja bhikkhu imam
eva kāyaṃ samādhijena pīti-sukhena abhisandeti pari-
~6.75
sandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato
kāyassa samādhijena pīti-sukhena apphutaṃ hoti.
     ‘Idam pi kho mahā-rāja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     79. ‘Puna ca paraṃ mahā-rāja bhikkhu pītiyā ca virāgā
ca upekhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañ ca
kāyena paṭisaṃvedeti yan taṃ ariyā ācikkhanti: “upe-
khako satimā sukha-vihārī” ti tatiyajjhānaṃ upasampajja
viharati. So imam eva kāyaṃ nippītikena sukhena
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa
kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutaṃ
hoti.
     80. ‘Seyyathā pi mahā-rāja uppaliniyaṃ1 paduminiyaṃ1
puṇḍarīkiniyaṃ1 app ekaccāni uppalāni vā padumāni vā
puṇḍarīkāni vā udake-jātāni udake-saṃvaddhāni2 udakā
'nuggatāni3 anto-nimuggā-posīni,4 tāni yāva c' aggā5
yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni
paripūrāni paripphuṭṭhāni,6 nāssa kiñci sabbāvataṃ uppa-
lānaṃ vā padumānaṃ vā puṇḍarīkānaṃ vā sītena vārinā
apphutaṃ assa. Evam eva kho mahā-rāja bhikkhu imam
eva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
nippītikena sukhena apphutaṃ hoti.
     ‘Idam pi kho mahā-rāja, sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     81. ‘Puna ca paraṃ mahā-rāja bhikkhu sukhassa ca
pahānā dukkhassa ca pahānā pubb' eva somanassa-
domanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ upekhā-
sati-pārisuddhiṃ catutthajjhānaṃ upasampajja viharati.
So imam eva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena
~6.76
pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
parisuddhena cetasā pariyodātena apphutaṃ hoti.
     82. ‘Seyyathā pi mahā-rāja puriso odātena vatthena
sa-sīsaṃ pārupitvā nisinno assa, nāssa kiñci sabbāvato
kāyassa odātena {vatthena} apphutaṃ assa, evam eva kho
mahā-rāja bhikkhu imam eva kāyaṃ parisuddhena cetasā
{pariyodātena} pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato
kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphutaṃ
hoti.
     ‘Idaṃ pi kho mahā-rāja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     83. ‘So1 evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese {mudu-bhūte} kammaniye ṭhite
ānejjappatte2 ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhinīharati abhinin-
nāmeti. So evaṃ pajānāti: “Ayaṃ kho me kāyo rūpī
cātum-mahā-bhūtiko3 mātā-pettika-sambhavo odana-kum-
mās-upacayo4 anicc-ucchādana-parimaddana-bhedana-vid-
{dhaṃsana}-dhammo, idañ ca pana me viññāṇaṃ ettha
sitaṃ ettha paṭibaddhan ti.”
     84. ‘Seyyathā pi mahā-rāja maṇi veḷuriyo subho jātimā
aṭṭhaṅso suparikamma-kato accho vippasanno anāvilo
sabbākāra-sampanno, tatra suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ
vā lohitaṃ vā odātaṃ vā paṇḍu-suttaṃ vā. Tam eva cak-
khumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya: “Ayaṃ kho
maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikamma-kato
accho vippasanno anāvilo sabbākāra-sampanno, tatr' idaṃ
suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ vā odātaṃ vā
paṇḍu-suttaṃ vā ti.” Evam eva kho mahā-rāja bhikkhu
evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatū-
pakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte ñāṇa-
{dassanāya} cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So evaṃ
pajānāti; “Ayaṃ kho me kāyo rūpī cātum-mahā-bhūtiko
mātā-pettika-sambhavo odana-kummās-upacayo anicc' -
ucchādana-parimaddana-bhedana-{viddhaṃsana}-dhammo,
~6.77
idañ ca pana me viññāṇaṃ ettha sitaṃ ettha paṭibad-
dhan ti.”
     ‘Idam pi kho mahā-rāja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     85. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅ-
gaṇe vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite ānejjap-
patte mano-mayaṃ kāyaṃ1 abhinimmināya cittaṃ abhinī-
harati abhininnāmeti. So imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ
abhinimmināti rūpiṃ manomayaṃ sabbaṅga-paccaṅgiṃ
ahīnindriyaṃ.2
     86. ‘Seyyathā pi mahā-rāja puriso muñjamhā isīkaṃ
pavāheyya.3 Tassa evam assa: “Ayaṃ muñjo ayaṃ
isīkā, añño muñjo {aññā isīkā,} muñjamhā tv eva isīkā
pavāḷhā3 ti.” Seyyathā pi pana mahā-rāja, puriso asi
kosiyā pavāheyya. Tassa evam assa: “Ayaṃ asi ayaṃ
kosi, añño asi añño kosi, kosiyā tv eva asi pavāḷho3
ti.” Seyyathā pi pana mahā-rāja puriso ahiṃ karaṇḍā
uddhareyya. Tassa evam assa: “Ayaṃ ahi ayaṃ karaṇḍo
añño ahi añño karaṇḍo, karaṇḍā tv eva ahi ubbhato” ti.
Evaṃ eva kho mahā-rāja bhikkhu evaṃ samāhite citte
parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-
bhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte manomayaṃ kāyaṃ1
abhinimmināya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So
imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimmināti rūpiṃ mano-
mayaṃ {sabbaṅga}-paccaṅgiṃ ahīnindriyaṃ.
     ‘Idam pi kho mahā-rāja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     487. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite
ānejjappatte iddhi-vidhāya cittaṃ abhinīharati abhininnā-
~6.78
meti. So aneka-vihitaṃ iddhi-vidhaṃ paccanubhoti -- eko
pi hutvā bahudhā hoti, bahudhā pi hutvā eko hoti, āvi-
bhāvaṃ tiro-bhāvaṃ tiro-kuḍḍaṃ tiro-pākāraṃ tiro-pabba-
taṃ asajjamāno gacchati seyyathā pi ākāse, {paṭhaviyā} pi
ummujja1-nimmujjaṃ karoti seyyathā pi udake, udake pi
abhijjamāno2 gacchati seyyathā pi paṭhaviyaṃ, ākāse pi
pallaṅkena kamati3 seyyathā pi pakkhī sakuṇo, ime pi
candima-suriye evaṃ mahiddhike evaṃ mahānubhāve
pāṇinā parimasati parimajjati, yāva Brahma-lokā pi kāyena
va saṃvatteti.4
     88. ‘Seyyathā pi mahā-rāja dakkho kumbha-kāro vā
kumbhakārantevāsī vā {suparikamma-katāya} mattikāya yaṃ
yad eva bhājana-vikatiṃ ākaṅkheyya taṃ tad eva kareyya
abhinipphādeyya.5 Seyyathā pi pana mahā-rāja dakkho
danta-kāro vā dantakārantevāsī vā {suparikamma-katasmiṃ}
dantasmiṃ yaṃ yad eva danta-vikatiṃ ākaṅkheyya taṃ
tad eva kareyya abhinipphādeyya -- seyyathā pi pana mahā-
rāja dakkho suvaṇṇa-kāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā {supari-
kamma-katasmiṃ} suvaṇṇasmiṃ yaṃ yad eva suvaṇṇa-
vikatiṃ ākaṅkheyya taṃ tad eva kareyya {abhinipphādeyya,}
evam eva kho mahā-rāja bhikkhu evaṃ samāhite citte
parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-
bhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte iddhi-vidhāya cittaṃ
abhinīharati abhininnāmeti. So aneka-vihitaṃ iddhi-
vidhaṃ paccanubhoti -- eko pi hutvā bahudhā hoti, bahudhā
pi hutvā eko hoti, āvi-bhāvaṃ tiro-bhāvaṃ tiro-kuḍḍaṃ tiro-
pākāraṃ tiro-pabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathā pi
ākāse, {paṭhaviyā} pi ummujja-nimmujjaṃ karoti seyyathā pi
udake, udake pi abhijjamāno gacchati seyyathā pi paṭhavi-
yaṃ, ākāse pi pallaṅkena kamati seyyathā pi pakkhī sakuṇo,
ime pi candima-suriye evaṃ mahiddhike evaṃ mah-
~6.79
ānubhāve pāṇinā parimasati parimajjati, yāva Brahmalokā
pi kāyena va saṃvatteti.
     ‘Idam pi kho mahā-rāja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     89. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite
ānejjappatte dibbāya sota-dhātuyā cittaṃ abhinīharati
abhininnāmeti. So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atik-
kanta-mānusikāya1 ubho sadde suṇāti, dibbe ca mānuse ca,
ye dūre santike ca.
     90. ‘Seyyathā pi mahā-rāja puriso addhāna-magga-
paṭipanno so suṇeyya bheri-saddam pi mutiṅga-saddam2
pi saṅkha-paṇava-deṇḍima-saddam3 pi. Tassa evam
assa: “Bheri-saddo” iti pi, “mutiṅga-saddo” iti pi
“saṅkha-paṇava-deṇḍima-saddo” iti pi. Evam eva kho
mahā-rāja bhikkhu 4evaṃ samāhite citte parisuddhe
pariyodāte {anaṅgaṇe} vigatūpakkilese mudu-bhūte kam-
maniye ṭhite ānejjappatte dibbāya sota-dhātuyā cittaṃ
abhinīharati abhininnāmeti. So4 dibbāya sota-dhātuyā
visuddhāya atikkanta-mānusikāya ubho sadde suṇāti, dibbe
ca mānuse ca, ye dūre santike ca.
     ‘Idam pi kho mahā-rāja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     91. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite
ānejjappatte ceto-{pariya-ñāṇāya} cittaṃ abhinīharati abhi-
ninnāmeti. So para-sattānaṃ para-puggalānaṃ cetasā ceto
paricca pajānāti --
     sa-rāgaṃ vā cittaṃ sa-rāgaṃ cittan ti pajānāti,
     vīta-rāgaṃ vā cittaṃ vīta-rāgaṃ cittan ti pajānāti,
~6.80
     sa-dosaṃ vā cittaṃ sa-dosaṃ cittan ti pajānāti,
     vīta-dosaṃ vā cittaṃ vīta-dosaṃ cittan ti pajānāti,
     sa-mohaṃ vā cittaṃ sa-mohaṃ cittan ti pajānāti,
     vīta-mohaṃ vā cittaṃ vīta-mohaṃ cittan ti pajānāti,
     saṃkhittaṃ vā cittaṃ saṃkhittaṃ cittan ti pajānāti,
     vikkhittaṃ vā cittaṃ vikkhittaṃ cittan ti pajānāti,
     mahaggataṃ vā cittaṃ mahaggataṃ cittan ti pajānāti,
     amahaggataṃ vā cittaṃ amahaggataṃ cittan ti pajānāti,
     sa-uttaraṃ vā cittaṃ sa-uttaraṃ cittan ti pajānāti,
     anuttaraṃ vā cittaṃ anuttaraṃ cittan ti pajānāti,
     samāhitaṃ vā cittaṃ samāhitaṃ cittan ti pajānāti,
     asamāhitaṃ vā cittaṃ asamāhitaṃ cittan ti pajānāti,
     vimuttaṃ vā cittaṃ vimuttaṃ cittan ti pajānāti,
     avimuttaṃ vā cittaṃ {avimuttaṃ} cittan ti pajānāti,
     92. ‘Seyyathā pi mahā-rāja itthī vā puriso vā daharo
vā yuvā maṇḍana-jātiko1 ādāse vā parisuddhe pariyodāte
acche vā udaka-patte sakaṃ mukha-nimittaṃ paccavekkha-
māno sakaṇikaṃ vā sakaṇikan ti jāneyya akaṇikaṃ vā
akaṇikan ti jāneyya, evam eva kho mahā-rāja bhikkhu
evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte
ceto-{pariya-ñāṇāya} cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So
para-sattānaṃ para-puggalānaṃ cetasā ceto paricca pajā-
nāti --
     sa-rāgaṃ vā cittaṃ sa-rāgaṃ cittan ti pajānāti,
     vīta-rāgaṃ vā cittaṃ vīta-rāgaṃ cittan ti pajānāti,
     sa-dosaṃ vā cittaṃ sa-dosaṃ cittan ti pajānāti,
     vīta-dosaṃ vā cittaṃ vīta-dosaṃ cittan ti pajānāti,
     sa-mohaṃ vā cittaṃ sa-mohaṃ cittan ti pajānāti,
     vīta-mohaṃ vā cittaṃ vīta-mohaṃ cittan ti pajānāti,
     saṃkhittaṃ vā cittaṃ saṃkhittaṃ cittan ti pajānāti,
     vikkhittaṃ vā cittaṃ vikkhittaṃ cittan ti pajānāti,
     mahaggataṃ vā cittaṃ mahaggataṃ cittan ti pajānāti,
     amahaggataṃ vā cittaṃ amahaggataṃ cittan ti pajānāti,
     sa-uttaraṃ vā cittaṃ sa-uttaraṃ cittan ti pajānāti,
~6.81
     anuttaraṃ vā cittaṃ anuttaraṃ cittan ti pajānāti,
     samāhitaṃ vā cittaṃ samāhitaṃ cittan ti pajānāti,
     asamāhitaṃ vā cittaṃ asamāhitaṃ cittan ti pajānāti,
     vimuttaṃ vā cittaṃ vimuttaṃ cittan ti pajānāti,
     avimuttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittan ti pajānāti,
     ‘Idam pi kho mahā-rāja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     93. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite
ānejjappatte pubbe-nivāsānussati-ñāṇāya cittaṃ abhinī-
harati abhininnāmeti. So aneka-vihitaṃ pubbe-nivāsaṃ
anussarati1 seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo tisso
pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo dasa pi jātiyo
vīsatim pi jātiyo tiṃsam pi jātiyo {cattārīsam} pi jātiyo
paññāsam pi jātiyo jāti-satam pi jāti-sahassam pi jāti-sata-
sahassam pi aneke pi saṃvaṭṭa-kappe aneke pi vivaṭṭa-kappe
aneke pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭa-kappe.2 Amutrāsiṃ evaṃ-
nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-sukha-
{dukkha}-paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto. So tato cuto
amutra upapādiṃ. Tatrāpāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto
evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃvedī
evam-āyu-pariyanto. So tato cuto idhūpapanno” ti iti sākā-
raṃ sa-uddesaṃ aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarati.
     94. ‘Seyyathā pi mahā-rāja puriso sakamhā gāmā
aññaṃ gāmaṃ gaccheyya, tamhā pi gāmā aññaṃ gāmaṃ
gaccheyya, tamhā pi gāmā sakaṃ yeva gāmaṃ {paccāgac-
cheyya.} Tassa evaṃ assa: “Ahaṃ kho sakamhā gāmā
amuṃ gāmaṃ {āgañchiṃ},3 tatra4 evaṃ aṭṭhāsiṃ evaṃ
nisīdiṃ evaṃ abhāsiṃ evaṃ tuṇhī ahosiṃ, tamhā pi gāmā
amuṃ gāmaṃ {āgañchiṃ}, tatrāpi evaṃ aṭṭhāsiṃ evaṃ
nisīdiṃ evaṃ abhāsiṃ evaṃ tuṇhī ahosiṃ, so 'mhi tamhā
~6.82
gāmā sakaṃ yeva gāmaṃ paccāgato ti.” Evam eva kho
mahā-rāja bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyo-
dāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye
ṭhite ānejjappatte pubbe-nivāsānussati-ñāṇāya cittaṃ
abhinīharati abhininnāmeti. So aneka-vihitaṃ pubbe-
nivāsaṃ anussarati -- seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ dve pi
jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo dasa
pi jātiyo vīsatim pi jātiyo tiṃsam pi jātiyo {cattārīsam} pi
jātiyo paññāsam pi jātiyo jāti-satam pi jāti-sahassam pi
jāti-sata-sahassam pi aneke pi saṃvaṭṭa-kappe aneke pi
vivaṭṭa-kappe aneke pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭa-kappe. Amutrā-
siṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-
sukha-{dukkha}-paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto. So tato
cuto amutra upapādiṃ. Tatrāpāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto
evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃvedī
evam-āyu-pariyanto. So tato cuto idhūpapanno” ti iti
sākāraṃ sa-uddesaṃ aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ anus-
sarati.
     ‘Idam pi kho mahā-rāja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     95. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite
ānejjappatte sattānaṃ cutūpapāta-ñāṇāya cittaṃ abhinī-
harati abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena
atikkanta-mānusakena satte passati cavamāne upapajja-
māne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathā-kammūpage satte pajānāti: “Ime vata bhonto
sattā kāya-duccaritena samannāgatā vacī-duccaritena sa-
mannāgatā mano-duccaritena samannāgatā ariyānaṃ
upavādakā micchā-diṭṭhikā micchā-diṭṭhi-kamma-samā-
dānā. Te kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā
kāya-sucaritena samannāgatā vacī-sucaritena samannāgatā
mano-sucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā
sammā-{diṭṭhikā} sammā-diṭṭhi-kamma-samādānā, te kāyas-
sa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā
ti.” Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-mānusa-
~6.83
kena satte passati cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte
suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā-kammūpage satte
pajānāti.
     96. ‘Seyyathā pi mahā-rāja majjhe siṅghāṭake pāsādo,1
tattha cakkhumā puriso ṭhito passeyya manusse gehaṃ
pavisante pi nikkhamante pi rathiyā vīthi sañcarante
pi majjhe pi siṅghāṭake nisinne. Tassa evam assa: “Ete
manussā gehaṃ pavisanti ete nikkhamanti ete rathiyā
vīthi sañcaranti ete majjhe siṅghāṭake nisinnā ti.” Evam
eva kho mahā-rāja bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe
pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-bhūte kamma-
niye ṭhite ānejjappatte sattānaṃ cutūpapāta-ñāṇāya cittaṃ
abhinīharati abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visud-
dhena atikkanta-mānusakena satte passati cavamāne upapaj-
jamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
{yathā-}kammūpage satte pajānāti: “Ime vata bhonto
sattā kāya-duccaritena samannāgatā vacī-duccaritena sa-
mannāgatā mano-duccaritena samannāgatā ariyānaṃ
upavādakā micchā-diṭṭhikā micchā-diṭṭhi-kamma-samā-
dānā. Te kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā
kāya-sucaritena samannāgatā vacī-sucaritena samannāgatā
mano-sucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā
sammā-{diṭṭhikā} sammā-diṭṭhi-kamma-samādānā, te kāyas-
sa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā
ti.” Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-mānusa-
kena satte passati cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte
suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā-kammūpage satte
pajānāti.
     ‘Idam pi kho mahā-rāja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca.
     97. ‘So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite
ānejjappatte āsavānaṃ khaya-ñāṇāya cittaṃ abhinīharati
abhininnāmeti. So “idaṃ dukkhan” ti yathā-bhūtaṃ
~6.84
pajānāti, “ayaṃ dukkha-samudayo” ti yathā-bhūtaṃ
pajānāti, “ayaṃ dukkha-nirodho” ti yathā-bhūtaṃ
pajānāti, “ayaṃ dukkha-nirodha-gāminī paṭipadā” ti
yathā-bhūtaṃ pajānāti, “ime āsavā” ti yathā-bhūtaṃ
pajānāti, “ayaṃ āsava-samudayo” ti yathā-bhūtaṃ
pajānāti, “ayaṃ āsava-nirodho” ti yathā-bhūtaṃ pajānāti,
“ayaṃ āsava-nirodha-gāminī paṭipadā” ti yathā-bhūtaṃ
pajānāti. Tassa evaṃ jānato1 evaṃ passato kāmāsavā
pi cittaṃ vimuccati bhavāsavā pi cittaṃ vimuccati avij-
jāsavā pi cittaṃ vimuccati, “Vimuttasmiṃ vimuttam”2 iti
ñāṇaṃ hoti, “Khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ
karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti” pajānāti.
     98. ‘Seyyathā pi mahā-rāja pabbata-saṃkhepe udaka-
rahado accho vippasanno anāvilo, tattha cakkhumā puriso
tīre ṭhito passeyya sippi-sambukam3 pi sakkhara-
kaṭhalam4 pi maccha-gumbam5 pi carantam pi tiṭṭhan-
tam pi. Tassa evam assa: “Ayaṃ kho udaka-rahado
accho vippasanno anāvilo, tatr' ime sippi-sambukā pi sak-
khara-kaṭhalā pi maccha-gumbā pi caranti pi tiṭṭhanti
pīti.” Evam eva kho mahā-rāja bhikkhu samāhite citte
parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudu-
bhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte āsavānaṃ khaya-
ñāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So imaṃ
dukkhan” ti yathā-bhūtaṃ pajānāti, ayaṃ {dukkha}-samu-
dayo” ti yathā-bhūtaṃ pajānāti, “ayaṃ dukkha-nirodho”
ti yathā-bhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkha-nirodha-gāminī
paṭipadā” ti yathā-bhūtaṃ pajānāti, “ime āsavā” ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti, “ayaṃ āsava-samudayo” ti yathā-bhū-
taṃ pajānāti, “ayaṃ āsava-nirodho” ti yathā-bhūtaṃ
pajānāti, “ayaṃ āsava-nirodha-gāminī paṭipadā” ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato kāmā-
savā pi cittaṃ vimuccati bhavāsavā pi cittaṃ vimuccati
avijjāsavā pi cittaṃ vimuccati, Vimuttasmiṃ vimuttam”
iti ñāṇaṃ hoti, “Khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ
karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti” pajānāti.
~6.85
     ‘Idaṃ kho mahā-raja sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
purimehi sandiṭṭhikehi sāmañña-phalehi abhikkantatarañ
ca paṇītatarañ ca. Imamhā1 mahā-rāja sandiṭṭhikehi
sāmañña-phalehi aññaṃ sandiṭṭhikaṃ sāmañña-phalaṃ
uttaritaraṃ vā paṇītataraṃ vā n' atthīti.’
     99. Evaṃ vutte rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto
Bhagavantaṃ etad avoca: ‘Abhikkantaṃ bhante, abhik-
kantaṃ bhante.2 Seyyathā pi bhante nikkujjitaṃ3 vā
ukkujjeyya paṭicchannaṃ vā vivareyya mūḷhassa vā mag-
gaṃ ācikkheyya andhakāre vā tela-pajjotaṃ dhāreyya:
cakkhumanto rūpāni dakkhintīti, evam eva Bhagavatā4
aneka-pariyāyena dhammo pakāsito. So ahaṃ bhante
Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhu-
saṃghañ ca, upāsakam maṃ Bhagavā dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ. Accayo maṃ bhante
accagamā yathā-bālaṃ yathā-mūḷhaṃ yathā-akusalaṃ, so
'haṃ pitaraṃ dhammikaṃ dhamma-rājānaṃ issariyassa
kāraṇā jīvitā voropesiṃ. Tassa me bhante Bhagavā
accayaṃ accayato patigaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyāti.’
     100. ‘Taggha tvaṃ mahā-rāja accayo accagamā yathā-
bālaṃ yathā-mūḷhaṃ yathā-akusalaṃ, yaṃ tvaṃ pitaraṃ
dhammikaṃ dhamma-rājānaṃ jīvitā voropesi. Yato ca
kho tvaṃ mahā-rāja accayaṃ accayato disvā yathā dham-
maṃ paṭikarosi, tan5 te mayaṃ patigaṇhāma. Vuddhi h'
esā mahā-rāja ariyassa vinaye, yo accayaṃ accayato disvā
yathā dhammaṃ paṭikaroti āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjatīti.’
     101. Evaṃ vutte rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto
Bhagavantaṃ etad avoca: ‘Handa ca dāni mayaṃ bhante
gacchāma, bahu-kiccā mayaṃ6 bahu-karaṇīyā ti.’
     ‘Yassa dāni tvaṃ mahā-rāja kālaṃ maññasīti.’
Atha kho rājā Māgadho Ajātasattu Vedehi-putto Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā
Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     102. Atha kho Bhagavā acira-pakkantassa rañño Māga-
~6.86
dhassa Ajātasattu-Vedehi-puttassa1 bhikkhū āmantesi:
“Khatāyaṃ bhikkhave rājā, upahatāyaṃ bhikkhave rājā.
Sacāyaṃ bhikkhave rājā pitaraṃ dhammikaṃ dhamma-
rājānaṃ jīvitā na2 voropessatha, imasmiṃ yeva āsane3
virajaṃ vīta-malaṃ dhamma-cakkhuṃ uppajjissathāti.’
     Idam avoca Bhagavā, attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                        SĀMAÑÑA-PHALA-SUTTAṂ.