~7.263
                    [xxi. Sakka-Pañha Suttanta.]
                       -------------------------------
     1.1. Evam me sutaṃ.
     Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Magadhesu1 viharati,
pācīnato2 Rājagahassa Ambasaṇḍā3 nāma brāhmaṇa-
gāmo, tass' uttarato Vediyake pabbate Indasāla-guhāyaṃ.4
Tena kho pana samayena Sakkassa devānam indassa
ussukkam udapādi Bhagavantaṃ dassanāya.
     Atha kho Sakkassa devānam indassa etad ahosi:
‘Kahan5 nu kho Bhagavā etarahi viharati arahaṃ sammā-
sambuddho ti?’ Addasā kho Sakko devānam indo
Bhagavantaṃ Magadhesu viharantaṃ, pācīnato Rājaga-
hassa Ambasaṇḍā nāma brāhmaṇa-gāmo, tass' uttarato
Vediyake pabbate Indasāla-guhāyaṃ. Disvā6 deve
Tāvatiṃse āmantesi:
     ‘Ayaṃ mārisā Bhagavā Magadhesu viharati, pācīnato
Rājagahassa Ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tass'
uttarato Vediyake pabbate Indasāla-guhāyaṃ. Yadi
pana mārisā mayan taṃ Bhagavantaṃ dassanāya
upasaṃkameyyāma arahantaṃ sammā-sambuddhan ti.’
     ‘Evaṃ bhaddan tavāti’ kho devā Tāvatiṃsā Sakkassa
devānam indassa paccassosuṃ.
     2. Atha kho Sakko devānam indo {Pañcasikhaṃ} Gan-
dhabba-puttaṃ āmantesi:
~7.264
     ‘Ayaṃ tāta Pañcasikha Bhagavā Magadhesu viharati,
pācīnato Rājagahassa Ambasaṇḍā nāma brāhmaṇa-gāmo,
tass' uttarato Vediyake pabbate Indasāla-guhāyaṃ. Yadi
pana tāta Pañcasikha mayan taṃ Bhagavantaṃ dassanāya
upasaṃkameyyāma arahantaṃ sammā-sambuddhan ti.’
     ‘Evaṃ bhaddan tavāti’ kho Pañcasikho Gandhabba-
putto Sakkassa devānam indassa paṭissutvā beluva-paṇḍu-
{vīṇaṃ}1 ādāya Sakkassa devānam indassa anucariyaṃ2
upāgami.
     Atha kho Sakko devānam indo devehi Tāvatiṃsehi
parivuto Pañcasikhena Gandhabba-puttena purakkhato,
seyyathā pi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ
pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam evaṃ3
devesu Tāvatiṃsesu antarahito Magadhesu, pācīnato
Rājagahassa Ambasaṇḍā nāma brāhmaṇa-gāmo, tass'
uttarato Vediyake pabbate paccuṭṭhāsi.
     3. Tena kho pana samayena Vediyako pabbato atiriva4
obhāsa-jāto hoti, Ambasaṇḍā ca5 brāhmaṇa-gāmo, yathā
taṃ devānaṃ devānubhāvena. Api 'ssudaṃ parito
gāmesu manussā evam āhaṃsu:
     ‘Āditt' assu {nām'} ajja Vediyako pabbato, pajjhāyit'6
assu nām' ajja Vediyako pabbato, jalit' assu7 nām' ajja
Vediyako pabbato.8 Kiṃ su nām' ajja Vediyako pabbato9
atiriva10 obhāsa-jāto, Ambasaṇḍā ca brāhmaṇa-gāmo’ ti
saṃviggā lomahaṭṭha-jātā11 ahesuṃ.
     4. Atha kho Sakko devānam indo Pañcasikhaṃ Gan-
dhabba-puttaṃ āmantesi:
~7.265
     ‘Durupasaṃkamā kho tāta Pañcasikha Tathāgatā
mādisena,1 jhāyī jhāna-ratā2 tadanantaraṃ3 patisallīnā.4
Yadi pana5 tāta Pañcasikha Bhagavantaṃ {paṭhamaṃ}
pasādeyyāsi, tayā tāta paṭhamaṃ pasāditaṃ pacchā
mayaṃ taṃ Bhagavantaṃ dassanāya upasaṃkameyyāma
arahantaṃ sammā-sambuddhan ti.’
     ‘Evaṃ bhaddan tavāti’ kho Pañcasikho Gandhabbaputto
Sakkassa devānam indassa paṭissutvā beluva-paṇḍu-vīṇaṃ
ādāya yena Indasāla-guhā ten' upasaṃkami. Upasaṃ-
kamitvā: ‘Ettāvatā me Bhagavā n' eva atidūre bhavissati6
na accāsanne,7 saddañ ca kho sossatīti’ ekamantaṃ
aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho Pañcasikho Gandhabba-
putto beluva-paṇḍu-vīṇaṃ assāvesi imā ca gāthā8 abhāsi
Buddhūpasaṃhitā dhammūpasaṃhitā9 arahantūpasaṃhitā
kāmūpasaṃhitā:
     5. ‘Vande te pitaraṃ bhadde Timbaruṃ Suriya-vaccase,10
           Yena jātā 'si kalyāṇi11 ānanda-jananī mama.
           Vāto va12 sedakaṃ13 kanto pānīyaṃ14 va pipāsino15
           Aṅgīrasī16 piyā me 'si dhammo arahatām iva,17
~7.266
           Āturass'1 eva bhesajjaṃ, bhojanaṃ va jighacchato,2
           Parinibbāpaya3 bhadde jalantam iva4 varinā.
           Sītodakiṃ pokkharaṇiṃ yuttaṃ5 kiñjakkha-reṇunā
           Nāgo ghammābhitatto6 va ogahe te thanūdaraṃ.7
           Accaṅkuso va nāgo ca jitaṃ me tutta-tomaraṃ,8
           Kāraṇaṃ nappajānāmi sammatto lakkhaṇūrasā.9
           Tayi gathita-citto10 'smi cittaṃ vipariṇāmitaṃ,
           Paṭigantuṃ11 na sakkomi vaṅka-ghasto12 va ambujo.
           Vāmurū13 saja maṃ bhadde saja maṃ {manda-locane},14
           Palissaja15 maṃ kalyāṇi etam me abhipatthitaṃ.
           Appako vata me santo kāmo vellita-kesiyā16
           Aneka-bhāgo17 sampādi ārahante va dakkhiṇā.
           Yam me atthi kataṃ puññaṃ arahantesu tādisu,
           Tam me sabbaṅga-kalyāṇi tayā saddhiṃ vipaccataṃ.
~7.267
           Yam me atthi kataṃ puññaṃ asmiṃ puthuvi-
                 maṇḍale,1
           Tam me sabbaṅga-kalyāṇi tayā saddhiṃ vipacca-
                 taṃ.
           Sakya-putto va jhānena ekodi2 nipako3 sato
           Amataṃ muni jigiṃsāno4 tam ahaṃ5 Suriya-
                 vaccase.6
           Yathā pi muni nandeyya patvā sambodhim uttamaṃ,
           Evaṃ nandeyya7 kalyāṇi missī-bhavaṃ8 gato tayā.
           Sakko ca9 me varaṃ dajjā10 Tāvatiṃsānam issaro,
           Tāhaṃ11 bhadde12 vareyyāhe evaṃ kāmo daḷho mama.
           Sālaṃ va na13 ciraṃ phullaṃ pitaraṃ te sumedhase
           Vandamāno namassāmi yassa s' etādisī14 pajā ti.’
     6. Evaṃ vutte Bhagavā Pañcasikhaṃ Gandhabbaput-
taṃ etad avoca:
     ‘Saṃsandati kho pana15 te Pañcasikha tantissaro gītas-
sarena gītassaro ca tantissarena, na ca pana te Pañcasikha
tantissaro ativaṇṇati gītassaraṃ, gītassaro vā tantissa-
raṃ. Kadā saṃyūḷhā16 pana te17 Pañcasikha imā gāthā
Buddhūpasaṃhitā dhammūpasaṃhitā18 arahantūpasaṃ-
hitā kāmūpasaṃhitā ti?’
     ‘Ekam ida19 bhante samayaṃ Bhagavā Uruvelāyaṃ
viharati najjā Nerañjarāya tīre Ajapāla-nigrodha-mūle20
~7.268
paṭhamābhisambuddho. Tena kho panāhaṃ bhante
samayena, Bhaddā1 nāma Suriya-vaccasā2 Timbaruno
Gandhabba-rañño dhītā, tam abhikaṃkhāmi.3 Sā4 kho
pana bhante bhaginī5 {para-kāminī} hoti, Sikhaddhi6 nāma
Mātalissa saṅgāhakassa7 putto, tam abhikaṃkhati.8 Yato
kho ahaṃ bhante taṃ bhaginiṃ nālatthaṃ kenaci pariyā-
yena, athāhaṃ beluva-paṇḍu-vīṇaṃ ādāya yena Timba-
runo Gandhabba-rañño nivesanaṃ ten' upasaṃkamiṃ,
upasaṃkamitvā beluva-paṇḍu-vīṇaṃ assāvesiṃ, imā ca9
gāthā10 abhāsiṃ Buddhūpasaṃhitā dhammūpasaṃhitā11
arahantūpasaṃhitā kāmūpasaṃhitā:--
     7. ‘Vande te pitaraṃ bhadde Timbaruṃ12 Suriya-
                 vaccase13
           Yena jātā {'si} {kalyāṇi} ānanda-jananī mama.
                            . . . pe . . .
           Sālaṃ va na14 ciraṃ phullaṃ pitaraṃ te sumedhase
           Vandamāno namassāmi yassa s' etādisī pajā ti.’
     ‘Evaṃ vutte bhante Bhaddā Suriya-vaccasā maṃ etad
avoca:
     ‘“Na kho me mārisa so Bhagavā sammukhā diṭṭho,
api ca suto yeva me so Bhagavā devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ
Sudhammāyaṃ sabhāyaṃ upanaccantiyā. Yato kho
tvaṃ mārisa taṃ Bhagavantaṃ kittesi, hotu no ajja
samāgamo ti.”
~7.269
     ‘So yeva no bhante tassā1 bhaginiyā saddhiṃ samā-
gamo ahosi, na ca dāni, tato pacchā ti.’
     8. Atha kho Sakkassa devānam indassa etad ahosi:
     ‘Paṭisammodati kho2 Pañcasikho Gandhabba-putto
Bhagavatā, Bhagavā ca Pañcasikhenāti.’
     Atha kho Sakko devānam indo Pañcasikhaṃ Gandhab-
ba-puttaṃ āmantesi:
     ‘Abhivādehi me tvaṃ tāta Pañcasikha Bhagavantaṃ:
Sakko bhante devānam indo sāmacco saparijano Bha-
gavato pāde sirasā vandatīti.
     ‘Evaṃ bhaddan tavāti’ kho Pañcasikho Gandhabba-
putto Sakkassa devānam indassa paṭissutvā Bhagavantaṃ
abhivādesi:
     ‘Sakko bhante devānam Indo sāmacco saparijano
Bhagavato pāde sirasā vandatīti.’
     ‘3Sukhī hotu Pañcasikha Sakko devānam indo sāmacco
saparijano, sukha-kāmā hi deva manussā Asurā Nāgā
Gandhabbā ye c' aññe santi puthu-kāyā ti.’
     Evañ ca pana Tathāgatā evarūpe4 mahesakkhe5 abhi-
vadanti. Abhivādito6 Sakko devānam indo Bhagavato
Indasāla-guhaṃ pavisitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ aṭṭhāsi, devā pi Tāvatiṃsā Indasāla-
guhaṃ pavisitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
aṭṭhaṃsu, Pañcasikho pi Gandhabba-putto Indasāla-
guhaṃ pavisitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
aṭṭhāsi.
     9. Tena kho pana samayena Indasāla-guhā visamā
{santī} samā7 sampādi,8 sambādhā9 {santī} urundā10 sam-
pādi,11 andha-kāra-guhāyaṃ12 āloko udapādi, yathā taṃ
~7.270
devānaṃ devānubhāvena. Atha kho Bhagavā Sakkaṃ
devānaṃ indaṃ etad avoca:
     ‘Acchariyam idaṃ āyasmato Kosiyassa, abbhutam idaṃ
āyasmato Kosiyassa, tāva1 {bahu-kiccassa} {bahu-karaṇīyassa},
yad idaṃ idhāgamanan ti?’
     ‘Cira-paṭikāhaṃ2 bhante Bhagavantaṃ dassanāya
upasaṃkamitu-kāmo, api ca devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ
kehici kehici3 kicca-karaṇīyehi vyāvaṭo4 evāhaṃ5 nāsak-
khiṃ6 Bhagavantaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ. Ekam
ida7 bhante samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati
Salaḷāgārake.8 Atha kho 'ham bhante Sāvatthiyaṃ9
agamāsiṃ Bhagavantaṃ dassanāya.
     10. ‘Tena kho pana bhante samayena Bhagavā añña-
tareṇa samādhinā nisinno hoti, {Bhuñjatī}10 ca nāma Vessa-
vaṇassa11 paricārikā Bhagavantaṃ paccupaṭṭhitā hoti
pañjalikā namassamānā.12 Atha kho 'haṃ bhante Bhuñ-
jatiṃ etad avocaṃ13:
     “Abhivādehi14 tvaṃ me bhagini Bhagavantaṃ: Sakko
bhante devānam indo sāmacco saparijano Bhagavato pāde
sirasā vandatīti.”
     ‘Evaṃ vutte15 Bhuñjatī maṃ etad avoca: “Akālo kho
mārisa Bhagavantaṃ dassanāya, patisallīno Bhagavā
ti.”
~7.271
     ‘“Tena hi bhagini yadā Bhagavā tamhā samādhimhā
vuṭṭhito hoti, atha mama vacanena Bhagavantaṃ abhivā-
dehi: Sakko bhante devānam indo sāmacco saparijano
Bhagavato pāde sirasā vandatīti.” Kacci1 me sā bhante
bhaginī Bhagavantaṃ abhivādesi, sarati Bhagavā tassā
bhaginiyā vacanan ti?’
     ‘Abhivādesi maṃ sā devānam inda bhaginī. Sarām'
ahaṃ tassā bhaginiyā vacanaṃ. Api cāhaṃ āyasmato ca
nemi-saddena2 tamhā3 samādhimhā vuṭṭhito ti.’
     11. ‘Ye te bhante devā amhehi paṭhamataram Tāva-
tiṃsa-kāyaṃ uppannā,4 tesam me sammukhā sutaṃ
sammukhā paṭiggahītaṃ: “Yadā Tathāgatā loke uppaj-
janti arahanto sammā-sambuddhā, dibbā5 kāyā paripū-
renti, hāyanti asura-kāyā6 ti.” Tam me idaṃ bhante
sakkhi-diṭṭhaṃ yato Tathāgato loke uppanno arahaṃ
sammā-sambuddho, dibbā kāyā paripūrenti hāyanti asura-
kāyā ti. Idh' eva bhante Kapilavatthusmiṃ Gopikā
nāma Sakya-dhītā ahosi Buddhe pasannā dhamme
pasannā saṃghe pasannā sīlesu paripūrakārinī. Sā itthi-
cittaṃ7 virājetvā purisa-cittaṃ8 bhāvetvā kāyassa bhedā
param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppannā devānaṃ
Tāvatiṃsānam sahavyataṃ, amhākaṃ puttattaṃ ajjhūpa-
gatā. Tatra pi9 naṃ evaṃ jānanti: Gopako deva-putto
Gopako deva-putto ti. Aññe pi bhante tayo bhikkhū
Bhagavati brahmacariyaṃ caritvā hīnaṃ Gandhabba-
kāyaṃ uppannā.10 Te pañcahi kāma-guṇehi samappitā
samaṅgi-bhūtā paricārayamānā amhākaṃ upaṭṭhānaṃ
āgacchanti amhākaṃ pāricariyaṃ. Te amhākaṃ upaṭ-
ṭhānaṃ āgate amhākaṃ pāricariyaṃ Gopako deva-putto
~7.272
paṭicodesi: “Kuto-mukhā nāma tumhe mārisā tassa
Bhagavato dhammaṃ assutvā? 1 Ahaṃ hi2 itthikā
samānā Buddhe pasannā dhamme pasannā saṃghe pa-
sannā sīlesu paripūrakārinī itthi-cittaṃ virājetvā purisa-
cittaṃ bhāvetvā kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppannā, devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ saha-
vyataṃ Sakkassa devānam Indassa puttattaṃ ajjhūpagatā.
Idha pi3 maṃ evaṃ jānanti: Gopako deva-putto Gopako
deva-putto ti. Tumhe pana mārisā Bhagavati brahma-
cariyaṃ caritvā hīnaṃ Gandhabba-kāyaṃ uppannā. Dud-
diṭṭha-rūpaṃ vata addasāma, ye mayaṃ addasāma
sahadhammike hīnaṃ Gandhabba-kāyaṃ uppanne ti.”
Tesaṃ bhante Gopakena deva-puttena paṭicoditānaṃ dve
devā diṭṭhe va dhamme satiṃ paṭilabhiṃsu kāyaṃ Brahma-
purohitaṃ. Eko pana devo te va4 kāme ajjhāvasi.’
     12. ‘Upāsikā cakkhumato ahosiṃ nāmam pi mayhaṃ
            ahu Gopikā ti,
Buddhe ca dhamme ca abhippasannā saṃghañ c' upaṭ-
     ṭhāsiṃ5 pasanna-cittā.
Tass' eva Buddhassa sudhammatāya Sakkassa putto
     'mhi mahānubhāvo
Mahā-jutiko6 Tidivūpapanno, jānanti pi maṃ idha7
     Gopako ti.
Ath'8 addasaṃ bhikkhavo diṭṭha-pubbe Gandhabba-kāyū-
     pagate vasīne,9
Ime hi te10 Gotama-sāvakāse11 ye ca mayaṃ pubbe
     manussa-bhūtā
Annena pānena upaṭṭhahimhā pādūpasaṃgayha12 sake
     nivesane.
~7.273
Kuto-mukhā nāma ime bhavanto Buddhassa dhammaṃ
     na1 paṭiggahesuṃ.
Paccattaṃ veditabbo hi2 dhammo sudesito3 cakkhumatā-
     nubuddho.
Aham pi tumhe ca4 upāsamānā sutvāna5 ariyāna su-
     bhāsitāni,6
Sakkassa putto 'mhi mahānubhāvo mahājutiko7 Tidivū-
     papanno.
Tumhe pana seṭṭham upāsamānā anuttare8 brahmacari-
     yaṃ caritvā,
Hīna-kāyaṃ upapannā9 bhavanto anānulomā10 bhavatū-
     papatti.11
Duddiṭṭharūpaṃ vata addasāma sadhammike12 hīna-kāyū-
     papanne,
Gandhabba-kāyūpagatā bhavanto devānam āgacchatha
     pāricariyaṃ.
Agāre13 vasato mayhaṃ idaṃ passa visesataṃ,
Itthi hutvā svajja14 pumo15 'mhi devo dibbehi kāmehi
     samaṅgibhūto.’
Te coditā Gotama-sāvakena saṃvegam āpādu16 samecca17
     Gopakaṃ:
‘Handa vitāyāma18 viyāyamāma19 mā no mayaṃ para-
     pessā ahumha.’
~7.274
Tesaṃ duve vīriyam1 ārabhiṃsu, anussarā2 Gotama-
     sāsanāni
Idh' eva cittāni virājayitvā kāmesu ādīnavam adda-
     siṃsu.
Te kāma-saṃyojana3-bandhanāni pāpima4-yogāni durac-
     cayāni
Nāgo va sandāna-guṇāni5 bhetvā6 deve Tāvatiṃse atik-
     kamiṃsu.
Sa-Inda-devā7 sa-Pajāpatīkā sabbe Sudhammāya sabhāy'
     uviṭṭhā.8
Te sannisinnānam atikkamiṃsu vīrā virāgā9 virajaṃ
     karontā.
Te disvā saṃvegam akāsi Vāsavo devābhibhū10 deva-
     gaṇassa majjhe:
‘Ime hi te hīna11-kāyūpapannā deve Tāvatiṃse atikka-
     manti.’
Saṃvega-jātassa vaco12 nisamma so13 Gopako Vāsavaṃ
     ajjhabhāsi:
‘Buddho pan' Ind' atthi manussa-loke kāmābhibhū Sakya-
     munīti ñāyati,
Tass' ete14 puttā satiyā vihīnā cūtā15 mayā te sati16
     paccalatthuṃ.17
~7.275
Tiṇṇaṃ tesaṃ avasīn' ettha1 eko Gandhabba-kāyūpagato2
     vasīno3
Dve c' eva4 sambodhi-pathānusārino5 deve pi hīḷenti6
     samāhitattā.
Etādisī dhamma-pakāsan' ettha na tattha kiṃ kaṃkhati
     koci sāvako.
Nittiṇṇa-oghaṃ7 vicikiccha-chinnaṃ Buddhaṃ namas-
     sāma jinaṃ janindaṃ,
     Yan te dhammaṃ idh' aññāya visesaṃ ajjhagaṃsu te
     Kāyaṃ brahma-purohitaṃ duve tesaṃ visesagū.
     Tassa8 dhammassa pattiyā āgat' amhāse9 mārisa,
     Katokāsā10 Bhagavatā pañhaṃ pucchemu mārisāti.’
     13. Atha kho Bhagavato etad ahosi: ‘Dīgha-rattaṃ
visuddho kho ayaṃ Sakko. Yaṃ kiñci maṃ11 pañhaṃ
pucchissati sabbaṃ taṃ attha-saṃhitaṃ yeva pucchis-
sati no anattha-saṃhitaṃ, yam12 assāhaṃ puṭṭho vyākaris-
sāmi taṃ khippam eva ājānissatīti.’
     Atha kho Bhagavā Sakkaṃ devānam indaṃ gāthāya
ajjhabhāsi:--
‘Puccha Vāsava maṃ pañhaṃ yaṃ kiñci manas' icchasi,
Tassa tass' eva pañhassa ahaṃ antaṃ karomi te ti.’
                 PAṬHAMAKA-BHĀṆAVĀRAṂ.13
~7.276
                          CHAPTER II.
     2.1. Katāvakāso Sakko devānam indo Bhagavantaṃ1
imaṃ2 paṭhamaṃ pañhaṃ pucchi:
     ‘Kiṃ-saṃyojanā nu kho mārisa devā manussā asurā
nāgā gandhabbā ye c' aññe santi puthukāyā, te: averā
adaṇḍā asapattā avyāpajjhā3 viharemu averino ti iti ce
nesaṃ4 hoti atha ca pana saverā sadaṇḍā sasapattā savyā-
pajjhā viharanti verino5 ti?’
     Itthaṃ6 Sakko devānam indo Bhagavantaṃ imaṃ
paṭhamaṃ7 pañhaṃ apucchi.8 Tassa Bhagavā pañhaṃ
puṭṭho vyākāsi:
     ‘Issā-macchariya-saṃyojanā kho devānam inda devā
manussā asurā nāgā gandhabbā ye c' aññe santi puthukāyā
te averā adaṇḍā asapattā avyāpajjhā viharemu averino ti iti
ce nesaṃ9 hoti atha ca pana saverā sadaṇḍā sasapattā
savyāpajjhā viharanti verino ti.’
     Itthaṃ Bhagavā Sakkassa devānam indassa pañhaṃ
puṭṭho vyākāsi. Attamano Sakko devānam indo Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandi anumodi: ‘Evam etaṃ Bhagavā
evam etaṃ Sugata, tiṇṇā m' ettha kaṃkhā vigatā kathaṃ-
kathā Bhagavato pañha-veyyākaraṇaṃ sutvā ti.’
     2. Iti ha10 Sakko devānaṃ indo Bhagavato bhāsitaṃ
~7.277
abhinanditvā anumoditvā Bhagavantaṃ uttariṃ pañhaṃ
apucchi:
     ‘Issā1-macchariyaṃ pana mārisa kiṃ-nidānaṃ kiṃ-
samudayaṃ kiṃ-jātikaṃ2 kiṃ-pabhavaṃ, kismiṃ3 sati
issā-macchariyaṃ hoti, kismiṃ4 asati issā-macchariyaṃ
na hotīti?’
     ‘Issā-macchariyaṃ kho devānam inda piyāppiya-nidā-
naṃ piyāppiya-samudayaṃ piyāppiya-jātikaṃ piyāppiya-
pabhavaṃ, piyāppiye hi5 sati issā-macchariyaṃ hoti,
piyāppiye asati issā-macchariyaṃ na hotīti.’
     ‘Piyāppiyaṃ pana6 mārisa kiṃ-nidānaṃ kiṃ-samuda-
yaṃ kiṃ-jātikaṃ kiṃ-pabhavaṃ, kismiṃ sati piyāppiyaṃ
hoti, kismiṃ asati piyāppiyaṃ na hotīti.’
     ‘Piyāppiyaṃ kho devānam inda chanda-nidānaṃ
chanda-samudayaṃ chanda-jātikaṃ chanda-ppabhavaṃ,
chande sati piyāppiyaṃ hoti chande asati piyāppiyaṃ na
hotīti.’
     ‘Chando pana mārisa kiṃ-nidāno kiṃ-samudayo kiṃ-
jātiko kiṃ-pabhavo, kismiṃ sati chando hoti, kismiṃ
asati chando na hotīti?’
     ‘Chando kho devānam inda vitakka-nidāno vitakka-
samudayo vitakka-jātiko vitakka-pabhavo, vitakke sati
chando hoti, vitakke asati chando na hotīti.’
     ‘Vitakko pana mārisa kiṃ-nidāno kiṃ-samudayo
kiṃ-jātiko kiṃ-pabhavo, kismiṃ sati vitakko hoti, kis-
miṃ asati vitakko na hotīti?’
     ‘Vitakko kho devānam inda papañca-saññā-saṅkhā-
nidāno papañca-saññā-saṅkhā-samudayo papañca-saññā-
saṅkhā-jātiko papañca-saññā-saṅkhā-pabhavo, papañca-
saññā-saṅkhāya sati vitakko hoti, papañca-saññā-saṅkhāya
asati vitakko na hotīti.’
     3. ‘Kathaṃ-paṭipanno pana mārisa bhikkhu papañca-
saññā-saṅkhā-nirodha-sāruppa-gāmini-paṭipadaṃ paṭi-
panno hotīti?’
~7.278
     ‘Somanassaṃ p' ahaṃ1 devānam inda duvidhena
vadāmi, sevitabbaṃ pi asevitabbam pi. Domanassaṃ
p' ahaṃ devānam inda duvidhena vadāmi, sevitabbam pi
asevitabbam pi. Upekhaṃ p' ahaṃ devānam inda duvi-
dhena vadāmi, sevitabbam pi asevitabbam pi.
     “Somanassaṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena vadāmi,
sevitabbam pi asevitabbam pīti,” iti kho pan' etaṃ {vuttaṃ}.
Kiñ c' etaṃ {paṭicca} vuttaṃ? 2 Tattha yaṃ jaññā soma-
nassaṃ: Imaṃ kho me somanassaṃ sevato akusalā
dhammā abhivāḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti,
evarūpam somanassaṃ na sevitabbam. Tattha yaṃ
jaññā somanassaṃ: Imaṃ kho me somanassaṃ
sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
abhivaḍḍhantīti, evarūpaṃ somanassaṃ sevitabbaṃ.
Tattha3 yañ ce savitakkaṃ savicāraṃ, yañ ce avitakkaṃ
avicāraṃ, ye avitakke avicāre se4 paṇītatare.
     “Somanassaṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ
vuttaṃ idam etaṃ {paṭicca} vuttaṃ.
     “Domanassaṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti,” iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ. Kiñ c' etaṃ5 {paṭicca} vuttaṃ? Tattha
yaṃ jaññā domanassaṃ: Imaṃ kho me domanassaṃ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyantīti, evarūpaṃ domanassaṃ na sevitabbaṃ.
Tattha yaṃ jaññā domanassaṃ: Imaṃ kho me
domanassaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhantīti, evarūpaṃ domanassaṃ
sevitabbaṃ. Tattha yañ ce savitakkaṃ savicāraṃ, yañ
ce avitakkaṃ avicāraṃ, ye avitakke avicāre se paṇītatare.
     “Domanassaṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena vadāmi
~7.279
sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ vuttaṃ
idam etaṃ {paṭicca} vuttaṃ.
     “Upekhaṃ1 p' ahaṃ devānam inda duvidhena vadāmi,
sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Tattha yaṃ jaññā
upekhaṃ: Imaṃ kho me upekhaṃ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti,
evarūpā upekhā na sevitabbā. Tattha yaṃ jaññā upe-
khaṃ: Imaṃ kho me upekhaṃ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti, evarūpā
upekhā sevitabbā. Tattha yañ ce savitakkaṃ savicāraṃ,
yañ ce avitakkaṃ avicāraṃ, ye avitakke avicāre se
paṇītatare.
     “Upekhaṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena vadāmi
sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ vuttaṃ
idaṃ etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     “Evaṃ paṭipanno kho devānam inda bhikkhu papañca-
saññā-saṅkhā-nirodha2-sāruppa-gāmini-paṭipadaṃ paṭi-
panno hotīti.”
     Itthaṃ Bhagavā Sakkassa devānam indassa pañhaṃ
puṭṭho vyākāsi. Attamano Sakko devānam Indo Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandi anumodi: ‘Evam etaṃ
Bhagavā evam etaṃ Sugata, tiṇṇā m' ettha kaṅkhā vigatā
kathaṅkathā Bhagavato pañha-veyyākaraṇaṃ sutvā ti.’
     4. Iti ha Sakko devānam indo Bhagavato bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā Bhagavantaṃ uttariṃ pañhaṃ
apucchi:
     ‘Kathaṃ-paṭipanno pana mārisa bhikkhu pātimokkha-
saṃvarāya paṭipanno hotīti?’
     ‘Kāya-{samācāraṃ} p' ahaṃ devānam inda duvidhena
vadāmi, sevitabbam pi asevitabbam pi. Vacī-samā-
cāraṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena vadāmi,
sevitabbam pi asevitabbam pi. Pariyesanaṃ p' ahaṃ
devānaṃ inda duvidhena vadāmi, sevitabbam pi
asevitabbam pi.
~7.280
     “Kāya-samācāraṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena
vadāmi, sevitabbam pi asevitabbam pīti,” iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Tattha yaṃ
jaññā kāya-samācāraṃ: Imaṃ kho me kāya-samācāraṃ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā
parihāyantīti, evarūpo kāya-samācāro na sevitabbo.
Tattha yaṃ jaññā kāya-samācāraṃ: Imaṃ kho me
kāya-samācāraṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti
kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti, evarūpo kāya-samācāro
sevitabbo.
     “Kāya-samācāraṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena
vādāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ
vuttaṃ idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     “Vacī-{samācāraṃ} p' ahaṃ devānam inda duvidhena
vadāmi, sevitabbam pi asevitabbam pīti,” iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Tattha yaṃ
jaññā vacī-samācāraṃ: Imaṃ kho me vacī-samācāraṃ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā
parihāyantīti, evarūpo vacī-samācāro na sevitabbo.
Tattha yaṃ jaññā vacī-samācāraṃ: Imaṃ kho me
vacī-samācāraṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti
kusalā dhammā {abhivaḍḍhantīti}, evarūpo vacī-samācāro
sevitabbo.
     “Vacī-samācāraṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ
vuttaṃ idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     “Pariyesanaṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena vadāmi,
sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti kho pan' etaṃ vuttaṃ.
Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Tattha yaṃ jaññā pariye-
sanaṃ: Imaṃ kho me pariyesanaṃ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti,
evarūpā pariyesanā na sevitabbā. Tattha yaṃ jaññā
pariyesanaṃ: Imaṃ kho me pariyesanaṃ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍ-
ḍhantīti, evarūpā pariyesanā sevitabbā.
     “Pariyesanaṃ p' ahaṃ devānam inda duvidhena vadāmi,
sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ vuttaṃ
idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
~7.281
     “Evaṃ paṭipanno kho devānam inda bhikkhu pātimok-
kha-saṃvarāya paṭipanno hotīti.’
     1 Itthaṃ Bhagavā Sakkassa devānam Indassa pañhaṃ
puṭṭho vyākāsi. Attamano Sakko devānam Indo Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandi anumodi: ‘Evam etaṃ Bhagavā,
evam etaṃ Sugata, tiṇṇā m' ettha kaṅkhā vigatā kathaṅ-
kathā Bhagavato pañha-veyyākaraṇaṃ sutvā ti.’
     5. Iti ha Sakko devānam indo Bhagavato bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā Bhagavantaṃ uttariṃ pañhaṃ
apucchi:
     ‘Kathaṃ-paṭipanno pana mārisa bhikkhu indriya-
{saṃvarāya} paṭipanno hotīti?’
     ‘Cakkhu-viññeyyaṃ rūpaṃ p' ahaṃ devānam inda
duvidhena vadāmi, sevitabbam pi asevitabbam pi. Sota-
viññeyyaṃ saddaṃ p' ahaṃ devānam inda . . . pe . . .
Ghāna-viññeyyaṃ gandhaṃ p' ahaṃ devānam inda . . .
pe2 . . . Jivhā-viññeyyaṃ rasaṃ p' ahaṃ devānam inda
 . . . pe . . . Kāya-viññeyyaṃ phoṭṭhabbaṃ p' ahaṃ
devānam inda . . . pe . . . Mano-viññeyyaṃ dhammaṃ
p' ahaṃ devānam inda duvidhena vadāmi, sevitabbam pi
asevitabbam pīti.’
     Evaṃ vutte Sakko devānam indo Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ‘Imassa kho ahaṃ bhante Bhagavatā saṃkhittena
bhāsitassa evaṃ {vitthārena} atthaṃ ājānāmi. Yathārū-
paṃ3 bhante cakkhu-viññeyyaṃ rūpaṃ4 sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti,
evarūpaṃ cakkhu-viññeyyaṃ rūpaṃ na sevitabbaṃ;
yathārūpañ ca kho bhante cakkhu-viññeyyaṃ rūpaṃ
sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
abhivaḍḍhanti, evarūpaṃ cakkhu-{viññeyyaṃ} rūpaṃ
~7.282
sevitabbaṃ. Yathārūpaṃ ca kho1 bhante sota-viññey-
yaṃ saddaṃ sevato . . . pe . . . ghāna-viññeyyaṃ
gandhaṃ sevato . . . pe . . . jivhā-viññeyyaṃ rasaṃ
sevato . . . pe . . . kāya-viññeyyaṃ phoṭṭhabbaṃ sevato
 . . . pe . . . mano-viññeyyaṃ dhammaṃ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti,
evarūpo mano-viññeyyo dhammo na sevitabbo. Yathā-
rūpañ ca kho bhante mano-viññeyyaṃ dhammaṃ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍ-
ḍhanti, evarūpo mano-viññeyyo dhammo sevitabbo --
Imassa kho me bhante Bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa
evaṃ {vitthārena} atthaṃ ājānato2 tiṇṇā m' ettha kaṅkhā
vigatā kathaṅkathā Bhagavato pañha-veyyākaraṇaṃ sutvā
ti.’
     6. Iti ha Sakko devānam indo Bhagavato {bhāsitaṃ}
abhinanditvā anumoditvā Bhagavantaṃ uttariṃ pañhaṃ
apucchi:
     ‘Sabbe va nu kho mārisa samaṇa-brāhmaṇā ekanta-
vādā ekanta-sīlā ekanta-chandā ekanta-ajjhosānā ti?’
     ‘Na kho devānam inda sabbe samaṇa-brāhmaṇā ekanta-
vādā ekanta-sīlā ekanta-chandā ekanta-ajjhosānā ti.’
     ‘Kasmā pana mārisa na sabbe samaṇa-brāhmaṇā
ekanta-vādā ekanta-sīlā ekanta-chandā ekanta-ajjhosānā
ti?’
     ‘Aneka-dhātu nānā-dhātu kho devānam inda loko.
Tasmiṃ {aneka-dhātu}3-{nānā-dhātusmiṃ} loke yaṃ yad
eva4 sattā dhātuṃ abhinivisanti taṃ tad eva5 thāmasā
parāmassa6 abhinivissa7 voharanti: “Idam eva saccaṃ
mogham aññan ti.” Tasmā na sabbe samaṇa-brāhmaṇā
ekanta-vādā ekanta-sīlā ekanta-chandā ekanta-ajjhosānā
ti.’
     ‘Sabbe va nu kho mārisa samaṇa-brāhmaṇā accanta-
~7.283
niṭṭhā accanta-yogakkhemī accanta-brahmacārī accanta-
pariyosānā ti?’
     ‘Na kho devānam inda samaṇa-brāhmaṇā accanta-
niṭṭhā accanta-yogakkhemī accanta-brahmacārī accanta-
pariyosānā ti.’
     ‘Kasmā pana mārisa na sabbe samaṇa-brāhmaṇā
accanta-niṭṭhā accanta-yogakkhemī accanta-brahmacārī
accanta-pariyosānā ti?’
     ‘Ye kho te1 devānam inda samaṇa-brāhmaṇā2 taṇhā-
saṅkhaya-vimuttā, te accanta-niṭṭhā accanta-yogakkhemī
accanta-brahmacārī accanta-pariyosānā.3 Tasmā na sabbe
samaṇa-brāhmaṇā accanta-niṭṭhā accanta-yogakkhemī
accanta-brahmacārī accanta-pariyosānā ti.’
     Itthaṃ Bhagavā Sakkassa devānam indassa pañhaṃ
puṭṭho vyākāsi. Attamano Sakko devānam Indo Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandi anumodi: ‘Evam etaṃ Bhagavā,
evam etaṃ Sugata, tiṇṇā m' ettha kaṅkhā, vigatā kathaṅ-
kathā, Bhagavato pañha-veyyākaraṇaṃ sutvā ti.’
     7. Iti ha Sakko devānam indo Bhagavato bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Ejā bhante rogo ejā gaṇḍo ejā sallaṃ ejā imaṃ purisaṃ
parikaḍḍhati4 tassa tass' eva bhavassa abhinipphattiyā,5
tasmā ayaṃ puriso uccāvacam āpajjati. Yesāhaṃ bhante
pañhānaṃ ito bahiddhā aññesu samaṇa-brāhmaṇesu okāsa-
kammam pi nālatthaṃ, te me Bhagavatā vyākatā dīgha-
rattānusayino,6 yañ ca pana me vicikicchā-kathaṅkathā-
sallaṃ tañ ca Bhagavatā abbūḷhan7 ti.’
~7.284
     ‘Abhijānāsi no tvaṃ devānam inda ime pañhe aññe
samaṇa-brāhmaṇe pucchittho ti?’1
     “Abhijānām' ahaṃ bhante ime pañhe aññe samaṇa-
brāhmaṇe pucchitā ti.’
     ‘Yathā-kathaṃ pana te2 devānam inda vyākaṃsu,3
sace te agaru, bhāsassūti.’
     ‘Na kho me bhante garu yatth' assa Bhagavā nisinno
Bhagavanta-rūpā vā ti.’4
     ‘Tena hi devānam inda bhāsassūti.’
     ‘Ye sāhaṃ5 bhante maññāmi samaṇa-brāhmaṇe:6
“āraññakā panta7-senāsanā” ti8 tyāhaṃ upasaṃkamitvā
ime pañhe pucchāmi. Te mayā puṭṭhā na sampāyanti,
asampāyantā mamaṃ yeva paṭipucchanti: “Ko nāmo
āyasmā ti?” Tesāhaṃ puṭṭho vyākaromi: “Ahaṃ kho
mārisa Sakko devānam indo ti.” Te mamaṃ yeva
uttariṃ paṭipucchanti: “Kim pan' āyasmā devānam
indo9 kammaṃ katvā imaṃ ṭhānaṃ patto ti?” Te-
sāhaṃ yathā-sutaṃ yathā-pāriyattaṃ dhammaṃ desemi.
Te tāvaken'10 eva attamanā honti: “Sakko ca no devānam
indo diṭṭho, yañ ca no apucchimhā tañ ca no vyākāsīti.”
Te aññadatthu mamaṃ yeva sāvakā sampajjanti, na
cāhaṃ tesaṃ, ahaṃ kho pana bhante Bhagavato sāvako,
sotāpanno avinipāta-dhammo niyato sambodhi-parāyano
ti.’
     ‘Abhijānāsi no tvaṃ devānam inda ito pubbe evarūpaṃ
veda-paṭilābhaṃ somanassa-paṭilābhan ti?’
~7.285
     ‘Abhijānām' ahaṃ bhante ito pubbe evarūpaṃ veda-
paṭilābhaṃ somanassa-paṭilābhan ti.’
     ‘Yathā-kathaṃ pana tvaṃ devānam inda abhijānāsi ito
pubbe evarūpaṃ veda-paṭilābhaṃ somanassa-paṭilābhan
ti?’
     ‘Bhūtapubbaṃ bhante devāsura-saṃgāmo {samupab-
būḷho}1 ahosi. Tasmiṃ kho pana bhante saṃgāme devā
jiniṃsu, asurā parājiṃsu. Tassa mayhaṃ bhante taṃ
saṃgāmaṃ abhivijinitvā2 vijita-saṃgāmassa etad ahosi:
“Yā c' eva dāni dibbā ojā,3 yā va4 asura-ojā,5 ubhayam6
etaṃ7 devā paribhuñjissantīti.” Yo kho pana me bhante
veda-paṭilābho somanassa-paṭilābho sadaṇḍāvacaro sa-
satthāvacaro na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na
upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya
saṃvattati. Yo kho pana me ayaṃ bhante Bhagavato
dhammaṃ sutvā veda-paṭilābho somanassa-paṭilābho, so
adaṇḍāvacaro asatthāvacaro ekanta-nibbidāya virāgāya
nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
{saṃvattatīti}.’
     8. ‘Kim pana tvaṃ devānam inda atthavasaṃ sampas-
samāno8 evarūpaṃ veda-paṭilābhaṃ somanassa-paṭilā-
bhaṃ pavedesīti?’
     ‘Cha kho ahaṃ bhante atthavase sampassamāno
evarūpaṃ veda-paṭilābhaṃ somanassa-paṭilābhaṃ pave-
demi.
     ‘Idh' eva tiṭṭhamānassa deva-bhūtassa me sato
     Punar9 āyu ca10 me laddho evaṃ jānāhi mārisāti.
     ‘Imaṃ kho ahaṃ bhante paṭhamaṃ atthavasaṃ
~7.286
sampassamāno evarūpaṃ veda-paṭilābhaṃ somanassa-
paṭilābhaṃ pavedemi.
     ‘Cutāhaṃ diviyā kāyā āyuṃ hitvā amanusaṃ,
     Amūḷho1 gabbham issāmi2 yattha me3 ramatī4 mano ti.
     ‘Imaṃ kho ahaṃ bhante dutiyaṃ atthavasaṃ sampas-
samāno evarūpaṃ veda-paṭilābhaṃ somanassa-paṭilābhaṃ
pavedemi.
     ‘So 'haṃ5 amūḷha-pañh' assu viharaṃ sāsane rato,
     Ñāyena6 viharissāmi sampajāno paṭissato ti.
     ‘Imaṃ kho ahaṃ bhante tatiyaṃ atthavasaṃ saṃ-
passamāno evarūpaṃ veda-paṭilābhaṃ somanassa-paṭilā-
bhaṃ pavedemi.
     ‘Ñāyena ca me carato7 sambodhi ce bhavissati,
     Aññātā8 viharissāmi sveva9 anto bhavissatīti.10
     ‘Imaṃ kho ahaṃ bhante catutthaṃ atthavasaṃ sam-
passamāno evarūpaṃ veda-paṭilābhaṃ somanassa-paṭilā-
bhaṃ pavedemi.
     ‘Cutāhaṃ mānusā11 kāyā āyuṃ hitvāna mānusaṃ,
     Puna devo bhavissāmi deva-lokasmiṃ uttamo ti.
     ‘Imaṃ kho ahaṃ bhante pañcamaṃ atthavasaṃ sam-
passamāno evarūpaṃ veda-paṭilābhaṃ somanassa-paṭilā-
bhaṃ pavedemi.
     ‘Te paṇītatarā12 devā Akaniṭṭhā yasassino,13
     Antime vattamānamhi14 so nivāso bhavissatīti.
~7.287
     ‘Imaṃ kho ahaṃ bhante chaṭṭhaṃ atthavasaṃ sam-
passamāno evarūpaṃ veda-paṭilābhaṃ somanassa-paṭilā-
bhaṃ pavedemi.
     ‘Ime kho ahaṃ bhante cha atthavase sampassamāno
evarūpaṃ veda-paṭilābhaṃ somanassa-paṭilābhaṃ pave-
demi.
     9. ‘Apariyosita1-saṃkappo vicikicchī2 kathaṃkathī,
            Vicarī3 dīgham addhānaṃ anvesanto Tathāgataṃ.
            Y' assu4 maññāmi samaṇe5 pavivitta-vihārino
            Sambuddho iti maññāno6 gacchāmi te7 upāsituṃ.8
            Kathaṃ ārādhanā hoti kathaṃ hoti virādhanā,9
            Iti puṭṭhā na sambhonti magge paṭipadāsu ca.
            Tyāssu10 yadā maṃ jānanti Sakko devānam āgato,
            Tyāssu11 mam eva pucchanti kiṃ katvā pāpuṇī12 idaṃ.13
            Tesaṃ yathā sutaṃ dhammaṃ desayāmi14 jane sutaṃ,
            Ten' ass' attamanā15 honti {diṭṭho} no Vāsavo ti ca.
            Yadā ca Buddhaṃ16 addakkhiṃ17 vicikicchā18-vitā-
                 raṇaṃ,
            So 'mhi vītabhayo ajja sambuddhaṃ {payirupāsiya}.19
            Taṇhā-sallassa hantāraṃ Buddhaṃ appaṭipuggalaṃ,
            Ahaṃ vande mahāvīraṃ {vandām'}20 ādicca-bandhunaṃ.
~7.288
     Yaṃ karomase1 {Brahmuno} samaṃ2 devehi mārisa
     Tad ajja tuyhaṃ kassāma3 handa sāmaṃ karoma te.4
     Tuvam ev' asi5 sambuddho tuvaṃ satthā anuttaro,
     Sadevakasmiṃ lokasmiṃ n' atthi te paṭipuggalo ti.’
     10. Atha kho Sakko devānam indo Pañcasikhaṃ gan-
dhabba-puttaṃ āmantesi:
     ‘Bahūpakāro kho me6 'si tvaṃ, tāta Pañcasikha, yaṃ
tvaṃ Bhagavantaṃ paṭhamaṃ pasādesi. Tayā tāta
paṭhamaṃ pasāditaṃ7 pacchā mayaṃ8 Bhagavantaṃ
dassanāya upasaṃkamimha9 arahantaṃ sammā-sambud-
dhaṃ. Pettike ṭhāne ṭhapayissāmi, Gandhabba-rājā
bhavissasi, Bhaddañ ca10 te Suriya11-vaccasaṃ12 dammi,
sā hi te abhipatthitā13 ti.’
     Atha kho Sakko devānam indo pāṇinā paṭhaviṃ parā-
masitvā tikkhattuṃ udānaṃ udānesi:
     ‘Namo tassa Bhagavato arahato sammā-sambuddhassa!
     Namo tassa Bhagavato arahato sammā-sambuddhassa!
     Namo tassa Bhagavato arahato sammā-sambud-
            dhassāti!’14
     Imasmiñ ca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne Sak-
kassa devānam indassa virajaṃ vītamalaṃ dhamma-
cakkhuṃ udapādi: ‘Yaṃ kiñci samudaya-dhammaṃ
sabban taṃ nirodha-dhamman’ ti, aññesañ ca asītiyā
~7.289
devatā-sahassānaṃ. Iti ha1 Sakkena devānam indena
ajjhittā2 pañhā puṭṭhā, te Bhagavatā vyākatā. Tasmā
imassa veyyākaraṇassa Sakka-pañho t' eva3 adhivacanan
ti.
                  SAKKA-PAÑHA-SUTTANTAṂ NIṬṬHITAṂ.4