~7.290
               [xxii.  Mahā-Satipaṭṭhāna Suttanta.]*
               ---------------------------------------------
     Evam me sutaṃ.
     ^1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kurūsu viharati. Kam-
māssadhammaṃ#1 nāma Kurūnaṃ nigamo. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi ‘Bhikkhavo’ ti. ‘Bhadante’#2
ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad
avoca:
     #3Ekāyano ayaṃ bhikkhave maggo sattānaṃ visuddhiyā
soka-pariddavānaṃ#4 samatikkamāya dukkha-domanas-
sānaṃ atthagamāya#5 ñāyassa#6 adhigamāya nibbānassa#7
sacchikiriyāya, yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānā.
     Katame cattāro? Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāy-
ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke#8
abhijjhā-domanassaṃ -- vedanāsu vedanānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ
-- citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā,
vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ -- dhammesu dham-
mānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke
abhijjhā-domanassaṃ.#9
~7.291
     ^2. Kathañ ca#1 bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī
viharati?
     Idha bhikkhave bhikkhu arañña-gato vā rukkha-mūla-
gato vā suññāgāra-gato vā nisīdati#2 pallaṅkaṃ ābhujitvā#3
ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā.
So sato va assasati, sato#4 passasati. Dīghaṃ vā assasanto
‘Dīghaṃ assasāmīti’ pajānāti, {dīghaṃ} vā passasanto
‘Dīghaṃ passasāmīti’ pajānāti. Rassaṃ vā assasanto
‘Rassaṃ assasāmīti’ pajānāti, rassaṃ vā passasanto
‘Rassaṃ passasāmīti’ pajānāti. ‘Sabba-kāya-paṭisaṃvedi
assasissāmīti’ sikkhati ‘Sabba-kāya-paṭisaṃvedī passasis-
sāmīti’ sikkhati. ‘Passambhayaṃ kāya-saṃkhāraṃ
assasissāmīti’ sikkhati, ‘passambhayaṃ kāya-saṃ-
khāraṃ passasissāmīti’ sikkhati.#5
     Seyyathā pi bhikkhave dakkho bhamakāro vā
bhamakārantevāsī vā dīghaṃ vā añchanto#6 ‘Dīghaṃ
añchāmīti’ pajānāti, rassaṃ vā añchanto ‘Rassaṃ
{añchāmīti}’ pajānāti, evam eva kho bhikkhave bhikkhu
dīghaṃ vā assasanto ‘Dīghaṃ assasāmīti’ pajānāti, dīghaṃ
vā passasanto ‘Dīghaṃ passasāmīti’ pajānāti, rassaṃ vā
assasanto ‘Rassaṃ assasāmīti’ pajānāti, rassaṃ vā
passasanto ‘Rassaṃ passasāmīti’ pajānāti.#7 ‘Sabba-
kāya-paṭisaṃvedī {assasissāmīti}’ sikkhati, ‘sabbakāya-
paṭisaṃvedī passasissāmīti’ sikkati. ‘Passambhayaṃ
kāya-saṃkhāraṃ assasissāmīti’ sikkati, ‘passambhayaṃ
kāya-saṃkhāraṃ passasissāmīti’ sikkhati.
~7.292
     ‘Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā
vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhatta-bahiddhā vā kāye
kāyānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā
kāyasmiṃ viharati, vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati, samudaya-vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati. ‘Atthi kāyo’ ti vā pan' assa sati paccu-
paṭṭhitā hoti yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-mattāya.#1
Anissito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati.
Evam pi#2 bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viha-
rati.#3
     ^3. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu gacchanto vā
‘Gacchāmīti’ pajānāti, ṭhito vā ‘Ṭhito 'mhīti’ pajānāti,
nisinno vā ‘Nisinno 'mhīti’ pajānāti, sayāno vā ‘Sayā-
no 'mhīti’ pajānāti. Yathā yathā vā pan' assa kāyo
paṇihito hoti, tathā tathā naṃ pajānāti.
     Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā
vā kāye {kāyānupassī} viharati, ajjhatta-bahiddhā vā kāye
kāyānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā
kāyasmiṃ viharati, vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati, samudaya-vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati. ‘Atthi kāyo’ ti vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-mattāya. Anissito
ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi#4 bhik-
khave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.#5
     ^4. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu abhikkante
paṭikkante sampajāna-kārī hoti. Ālokite vilokite sampa-
jāna-kārī hoti. Sammiñjite#6 pasārite sampajāna-kārī hoti.
Saṅghāṭi-patta-cīvara-dhāraṇe sampajāna-kārī hoti. Asite
pīte khāyite sāyite sampajāna-kārī hoti. Uccāra-passāva-
kamme sampajāna-kārī hoti. Gate ṭhite nisinne sutte
jāgarite bhāsite tuṇhī-bhāve sampajāna-kārī hoti.
~7.293
     Iti ajjhattaṃ vā#1 kāye kāyānupassī viharati bahiddhā
vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhatta-bahiddhā vā kāye
kāyānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā
kāyasmiṃ viharati, vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati, samudaya-vaya-{dhammānupassī} vā kāyasmiṃ
viharati. ‘Atthi kāyo’ ti vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-mattāya. Anissito
ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi bhikkhave
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.#2
     ^5. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu imam eva kāyaṃ
uddhaṃ pādatalā#3 adho kesa-matthakā taca-pariyantaṃ
pūraṃ#4 nānappakārassa asucino paccavekkhati: ‘Atthi
imasmiṃ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ
nahārū aṭṭhī#5 aṭṭhi-miñjā#6 vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ
kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ anta-guṇaṃ
udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo
medo assu vasā kheḷo#7 siṅghāṇikā#8 lasikā muttan ti.’#9
     Seyyathā pi bhikkhave ubhato-mukhā mutoli#10 pūrā
nānā-vihitassa dhaññassa, seyyathīdaṃ sālīnaṃ vīhīnaṃ
muggānaṃ māsānaṃ tilānaṃ taṇḍulānaṃ, tam enaṃ
cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya: ‘Ime sālī,
ime vīhī, ime muggā, ime māsā, ime tilā, ime taṇḍulā ti’
-- evam eva kho bhikkhave bhikkhu imam eva kāyaṃ
uddhaṃ pādatalā adho kesa-matthakā taca-pariyantaṃ
pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhati: ‘Atthi
imasmiṃ kāye kesā lomā#11 nakhā dantā taco maṃsaṃ
~7.294
nahārū aṭṭhī aṭṭhi-miñjā vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilo-
makaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ anta-guṇaṃ udariyaṃ
karīsaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu
vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan ti.’
     Iti ajjhattaṃ vā#1 kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā
vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhatta-bahiddhā vā kāye
kāyānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā
kāyasmiṃ viharati, vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati, samudaya-vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati. ‘Atthi {kāyo} ti’ vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-mattāya. Anissito
ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi bhikkhave
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.#2
     ^6. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu imam eva kāyaṃ
yathā-ṭhitaṃ yathā-paṇihitaṃ dhātuso#3 paccavekkhati:
‘Atthi imasmiṃ kāye paṭhavī-dhātu āpo-dhātu tejo-dhātu
vāyo-dhātūti.’
     Seyyathāpi bhikkhave dakkho {goghātako} vā goghātak-
antevāsī vā gāviṃ vadhitvā cātummahāpathe bilaso#4 paṭi-
vibhajitvā#5 nisinno assa, evam eva kho bhikkhave bhikkhu
imam eva kāyaṃ yathā-{ṭhitaṃ} yathā-paṇihitaṃ dhātuso
paccavekkhati: ‘Atthi imasmiṃ kāye paṭhavī-dhātu āpo-
dhātu tejo-dhātu vāyo-dhātūti.’
     Iti ajjhattaṃ vā#6 kāye kāyānupassī viharati,#7 bahiddhā
vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhatta-bahiddhā vā kāye
kāyānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā
kāyasmiṃ viharati, vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
~7.295
viharati, samudaya-vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati. ‘Atthi kāyo ti’ vā pan' assa sati paccuṭṭhitā
hoti yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-mattāya. Anissito
ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi bhikkhave
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.#1
     ^7. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu seyyathā pi pas-
seyya sarīraṃ sīvathikāya chaḍḍitaṃ ekāhamataṃ vā
dvīhamataṃ vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ vinīlakaṃ
vipubbaka-jātaṃ, so imam eva kāyaṃ upasaṃharati:
‘Ayam pi kho kāyo evaṃ-dhammo evaṃ-bhāvī etaṃ#2
anatīto ti.’
     Iti ajjhattaṃ vā#3 kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā
vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhatta-bahiddhā vā kāye
kāyānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā
kāyasmiṃ viharati, vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati, samudaya-vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati. ‘Atthi kāyo ti’ vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-mattāya. Anissito
ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi bhikkhave
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.#4
     ^8. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu seyyathā pi
passeyya sarīraṃ sīvathikāya {chaḍḍitaṃ} kākehi vā khaj-
jamānaṃ kulalehi vā khajjamānaṃ gijjhehi vā khajja-
mānaṃ supāṇehi#5 vā khajjamānaṃ sigālehi vā khajja-
mānaṃ vividhehi#6 vā pāṇaka-jātehi khajjamānaṃ, so
imam eva kāyaṃ upasaṃharati: ‘Ayam pi kho kāyo evaṃ-
dhammo evaṃ-bhāvī etaṃ anatīto ti.’
~7.296
     Iti ajjhattaṃ vā#1 kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā
vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhatta-bahiddhā vā kāye
kāyānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā
kāyasmiṃ viharati, vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati, samudaya-vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati. ‘Atthi kāyo ti’ vā pan' assa {sati paccupaṭṭhitā}
hoti yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-mattāya. Anissito
ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi bhik-
khave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.
     ^9. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu seyyathā pi
passeyya sarīraṃ sīvathikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhi-saṅkhali-
kaṃ#2 sa-maṃsa-lohitaṃ nahāru#3-{sambandhaṃ},#4 . . . pe
      . . . aṭṭhi-saṅkhalikaṃ nimmaṃsaṃ lohitamakkhitaṃ#5
nahāru-sambandhaṃ,#6 . . . pe . . . aṭṭhi-saṅkhalikaṃ#7
apagata-maṃsa-lohitaṃ nahāru-sambandhaṃ#8 . . . pe . . .
{aṭṭhikāni} apagata-sambandhāni#9 disā-vidisāsu#10 vikkhittāni
aññena hatthaṭṭhikaṃ aññena pādaṭṭhikaṃ#11 aññena jaṅ-
ghaṭṭhikaṃ aññena ūraṭṭhikaṃ#12 aññena kaṭaṭṭhikaṃ#13
~7.297
aññena piṭṭhi-kaṇṭakaṃ#1 aññena sīsa-kaṭāhaṃ, so imam
eva kāyaṃ upasaṃharati: ‘Ayam pi kho kāyo evaṃ-
dhammo evaṃ-bhāvī etaṃ#2 anatīto ti.’
     Iti ajjhattaṃ vā#3 kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā
vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhatta-bahiddhā vā kāye
kāyānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā kāyas-
miṃ viharati, vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati,
samudaya-vaya-dhammānupassī kāyasmiṃ viharati.
‘Atthi kāyo’ ti’ vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā hoti
yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-{mattāya}. Anissito ca
viharati na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi bhikkhave
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.
     ^10. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu seyyathā pi
passeyya sarīraṃ {sīvathikāya} chaḍḍitaṃ aṭṭhikāni setāni
saṅkha-vaṇṇūpanibhāni,#4 . . . pe . . . aṭṭhikāni puñja-
kitāni#5 terovassikāni,#6 . . . pe . . . aṭṭhikāni pūtīni#7
cuṇṇaka-jātāni, so imam eva kāyaṃ upasaṃharati:
‘Ayam pi kho kāyo evaṃ-dhammo evaṃ-bhāvī etaṃ
anatīto ti.’
     Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā
vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhatta-bahiddhā vā kāye
~7.298
kāyānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā
kāyasmiṃ viharati, vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati, samudaya-vaya-dhammānupassī vā kāyasmiṃ
viharati. ‘Atthi kāyo ti’ vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā
hoti yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-mattāya. Anissito
ca viharati na ca kiñci loke upādayati. Evaṃ kho bhik-
khave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.#1
     ^11. Kathañ ca#2 bhikkhave bhikkhu vedanāsu vedanā-
nupassī viharati?
     Idha bhikkhave bhikkhu sukhaṃ#3 vedanaṃ vediya-
māno#4 ‘Sukhaṃ vedanaṃ vediyāmīti’ pajānāti,
dukkhaṃ#5 vedanaṃ vediyamāno ‘Dukkhaṃ vedanaṃ
vediyāmīti’ pajānāti. {Adukkha-m-asukhaṃ}#6 vedanaṃ
vediyamāno ‘{Adukkha-m-asukhaṃ} vedanaṃ vediyāmīti’
pajānāti. Sāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno
‘Sāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vediyāmīti’ pajānāti.
Nirāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘Nirāmi-
saṃ sukhaṃ vedanaṃ vediyāmīti’ pajānāti. Sāmisaṃ
vā dukkhaṃ vedanaṃ vediyamāno ‘Sāmisaṃ dukkhaṃ
vedanaṃ vediyānīti’ pajānāti. Nirāmisaṃ vā dukkhaṃ
vedanaṃ vediyamāno ‘Nirāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ
vediyāmīti’ pajānāti. Sāmisaṃ vā {adukkha-m-asukhaṃ}
vedanaṃ vediyamāno ‘Sāmisaṃ {adukkha-m-asukhaṃ
vedanaṃ vediyāmīti’ pajānāti. Nirāmisaṃ vā {aduk-
kha-m-asukhaṃ} vedanaṃ vediyamāno ‘Nirāmisaṃ
{adukkha-m-asukhaṃ} vedanaṃ vediyāmīti’ pajānāti.
     Iti ajjhattaṃ vā vedanāsu vedanānupassī viharati,
bahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati, ajjhatta-
bahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati. Samu-
daya-dhammānupassī vā vedanāsu viharati, vaya-
~7.299
dhammānupassī vā vedanāsu viharati, samudaya-vaya-
dhammānupassī vā vedanāsu viharati. ‘Atthi vedanā
ti’ vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad eva ñaṇa-
mattāya patissati-mattāya. Anissito ca viharati na ca
kiñci loke upādiyati. Evaṃ#1 kho bhikkhave bhikkhu
vedanāsu vedanānupassī viharati.#2
     ^12. Kathañ ca#3 bhikkhave bhikkhu citte cittānupassī
viharati? Idha bhikkhave bhikkhu#4
     sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ cittan ti’ pajānāti,
     vītarāgaṃ#5 vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ cittan ti’ pajānāti,
     sadosaṃ vā cittaṃ ‘sadosaṃ cittan ti’ pajānāti,
     vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ cittan ti’ pajānāti,
     samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ cittan ti’ pajānāti,
     vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ cittan ti’ pajānāti,
     saṃkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṃkhittaṃ cittan ti’ pajānāti,
     vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ cittan ti’ pajānāti,
     mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ cittan ti’
pajānāti,
     amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ cittan ti’
pajānāti,
     sa-uttaraṃ vā cittaṃ ‘sa-uttaraṃ cittan ti’ pajānāti,
     anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ cittan ti’ pajānāti,
     samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ cittan ti’ pajānāti,
     asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ cittan ti’
pajānāti,
     vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ cittan ti’ pajānāti,
     avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ cittan ti’ pajānāti.
     Iti ajjhattaṃ vā citte cittānupassī viharati, bahiddhā
vā citte cittānupassī viharati, ajjhatta-bahiddhā vā citte
cittānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā
cittasmiṃ viharati, vaya-dhammānupassī vā cittasmiṃ
viharati, samudaya-vaya-dhammānupassī vā cittasmiṃ
viharati. ‘Atthi cittan ti’ vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā
~7.300
hoti yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-mattāya. Anissito
ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. Evaṃ#1 kho
bhikkhave bhikkhu citte cittānupassī viharati.#2
     ^13. Kathañ ca#3 bhikkhave bhikkhu dhammesu dham-
mānupassī viharati?
     Idha bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī
viharati pañcasu nīvaraṇesu.
     Kathañ ca#4 bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammā-
nupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu?
     Idha bhikkhave bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ kāma-
cchandaṃ ‘Atthi me ajjhattaṃ kāmacchando ti’ pajā-
nāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘N' atthi
me ajjhattaṃ kāmacchando ti’ pajānāti. Yathā ca anup-
pannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañ ca pajānāti,
yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṃ hoti tañ
ca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ
anuppādo hoti tañ ca pajānāti.
     Santaṃ vā ajjhattaṃ vyāpādaṃ#5 ‘Atthi me ajjhattaṃ
vyāpādo ti’ pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vyāpādaṃ
‘N' atthi me ajjhattaṃ vyāpādo ti’ pajānāti. Yathā ca
anuppannassa vyāpādassa uppādo hoti tañ ca pajānāti,
yathā ca uppannassa vyāpādassa pahānaṃ hoti tañ ca
pajānāti, yathā ca pahīnassa vyāpādassa āyatiṃ anuppādo
hoti tañ ca pajānāti.
     Santaṃ vā ajjhattaṃ thīna-middhaṃ ‘Atthi me
ajjhattaṃ thīna-middhan ti’ pajānāti, asantaṃ vā
ajjhattaṃ thīna-middham ‘N' atthi me ajjhattaṃ thīna-
middhan ti’ pajānāti. Yathā ca anuppannassa thīna-
middhassa uppādo hoti tañ ca pajānāti, yathā ca uppan-
nassa thīna-middhassa pahānaṃ hoti tañ ca pajānāti,
yathā ca pahīnassa thīna-middhassa āyatiṃ anuppādo
hoti tañ ca pajānāti.
     Santaṃ vā ajjhattaṃ uddhacca-kukkuccaṃ ‘Atthi me
~7.301
ajjhattaṃ uddhacca-kukkuccan ti’ pajānāti, asantaṃ vā
ajjhattaṃ uddhacca-kukkuccaṃ ‘N' atthi me ajjhattaṃ
uddhacca-kukkuccan ti’ pajānāti. Yathā ca anuppan-
nassa uddhacca-kukkuccassa uppādo hoti tañ ca pajānāti,
yathā ca uppannassa uddhacca-kukkucassa pahānaṃ hoti
tañ ca pajānāti, yathā ca pahīnassa uddhacca-kukkuccassa
āyatiṃ anuppādo hoti tañ ca pajānāti.
     Santaṃ vā ajjhattaṃ vicikiccahaṃ ‘Atthi me ajjhat-
taṃ vicikicchā ti’ pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vici-
kicchaṃ ‘N' atthi me ajjhattaṃ vicikicchā ti’ pajānāti.
Yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tañ ca
pajānāti, yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṃ hoti
tañ ca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ
anuppādo hoti tañ ca pajānāti.
     Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati,
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhatta-
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. Samu-
daya-dhammānupassī vā dhammesu viharati, vaya-dham-
mānupassī vā dhammesu viharati, samudaya-vaya-dham-
mānupassī vā dhammesu viharati. ‘Atthi#1 dhammā ti’
vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad eva ñāṇa-
mattāya patissati-mattāya. Anissito ca viharati na ca
kiñci loke upādiyati. Evaṃ#2 kho bhikkhave bhikkhu
dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.#3
     ^14. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati pañcas'#4 upādānakkhandhesu.
     Kathañ ca bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānu-
passī viharati pañcas' upādānakkhandhesu?
     Idha bhikkhave bhikkhu ‘Iti rūpaṃ, iti rūpassa
samudayo, iti rūpassa atthagamo#5 -- iti vedanā, iti veda-
nāya samudayo, iti vedanāya atthagamo -- iti saññā, iti
saññāya samudayo, iti saññāya atthagamo -- iti saṃkhārā,
~7.302
iti {saṃkhārānaṃ} samudayo, iti {saṃkhārānaṃ} atthagamo --
iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa
atthagamo ti,’#1 Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dham-
mānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānu-
passī viharati, ajjhatta-bahiddhā vā dhammesu dham-
mānupassī viharati. Samudaya-dhammānupassī vā
dhammesu viharati, vaya-dhammānupassī vā dhammesu
viharati, samudaya-vaya-dhammānupassī vā dhammesu
viharati. ‘Atthi dhammā ti’ vā pan' assa sati pac-
cupaṭṭhitā hoti yāvad eva ñāṇa-mattāya patissati-
mattāya. Anissito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati.
Evaṃ#2 kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dham-
mānupassī viharati pañcas' upādānakkhandhesu.#3
     ^15. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati chasu ajjhattika-bāhiresu
āyatanesu.
     Kathañ ca#4 bhikkhave bhikkhu dhammesu dham-
mānupassī viharati chasu ajjhattika-bāhiresu āyatanesu?
     Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuñ ca pajānāti, rūpe ca
pajānāti, yañ ca tad ubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyoja-
naṃ#5 tañ ca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyo-
janassa uppādo hoti tañ ca pajānāti, yathā ca uppannassa
saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañ ca pajānāti, yathā ca pahī-
nassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañ ca pajā-
nāti . . . sotañ ca pajānāti, sadde ca pajānāti . . .
pe#6 . . . ghānañ#7 ca pajānāti, gandhe ca pajānāti . . .
pe . . . jivhañ ca pajānāti, rase ca pajānāti . . . pe . . .
kāyañ ca pajānāti, phoṭṭhabbe ca pajānāti . . . pe . . .
manañ ca pajānāti, dhamme ca pajānāti, yañ ca tad
~7.303
ubhayaṃ {paṭicca} uppajjati saṃyojanaṃ tañ ca pajānāti,
yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañ ca
pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ
hoti tañ ca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa
āyatim anuppādo hoti tañ ca pajānāti.
     Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati,
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhatta-
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. Samu-
daya-dhammānupassī vā dhammesu viharati, vaya-dham-
mānupassī vā dhammesu viharati, samudaya-vaya-dham-
mānupassī vā dhammesu viharati. ‘Atthi dhammā ti’
vā pan' assa sati {paccupaṭṭhitā} hoti yāvad eva ñāṇa-
mattāya patissati-mattāya. Anissito ca viharati na ca
kiñci loke upādiyati. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
dhammesu dhammānupassī viharati ajjhattika-bāhiresu
āyatanesu.#1
     ^16. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu.
     Kathañ ca#2 bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammā-
nupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu?
     Idha bhikkhave bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ sati-
sambojjhaṅgaṃ ‘Atthi me ajjhattaṃ sati-sambojjhaṅgo
{ti} pajānāti. Asantaṃ vā ajjhattaṃ sati-sambojjhaṅgaṃ
‘N' atthi me ajjhattaṃ sati-sambojjhaṅgo ti’ pajānāti.
Yathā ca anuppannassa sati-sambojjhaṅgassa uppādo hoti
tañ ca pajānāti, yathā ca uppannassa sati-sambojjhaṅgassa
bhāvanāya#3 pāripūrī hoti tañ ca pajānāti.
      . . . santaṃ vā ajjhattaṃ dhamma-vicaya-samboj-
jhaṅgaṃ . . . pe#4 . . .
      . . . santaṃ vā ajjhattaṃ viriya-sambojjhaṅgaṃ . . .
pe . . .
      . . . santaṃ vā ajjhattaṃ pīti-sambojjhaṅgaṃ . . .
pe . . .
~7.304
      . . . santaṃ vā ajjhattaṃ passaddhi-sambojjhaṅ-
gaṃ . . . pe . . .
      . . . santaṃ vā ajjhattaṃ samādhi-sambojjhaṅ-
gaṃ . . . pe . . .
      . . . santaṃ vā ajjhattaṃ upekhā#1-sambojjhaṅgaṃ
‘Atthi me ajjhattaṃ upekhā-sambojjhaṅgo ti’ pajānāti.
Asantaṃ vā ajjhattaṃ upekhā-sambojjhaṅgaṃ ‘N' atthi
me ajjhattaṃ upekhā-sambojjhaṅgo ti’ pajānāti. Yathā
ca anuppannassa upekhā-sambojjhaṅgassa uppādo hoti tañ
ca pajānāti, yathā ca uppannassa upekhā-sambojjhaṅ-
gassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañ ca pajānāti.
     Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati,
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhatta-
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. Samu-
daya-dhammānupassī vā dhammesu viharati, vaya-dham-
mānupassī vā dhammesu viharati, samudaya-vaya-dham-
mānupassī vā dhammesu viharati. ‘Atthi dhammā ti’
vā pan' assa sati {paccuppaṭṭhitā} hoti yāvad eva ñāṇa-
mattāya patissati-mattāya. Anissito ca viharati na ca
kiñci loke upādiyati. Evaṃ#2 kho bhikkhave bhikkhu dham-
mesu dhammānupassī viharati sattasu sambojjhaṅgesu.#3
     ^17. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammānupassī viharati catusu#4 ariya-saccesu.
     Kathañ ca#5 bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammā-
nupassī viharati catusu#6 ariya-saccesu?
     Idha bhikkhave bhikkhu ‘Idaṃ dukkhan ti’ yathā-
bhūtaṃ pajānāti, ‘Ayaṃ dukkha-samudayo ti’ yathā-
bhūtaṃ pajānāti, ‘Ayaṃ dukkha-nirodho ti’ yathābhū-
taṃ pajānāti, ‘Ayaṃ dukkha-nirodha-gāminī#7 paṭipadā
ti’ yathābhūtaṃ pajānāti.#8
~7.305
     ^18.1Katamañ ca bhikkhave dukkhaṃ ariya-saccaṃ?
     Jāti pi dukkhā, jarā pi dukkhā [vyādhi pi dukkhā],#2
maraṇam pi dukkhaṃ, soka-parideva-dukkha-domanass-
upāyāsā pi dukkhā,#3 yam p' icchaṃ na labhati tam pi
dukkhaṃ, saṃkhittena {pañcupādāna-kkhandhā} dukkhā.#4
     Katamā ca bhikkhave jāti? Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ
tamhi tamhi satta-nikāye jāti sañjāti okkanti#5 abhinib-
batti khandānaṃ pātu-bhāvo āyatanānaṃ paṭilābho, ayaṃ
vuccati bhikkhave jāti.
     Katamā ca bhikkhave jarā? Yā tesaṃ tesaṃ {sattā-
naṃ} tamhi tamhi satta-nikāye jarā jīraṇatā#6 khaṇḍiccaṃ
pāliccaṃ valittacatā#7 āyuno saṃhāni#8 indriyānaṃ pari-
pāko, ayaṃ vuccati bhikkhave jarā.
     Katamañ ca bhikkhave maraṇaṃ? Yam#9 tesaṃ tesaṃ
sattānaṃ tamhā tamhā satta-nikāyā cuti cavanatā bhedo
antaradhānaṃ maccu maraṇaṃ kāla-kiriyā khandhānaṃ
bhedo kaḷebarassa#10 nikkhepo,#11 idaṃ vuccati bhikkhave
maraṇaṃ.
     Katamo ca bhikkhave soko? Yo kho bhikkhave
aññataraññatarena vyasanena#12 samannāgatassa aññatar-
~7.306
aññatarena dukkha-dhammena phuṭṭhassa soko socanā
socitattaṃ anto-soko anto-parisoko, ayaṃ vuccati
bhikkhave soko.
     Katamo ca bhikkhave paridevo? Yo kho bhikkhave
aññataraññatarena vyasanena samannāgatassa aññatar-
aññatarena dukkha-dhammena phuṭṭhassa ādevo pari-
devo#1 ādevanā paridevanā#1 ādevitattaṃ paridevitattaṃ,
ayaṃ vuccati bhikkhave paridevo.
     Katamañ ca bhikkhave dukkhaṃ? Yaṃ kho bhik-
khave kāyikaṃ dukkhaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāya-sam-
phassajaṃ dukkhaṃ asātaṃ vedayitaṃ, idaṃ vuccati
bhikkhave dukkhaṃ.
     Katamañ ca bhikkhave domanassaṃ? Yaṃ kho
bhikkhave cetasikaṃ dukkhaṃ cetasikaṃ asātaṃ mano-
samphassajaṃ#2 dukkhaṃ asātaṃ vedayitaṃ, idaṃ vuccati
bhikkhave domanassaṃ.
     Katamo ca bhikkhave upāyāso? Yo kho bhikkhave
aññataraññatarena vyasanena samannāgatassa aññatar-
aññatarena dukkha-dhammena phuṭṭhassa āyāso upāyāso
āyāsitattaṃ upāyāsitattaṃ, ayaṃ vuccati bhikkhave
upāyāso.#3
~7.307
     Katamañ ca bhikkhave yam p' icchaṃ na labhati tam
pi dukkhaṃ? Jāti-dhammānaṃ bhikkhave sattānaṃ
evaṃ icchā uppajjati: ‘Aho vata mayaṃ na jāti#1-dhammā
assāma, na ca vata no jāti āgaccheyyāti.’ Na kho pan'
etaṃ icchāya pattabbaṃ. Idam pi yam p' icchaṃ na
labhati tam pi dukkhaṃ. Jarā-dhammānaṃ bhikkhave
sattānaṃ . . . pe#2 . . . vyādhi#3-dhammānaṃ bhikkhave
sattānaṃ . . . pe . . . maraṇa-dhammānaṃ bhikkhave
sattānaṃ . . . pe . . . soka-parideva-dukkha-domanass-
upāyāsa-dhammānaṃ#4 bhikkhave sattānaṃ evaṃ icchā
uppajjati: ‘Aho vata mayaṃ na soka-parideva-dukkha-
domanassa-upāyāsa-dhammā#5 assāma, na ca vata no
soka-parideva-dukkha-domanassa-upāyāsā āgaccheyyun
ti.’ Na kho pan' etaṃ icchāya pattabbaṃ. Idam pi
yam p' icchaṃ na labhati tam pi dukkhaṃ.
     Katame#6 ca bhikkhave saṃkhittena {pañcupādāna-k-
khandhā}#7 dukkhā? Seyyathīdaṃ {rūpūpādāna-kkhandho}#8
{vedanūpādāna-kkhandho} {saññūpādāna-kkhandho} {saṃkhārū-
pādāna-kkhandho} {viññāṇūpādānakkhandho}, ime vuc-
canti bhikkhave saṃkhittena {pañcupādāna-kkhandhā}#9
dukkhā. Idaṃ vuccati bhikkhave dukkhaṃ ariya-saccaṃ.
~7.308
     ^19. Katamañ ca bhikkhave dukkha-samudayaṃ#1
ariya-saccaṃ?
     Yāyaṃ taṇhā ponobhavikā#2 nandi-rāga-sahagatā tatra
tatrābhinandinī, seyyathīdaṃ kāma-taṇhā bhava-taṇhā
vibhava-taṇhā.
     Sā kho pan' esā bhikkhave taṇhā kattha uppajjamānā
uppajjati, kattha nivisamānā#3 nivisati#3? Yaṃ#4 loke
piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā uppajjamānā
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.
     Kiñci#5 loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ? Cakkhuṃ#6 loke
piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā uppajjamānā
uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Sotaṃ loke . . .
pe . . . Ghānaṃ#7 loke . . . pe . . . Jivhā loke . . .
pe . . . Kāyo loke . . . pe . . . Mano loke piya-rūpaṃ
sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha
nivisamānā nivisati.
     Rūpā#8 loke . . . pe#9 . . . Saddā loke . . . pe . . .
Gandhā loke . . . pe . . . Rasā loke . . . pe . . .
Phoṭṭhabbā loke . . . pe . . . Dhammā loke piya-rūpaṃ
sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha
nivisamānā nivisati.
     Cakkhu-viññāṇaṃ loke . . . pe . . . Sota-viññāṇaṃ loke
      . . . pe . . . Ghāna-viññāṇaṃ loke . . . pe . . . Jivhā-viñ-
ñāṇaṃ loke . . . pe . . . Kāya-viññāṇaṃ loke . . . pe
      . . . Mano-viññāṇaṃ loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā
taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.
     Cakkhu-samphasso loke . . . pe . . . Sota-samphasso
loke . . . pe . . . Ghāna-samphasso loke . . . pe . . .
~7.309
Jivhā-samphasso loke . . . pe . . . Kāya-samphasso
loke . . . pe . . . Mano-samphasso loke piya-rūpaṃ sāta-
rūpaṃ, etth' esā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha
nivisamānā nivisati.
     Cakkhu-samphassajā vedanā loke . . . pe . . . Sota-
samphassajā vedanā loke . . . pe . . . Ghāna-samphas-
sajā vedanā loke . . . pe . . . Jivhā-samphassajā vedanā
loke . . . pe . . . Kāya-samphassajā vedanā loke . . .
pe . . . Mano-samphassajā#1 vedanā loke piya-rūpaṃ
sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha
nivisamānā nivisati.
     Rūpa-saññā loke, . . . pe . . . Sadda-saññā loke . . .
pe . . . Gandha-saññā loke, . . . pe . . . Rasa-saññā
loke . . . pe . . . Phoṭṭhabba-saññā loke . . . pe . . .
Dhamma-saññā loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā
taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.
     Rūpa-sañcetanā loke . . . pe . . . Sadda-sañcetanā
loke . . . pe . . . Gandha-sañcetanā loke . . . pe . . .
Rasa-sañcetanā loke . . . pe . . . Phoṭṭhabba-sañcetanā
loke . . . pe . . . Dhamma-sañcetanā loke piya-rūpaṃ
sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha
nivisamānā nivisati.
     Rūpa-taṇhā loke . . . pe . . . Sadda-taṇhā loke . . .
pe . . . Gandha-taṇhā loke . . . pe . . . Rasa-taṇhā
loke . . . pe . . . Phoṭṭhabba-taṇhā loke . . . pe . . .
Dhamma-taṇhā loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā
taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.
     Rūpa-vitakko loke . . . pe . . . Sadda-vitakko loke . . .
pe . . . Gandha-vitakko loke . . . pe . . . Rasa-vitakko
loke . . . pe . . . Phoṭṭhabba-vitakko loke . . . pe . . .
Dhamma-vitakko loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā
taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.
     Rūpa-vicāro loke . . . pe . . . Sadda-vitakko loke . . .
pe . . . Gandha-vicāro loke . . . pe . . . Rasa-vicāro
loke . . . pe . . . Phoṭṭhabba-vicāro loke . . . pe . . .
Dhamma-vicāro loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā
~7.310
taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.
Idaṃ vuccati bhikkhave dukkha-samudayaṃ#1 ariya-
saccaṃ.
     ^20. Katamañ ca bhikkhave#2 dukkha-nirodhaṃ#3 ariya-
saccaṃ?
     Yo tassā yeva taṇhāya asesa-virāga-nirodho cāgo
paṭinissaggo mutti anālayo.
     Sā kho pan' esā bhikkhave taṇhā kattha pahīyamānā
pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati? Yaṃ#4 loke
piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā pahīyamānā
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.
     Kiñci#5 loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ#6? Cakkhuṃ#7
loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā pahīyamānā
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. Sotaṃ loke . . .
pe . . . Ghānaṃ loke . . . pe . . . Jivhā loke . . .
pe . . . Kāyo loke . . . pe . . . Mano loke piya-rūpaṃ
sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha
nirujjhamānā nirujjhati.
     Rūpā#8 loke . . . pe . . . Saddā loke . . . pe . . .
Gandhā loke . . . pe . . . Rasā loke . . . pe . . .
Phoṭṭhabbā loke . . . pe . . . Dhammā loke piya-rūpaṃ
sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha
nirujjhamānā nirujjhati.
     Cakkhu-viññāṇaṃ loke . . . pe . . . Sota-viññāṇaṃ
loke . . . pe . . . Ghāna-viññāṇaṃ loke . . . pe . . .
Jivhā-viññāṇaṃ loke . . . pe . . . Kāya-viññāṇaṃ
loke . . . pe . . . Mano-viññāṇaṃ loke piya-rūpaṃ sāta-
rūpaṃ, etth' esā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha
nirujjhamānā nirujjhati.
     Cakkhu-samphasso loke . . . pe . . .#9Mano-sam-
~7.311
phasso loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā
pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.
     Cakkhu-samphassajā vedanā loke . . . pe . . . Mano-
samphassajā vedanā loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth'
esā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā
nirujjhati.
     Rūpa-saññā loke . . . pe#1 . . . Dhamma-saññā loke
piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā pahīyamānā
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.
     Rūpa-sañcetanā loke . . . pe . . . Dhamma-sañcetanā
loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā pahīyamānā
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.
     Rūpa-taṇhā loke . . . pe . . . Dhamma-taṇhā loke . . .
piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā pahīyamānā
pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.
     Rūpa-vitakko loke . . . pe . . . Sadda-vitakko
loke . . . pe . . . Gandha-vitakko loke . . . pe . . .
Rasa-vitakko loke . . . pe . . . Phoṭṭhabba-vitakko
loke . . . pe . . . Dhamma-vitakko loke piya-rūpaṃ
sāta-rūpaṃ, etth' esā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha
nirujjhamānā nirujjhati.
     Rūpa-vicāro loke . . . pe . . . Sadda-vicāro loke . . .
pe . . . Gandha-vicāro loke . . . pe . . . Rasa-vicāro
loke . . . pe . . . Phoṭṭhabba-vicāro loke . . . pe . . .
Dhamma-vicāro loke piya-rūpaṃ sāta-rūpaṃ, etth' esā
taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.
Idaṃ vuccati bhikkhave dukkha-nirodhaṃ#2 ariya-saccaṃ.
     ^21. Katamañ#3 ca bhikkhave dukkha-nirodha-gāminī-
paṭipadā ariya-saccaṃ?
     Ayam eva Ariyo {Aṭṭhaṅgiko} Maggo, seyyathīdaṃ
sammā-diṭṭhi sammā-saṃkappo sammā-vācā sammā-
kammanto sammā-ājīvo sammā-vāyāmo sammā-sati
sammā-samādhi.
     #4 ‘Katamā ca bhikkhave sammā-diṭṭhi?
~7.312
     Yaṃ kho bhikkhave dukkhe ñāṇaṃ dukkha-samudaye
ñāṇaṃ dukkha-nirodhe ñāṇaṃ dukkha-nirodha-gāminiyā#1
paṭipadāya ñāṇaṃ, ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-diṭṭhi.
     Katamo ca bhikkhave sammā-saṃkappo?
     Nekkhamma-saṃkappo avyāpāda#2-saṃkappo avihiṃsā-
saṃkappo, ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-saṃkappo.
     Katamā ca bhikkhave sammā-vācā?
     Musā-vādā veramaṇī, pisuṇāya vecāya#3 veramaṇī,
pharusāya vācāya#4 veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī,
ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-vācā.
     Katamo ca bhikkhave sammā-kammanto?
     Pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā verammaṇī, kāmesu
micchācārā veramaṇī, ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-
kammanto.
     Katamo ca bhikkhave sammā-ājīvo?
     Idha bhikkhave ariya-sāvako micchā-ājīvaṃ pahāya
sammā-ājīvena jīvikaṃ kappeti, ayaṃ vuccati bhikkhave
sammā-ājīvo.
     Katamo ca bhikkhave sammā-vāyāmo?
     Idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti
vāyamati, viriyaṃ ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti padahati.#5
Uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahā-
nāya chandaṃ janeti vāyamati, viriyaṃ ārabhati, cittaṃ
paggaṇhāti padahati. Anuppannānaṃ kusalānaṃ dham-
mānaṃ uppādāya chandaṃ janeti vāyamati, viriyaṃ
ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti padahati. Uppannānaṃ
kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyo-
~7.313
bhāvāya#1 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti
vāyamati, viriyaṃ ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti padahati.
Ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-vāyāmo.
     Katamā ca bhikkhave sammā-sati?
     Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
ātāpī#2 sampajāno satimā vineyya loke abhijjhā-domanas-
saṃ, vedanāsu . . . pe#3 . . . citte . . . pe . . . dham-
mesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ. Ayaṃ vuccati bhik-
khave sammā-sati.
     Katamo ca bhikkhave sammā-samādhi?
     Idha bhikkhave bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ
pīti-sukhaṃ paṭhamajjhānaṃ#4 upasampajja viharati. Vi-
takka-vicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ
cetaso ekodi-bhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ
pīti-sukhaṃ dutiyajjhānaṃ#5 upasampajja viharati. Pītiyā
ca virāgā#6 upekhako#7 viharati sato ca sampajāno, sukhañ
ca kāyena {paṭisaṃvedeti} yan taṃ ariyā ācikkhanti:
‘upekhako satimā sukha-vihārī ti’ {tatiya#8jjhānaṃ}
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā#9 dukkhassa
ca pahānā pubb' eva somanassa-domanassānaṃ attha-
gamā#10 {adukkha-m-asukhaṃ} upekhā-sati-pārisuddhiṃ
catutthajjhānaṃ#11 upasampajja viharati. Ayaṃ vuccati
bhikkhave sammā-samādhi.
     Idaṃ vuccati bhikkhave dukkha-nirodha-gāminī-
paṭipadā ariya-saccaṃ.#12
     Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati,
~7.314
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhatta-
bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. Samu-
daya-dhammānupassī vā dhammesu viharati, vaya-
dhammānupassī vā dhammesu viharati, samudaya-vaya-
dhammānupassī vā dhammesu viharati. “Atthi dhammā
ti” vā pan' assa sati {paccuppaṭṭhitā} hoti yāvad eva ñāṇa-
mattāya patissati-mattāya. Anissito ca viharati na ca
kiñci loke upādiyati. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
dhammesu dhammānupassī viharati catusu#1 ariya-
saccesu.#2
     ^22.#3Yo hi koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne
evaṃ bhāveyya satta-vassāni, tassa dvinnaṃ phalānaṃ
aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ, diṭṭhe va dhamme aññā
sati vā upādisese anāgāmitā. Tiṭṭhantu bhikkhave satta-
vassāni, yo hi koci bhikkhave ime {cattāro satipaṭṭhāne}
evaṃ bhāveyya cha vassāni . . . pe#4 . . . pañca-
vassāni . . . cattāri vassāni . . . tīṇi vassāni . . . dve
vassāni . . . ekaṃ#5 vassaṃ,#6 tassa#7 dvinnaṃ phalānaṃ
aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ, diṭṭhe va dhamme aññā
sati vā upādisese anāgāmitā.#8 Tiṭṭhatu bhikkhave ekaṃ
vassaṃ, yo hi koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne
evaṃ bhāveyya satta-māsāni, tassa dvinnaṃ phalānaṃ
aññataraṃ phalaṃ {pāṭikaṅkhaṃ} diṭṭhe {va dhamme} aññā
sati vā upādisese anāgāmitā. Tiṭṭhantu bhikkhave satta-
māsāni, yo hi koci bhikkhu ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ
bhāveyya cha-māsāni . . . pe#9 . . . pañca-māsāni . . .
cattāri māsāni . . . tīṇi māsāni . . . dve māsāni . . .
~7.315
ekaṃ māsaṃ . . . aḍḍha-māsaṃ,#1 tassa#2 dvinnaṃ
phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ, diṭṭhe va
dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitā. Tiṭṭhatu
bhikkhave aḍḍha-māso, yo hi koci bhikkhave ime cattāro
satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya sattāhaṃ, tassa dvinnaṃ
phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ, diṭṭhe va
dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitā.#3 ‘Ekāyano
ayaṃ bhikkhave maggo sattānaṃ visuddhiyā soka-
paridavānaṃ#4 samatikkamāya dukkha-domanassānaṃ
atthagamāya ñāyassa adhigamāya#5 nibbānassa sacchi-
kiriyāya yad idaṃ cattāro satipaṭṭhānā ti’#6 iti yan taṃ
vuttaṃ,#7 idam etaṃ paṭicca vuttan ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                 MAHĀ-SATIPAṬṬHĀNA-SUTTANTAṂ NIṬṬHITAṂ.8