~7.316
                     [xxiii.  Pāyāsi Suttanta.]
                       -----------------------------
     Evam me sutaṃ.
     1. Ekaṃ samayaṃ1 {āyasmā} Kumāra-kassapo Kosalesu
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ
pañca-mattehi bhikkhu-satehi yena Setavyā2 nāma Kosa-
lānaṃ nagaraṃ tad avasari. Tatra sudaṃ āyasmā
Kumāra-kassapo Setavyāyaṃ3 viharati uttarena Setavyā4
Siṃsapā-5vane. Tena kho pana samayena Pāyāsi
rājañño Setavyaṃ ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhod-
akaṃ sadhaññaṃ6 rāja-bhoggaṃ raññā Pasenadi-Kosa-
lena7 dinnaṃ rāja-dāyaṃ brahma-deyyaṃ.
     2. Tena kho pana samayena Pāyāsi-rājaññassa8 eva-
rūpaṃ9 pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ uppannaṃ hoti: Iti pi
n' atthi paraloko,10 n' atthi sattā opapātikā, n' atthi sukata-
~7.317
dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti. Assosuṃ
kho Setavyakā brāhmaṇa-gahapatikā: ‘Samaṇo khalu
bho Kumāra-kassapo samaṇassa Gotamassa Sāvako Kosa-
lesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃghena sad-
dhiṃ pañca-mattehi bhikkhu-satehi Setavyaṃ anuppatto
Setavyāyaṃ1 viharati uttarena Setavyā2 Siṃsapā-vane.
Taṃ kho pana bhavantaṃ3 Kumāra-kassapaṃ evaṃ
kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: “Paṇḍito vyatto4
medhāvībahussuto citta-kathī kalyāṇa-paṭibhāno vuḍḍho5
c' eva arahā ca. Sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ
{dassanaṃ} hotīti.”’ Atha kho Setavyakā {brāhmaṇa}-gaha-
patikā Setavyāya6 nikkhamitvā saṃghā7 saṃghī gaṇī-
bhūtā uttarena-mukhā gacchanti yena Siṃsapā-vanaṃ
ten' upasaṃkamanti.8
     3. Tena kho pana samayena Pāyāsi rājañño9 upari-
pāsāde divā10-seyyaṃ upagato hoti. Addasā kho Pāyāsi
rājañño Setavyake brāhmaṇa-gahapatike Setavyāya11
nikkhamitvā {saṃghā} saṃghī gaṇī-bhūte uttarena-mukhe12
gacchante 13yena Siṃsapā-vanaṃ ten' upasaṃkamante.13
Disvā khattaṃ āmantesi:
     ‘Kin nu kho bho khatte Setavyakā14 brāhmaṇa-gahapa-
tikā Setavyāya nikkhamitvā saṃghā saṃghī gaṇī-bhūtā
uttarena-mukhā gacchanti yena Siṃsapā-vanan ti’ ?
~7.318
     ‘Atthi kho bho samaṇo Kumāra-kassapo samaṇassa
Gotamassa sāvako Kosalesu cārikaṃ caramāno mahatā
bhikkhu-saṃghena saddhiṃ pañca-mattehi bhikkhu-
satehi Setavyaṃ anuppatto Setavyāyaṃ1 viharati uttarena
Setavyā2 Siṃsapā-vane. Taṃ kho pana bhavantaṃ3
Kumāra-kassapaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:
“Paṇḍito vyatto medhāvī bahussuto citta-kathī kalyāṇa-
paṭibhāno vuḍḍho c' eva arahā cāti.”4 Tam enaṃ5
bhavantaṃ Kumāra-kassapaṃ dassanāya upasaṃkaman-
tīti.’6
     ‘Tena hi bho khatte yena Setavyakā brāhmaṇa-gaha-
patikā ten' upasaṃkama, upasaṃkamitvā Setavyake
brāhmaṇa-gahapatike evaṃ vadehi: “Pāyāsi bho rājañño
evam āha: Āgamentu7 kira bhavanto, Pāyāsi8 rājañño
samaṇaṃ Kumāra-kassapaṃ dassanāya upasaṃkamissa-
tīti.” Purā samaṇo Kumāra-kassapo Setavyake brāhmaṇa-
gahapatike bāle avyatte9 saññāpeti:10 “Iti pi atthi para-
loko,11 atthi sattā opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ
kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.” N' atthi hi bho khatte
paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukka-
ṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.’
     ‘Evaṃ bho ti’ kho so khattā Pāyāsissa rājaññassa
paṭissutvā yena Setavyakā brāhmaṇa-gahapatikā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Setavyake brāhmaṇa-gaha-
patike etad avoca: ‘Pāyāsi bho rājāñño evam āha:
“Āgamentu kira bhavanto, Pāyāsi rājañño samaṇaṃ
Kumāra-kassapaṃ dassanāya upasaṃkamissatīti.”’
     4. Atha kho Pāyāsi rājañño Setavyakehi brāhmaṇa-
gahapatikehi parivuto yena Siṃsapā-vanaṃ yen' āyasmā
Kumāra-kassapo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
āyasmatā Kumāra-kassapena saddhiṃ sammodi sammod-
~7.319
anīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi.
Setavyakā pi kho brāhmaṇa-gahapatikā {app ekacce}
āyasmantaṃ Kumāra-kassapaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu, {app ekacce} āyasmatā Kumāra-kassapena
saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, {app ekacce} yen' āyasmā
Kumāra-kassapo ten' añjalim paṇāmetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu, {app ekacce} nāma-gottaṃ sāvetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu, {app ekacce} tuṇhī-bhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
     5. Ekamantaṃ nisinno kho Pāyāsi rājañño āyasmantaṃ
Kumāra-kassapam etad avoca:
     ‘Ahaṃ hi bho Kassapa evaṃ-vādī evaṃ-diṭṭhī: Iti pi n'
atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-
dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.’
     ‘Nāhaṃ1 Rājañña evaṃ-vādiṃ evaṃ-diṭṭhiṃ2 adda-
saṃ vā assosiṃ vā. Kathaṃ hi nāma evaṃ vadeyya:
Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi
sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ {vipāko} ti. Tena
hi Rājañña taṃ yev' ettha paṭipucchissāmi, yathā te
khameyya tathā naṃ vyākareyyāsi. Taṃ kiṃ maññasi
rājañña, ime candima-suriyā3 imasmiṃ4 loke parasmiṃ
vā, devā5 te manussā vā ti?’
     ‘Ime bho Kassapa candima-suriyā parasmiṃ loke na
imasmiṃ, devā te na manussā ti.’
     ‘Iminā6 kho te Rājañña pariyāyena evaṃ hotu: Iti pi
atthi paraloko, atthi sattā opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭ-
ānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.’
     6. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho evaṃ
me ettha hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā
opapātikā, n' atthi sukatā-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ
vipāko ti.’
     ‘Atthi pana Rājañña pariyāyo yena te pariyāyena evaṃ
hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā,
~7.320
n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko
ti?’
     ‘Atthi bho Kassapa pariyāyo yena me pariyāyena evaṃ
hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā,
n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.’
     ‘Yathā kathaṃ viya1 Rājaññāti?’
     ‘Idha me bho Kassapa mittāmaccā ñāti-sālohitā pāṇā-
tipātī adinnādāyī kāmesu micchācārī musā-vādī pisuṇā-
vācā pharusā-vācā2 samphappalāpī abhijjhālū3 vyāpanna-4
cittā micchā-diṭṭhī. Te aparena samayena ābādhikā
honti dukkhitā bāḷha-gilānā. Yadā 'haṃ jānāmi: “Na
dān' ime imamhā ābādhā vuṭṭhahissantīti” tyāhaṃ upas-
aṃkamitvā evaṃ {vadāmi}: “Santi kho bho eke samaṇa-
brāhmaṇā evaṃ-vādino evaṃ-diṭṭhino:-- Ye te pāṇātipātī
adinnādāyī kāmesu micchācārī musā-vādī pisuṇā-vācā
pharusā-vācā samphappalāpī {abhijjālu} vyāpanna-cittā
micchā-diṭṭhī, te kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjantīti.5 Bhavanto
kho pāṇātipātī adinnādāyī kāmesu {micchācārī} musā-vādī
pisuṇā-vācā pharusā-vācā samphappalāpī {abhijjālu} vyā-
panna-cittā micchā-diṭṭhī. Sace tesam bhavataṃ6 samaṇa-
brāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ, bhavanto kāyassa bhedā
param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
uppajjissanti. Sace bho kāyassa bhedā param maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyyātha, yena
me āgantvā āroceyyātha: Iti pi atthi paraloko, atthi
sattā opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti. Bhavanto kho pana7 me saddāyikā
paccayikā, yaṃ bhavantehi diṭṭhaṃ8 yathā sāmaṃ8 diṭ-
ṭhaṃ, evam etaṃ bhavissatīti.” Te me “Sādhūti
~7.321
paṭissutvā n' eva āgantvā ārocenti, na pana dūtaṃ pahiṇ-
anti.1 Ayam pi kho bho Kassapa pariyāyo yena me
pariyāyena evaṃ hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi
sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti.’
     7. ‘Tena hi Rājañña taṃ yev' ettha paṭipucchissāmi,
yathā te khameyya tathā naṃ vyākareyyāsi. Taṃ kiṃ
maññasi Rājañña? Idha te purisā coraṃ āgu-cāriṃ
gahetvā dasseyyuṃ: “Ayan te bhante coro āgu-cārī,
imassa yaṃ icchasi taṃ daṇḍaṃ paṇehīti.2” Te tvaṃ3
evaṃ vadeyyāsi: “Tena hi bho imaṃ purisaṃ daḷhāya
rajjuyā pacchā-bāhaṃ gāḷha-bandhanaṃ bandhitvā, khura-
muṇḍaṃ karitvā,4 kharassarena paṇavena rathiyāya
rathiyaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ parinetvā,5 dak-
khiṇena dvārena nikkhamitvā,6 dakkhiṇato nagarassa7
āghātane8 sīsaṃ chindathāti.” Te “{Sādhūti}” paṭisu-
ṇitvā,9 taṃ purisaṃ daḷhāya rajjuyā pacchā-bāhaṃ gāḷha-
bandhanaṃ bandhitvā, khura-{muṇḍaṃ}10 karitvā, kharass-
arena paṇavena rathiyāya rathiyaṃ {siṅghāṭakena} siṅghā-
takaṃ parinetvā, dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā,
dakkhiṇato nagarassa āghātane nisīdāpeyyuṃ. Labheyya
nu kho so11 coro cora-ghātesu: “Āgamentu tāva bhavanto
cora-ghātā, amukasmiṃ12 me gāme vā nigame vā mittā-
maccā ñāti-sālohitā, yāvāhaṃ tesaṃ uddassetvā13 āgac-
~7.322
chāmīti?” Udāhu vippalapantass' eva cora-ghātā sīsaṃ
chindeyyun ti?’
     ‘Na hi so bho Kassapa coro labheyya cora-ghātesu:
“Āgamentu tāva bhavanto cora-ghātā, amukasmiṃ me
gāme vā nigame vā mittāmaccā ñāti-sālohitā, yāvāhaṃ
tesaṃ uddassetvā āgacchāmīti.” Atha kho naṃ {vippa-
lapantass'} eva cora-ghātā sīsaṃ chindeyyun ti.’
     ‘So hi nāma Rājañña coro manusso manussa-bhūtesu
cora-ghātesu na labhissati: “Āgamentu tāva bhavanto
cora-ghātā, amukasmiṃ me gāme vā nigame vā mittā-
maccā ñāti-sālohitā, yāvāhaṃ tesaṃ uddassetvā āgacchā-
mīti.” Kiṃ pana te mittāmaccā ñāti-sālohitā pāṇātipātī
adinnādāyī kāmesu micchācārī musā-vādī {pisuṇā}-vācā
pharusā-vācā samphappalāpī abhijjhālū1 vyāpanna-cittā
micchā-diṭṭhī2 kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppannā labhissanti niraya-
pālesu: “Āgamentu tāva bhavanto niraya-pālā yāva
mayaṃ Pāyāsissa {Rājaññassa} gantvā ārocema: Iti pi atthi
paraloko, atthi sattā opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ
kammānaṃ phalaṃ vipāko ti”? Iminā pi kho te Rā-
jañña pariyāyena evaṃ hotu: Iti pi atthi paraloko, atthi
sattā opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti.’
     8. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho evam
me ettha hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapā-
tikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ
vipāko ti.’
     ‘Atthi pana Rājañña pariyāyo yena te pariyāyena evaṃ
hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā,
n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti?’
     ‘Atthi bho Kassapa pariyāyo yena me pariyāyena evaṃ
hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā,
n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.’
     ‘Yathā kathaṃ viya Rājaññāti?’
     ‘Idha me bho Kassapa mittāmaccā ñāti-sālohitā pāṇā-
tipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchā-
~7.323
cārā paṭiviratā musā-vādā paṭiviratā {pisuṇāya} vācāyā paṭi-
viratā pharusāya vācāya1 paṭiviratā samphappalāpā paṭivi-
ratā anabhijjhālū avyāpanna-cittā sammā-diṭṭhī. Te
aparena samayena ābādhikā honti dukkhitā bāḷha-gilānā.
Yadāhaṃ jānāmi: “Na dān' ime imamhā ābādhā vuṭṭha-
hissantīti,” tyāhaṃ upasaṃkamitvā evaṃ vadāmi: “Santi
kho bho eke samaṇa-brāhmaṇā {evaṃ-}vādino {evaṃ-}diṭṭhino
-- Ye te pāṇātipātā paṭivirātā adinnādānā paṭiviratā
kāmesu micchācārā paṭiviratā musā-vādā paṭiviratā
pisuṇāya vācāya2 paṭiviratā pharusāya vācāya3 paṭiviratā
samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū avyāpanna-cittā
sammā-diṭṭhī, te kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppajjantīti. Bhavanto kho pāṇātipātā
paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭi-
viratā musā-vādā paṭiviratā pisuṇāya vācāya paṭiviratā
pharusāya vācāya4 paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā
anabhijjhālū avyāpanna-cittā sammā-diṭṭhī. Sace tesam
bhavataṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ,
bhavanto kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ uppajjissanti. Sace bho kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjeyyātha, yena me
āgantvā āroceyyātha: Iti pi atthi paraloko, atthi sattā
opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ
vipāko ti. Bhavanto kho pana me saddhāyikā paccayikā,
yaṃ bhavantehi {diṭṭhaṃ}, yathā sāmaṃ diṭṭhaṃ, evam
etaṃ bhavissatīti.” Te me “{Sādhūti}” paṭisuṇitvā n' eva
āgantvā ārocenti na pana dūtaṃ pahiṇanti. Ayam pi kho
bho Kassapa pariyāyo yena me pariyāyena evaṃ hoti:
~7.324
Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi
sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.’
     9. ‘Tena hi Rājañña upaman te karissāmi. Upamāya1
pi idh' ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti.2
Seyyathā pi Rājañña puriso gūtha-kūpe sasīsako3 nimuggo
assa. Atha tvaṃ purise āṇāpeyyāsi: “Tena hi bho taṃ
purisaṃ tamhā gūtha-kūpā uddharathāti.” Te4 “Sādhūti”
paṭissuṇitvā taṃ purisaṃ tamhā gūtha-kūpā uddhareyyuṃ.
Te tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: “Tena hi bho tassa purisassa
kāyā {veḷu}-pesikāhi gūthaṃ sunimmajjitaṃ nimmajja-
thāti.” Te “Sādhūti” paṭissuṇitvā tassa purisassa kāyā
{veḷu}-pesikāhi gūthaṃ sunimmajjitaṃ nimmajjeyyuṃ. Te
tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: “Tena hi bho tassa purisassa
kāyaṃ paṇḍumattikāya5 tikkhattuṃ subbaṭṭitaṃ6 ub-
baṭṭethāti.”7 Te8 tassa purisassa kāyaṃ paṇḍumatti-
kāya9 tikkhattuṃ subbaṭṭitaṃ10 ubbaṭṭeyyuṃ.11 Te tvaṃ
evaṃ vadeyyāsi: “Tena hi bho taṃ purisaṃ telena
abbhañjitvā12 sukhumena cuṇṇena tikkhattuṃ suppa-
dhotaṃ karothāti.” Te taṃ purisaṃ telena abbhañjitvā
sukhumena cuṇṇena tikkhattuṃ suppadhotaṃ kareyyuṃ.
Te tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: “Tena hi bho tassa purisassa
kesa-massuṃ kappethāti.” Te tassa purisassa kesa-
massuṃ kappeyyuṃ. Te tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: “Tena
hi bho13 tassa purisassa mahagghañ ca mālaṃ mahagghañ
ca vilepanaṃ mahagghāni ca vatthāni upaharathāti.” Te
tassa purisassa mahagghañ ca mālaṃ mahagghañ ca
~7.325
vilepanaṃ mahagghāni ca vatthāni upahareyyuṃ. Te
tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: “Tena hi bho taṃ purisaṃ
pāsādaṃ āropetvā, pañca kāma-guṇāni upaṭṭhapethāti.”1
Te taṃ purisaṃ pāsādaṃ āropetvā pañca kāma-guṇāni
upaṭṭhapeyyuṃ. Taṃ {kiṃ} maññasi Rājañña? Api nu
tassa purisassa sunahātassa2 suvilittassa kappita3-kesa-
massussa āmutta-mālābharaṇassa4 odāta-vattha-vasa-
nassa upari-pāsāda-vara-gatassa pañcahi kāmaguṇehi
samappitassa samaṅgibhūtassa paricāriyamānassa5 punad
eva6 tasmiṃ gūtha-kūpe nimmujjitukāmatā7 assāti?’
     ‘No h' idaṃ bho Kassapa.’
     ‘Taṃ kissa hetu?’
     ‘Asuci bho Kassapa gūtha-kūpo, asuci c' eva8 asuci-
saṃkhāto ca duggandho ca duggandha-saṃkhāto ca je-
guccho ca jeguccha-saṃkhāto ca paṭikkūlo9 ca paṭikkūla-
saṃkhāto cāti.’
     ‘Evam eva kho Rājañña manussā devānam asucī c' eva
asuci-saṃkhātā ca duggandhā ca duggandha-saṃkhātā ca
jegucchā ca jeguccha-saṃkhātā ca paṭikkūlā ca paṭikkūla-
saṃkhātā ca. Yojana-sataṃ kho Rājañña manussa-{gandho}
deve ubbāhati.10 Kim pana te mittāmaccā ñāti-sālohitā
pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu
micchācārā paṭiviratā musā-vādā paṭiviratā pisuṇāya
vācāya paṭiviratā pharusāya vācāya11 paṭiviratā sam-
phappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū avyāpanna-cittā
sammā-diṭṭhī kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppannā12 āgantvā ārocessanti: “Iti
pi atthi paraloko, atthi sattā opapātikā, atthi sukaṭa-
~7.326
dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti?” Iminā pi
kho te Rājañña pariyāyena evaṃ hotu: Iti pi atthi
paraloko, atthi sattā opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ
kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.’
     10. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho
evam me ettha hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi
sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti.’
     ‘Atthi pana Rājañña pariyāyo . . . pe [322] . . .’
     ‘Atthi bho Kassapa pariyāyo . . . pe . . .’
     ‘Yathā kathaṃ viya Rājaññāti?’
     ‘Idha me bho Kassapa mittāmaccā ñāti-sālohitā pāṇā-
tipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchā-
cārā paṭiviratā musā-vādā paṭiviratā surā-meraya-majja-
pamādaṭṭhānā paṭiviratā. Te aparena samayena ābādhikā
honti dukkhitā bāḷha-gilānā. Yadāhaṃ jānāmi: “Na
idān' ime imamhā ābādhā vuṭṭhahissantīti,” tyāhaṃ
upasaṃkamitvā evaṃ vadāmi: “Santi kho bho eke
samaṇa-brāhmaṇā {evaṃ-}vādino {evaṃ-}{diṭṭhino} -- Ye te
pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu
micchācārā paṭiviratā musā-vādā paṭiviratā surā-meraya-
majja-pamādaṭṭhānā paṭiviratā, te kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjanti devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ sahavyatan ti. Bhavanto kho pāṇātipātā
paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā
paṭiviratā musā-vādā paṭiviratā surā-meraya-majja-
pamādaṭṭhānā pativiratā. Sace tesaṃ bhavataṃ1
samaṇa-brāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ, bhavanto
kāyassa bhedā param maraṇā sugatim saggaṃ lokaṃ
uppajjissanti devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ sahavyataṃ.
Sace2 bho kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppajjeyyātha devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ
sahavyataṃ, yena me āgantvā āroceyyātha -- Iti pi atthi
paraloko, atthi sattā opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ
kammānaṃ phalaṃ vipāko ti. Bhavanto kho pana me
saddhāyikā paccayikā, yaṃ bhavantehi diṭṭhaṃ, yathā
~7.327
sāmaṃ diṭṭhaṃ, evam etaṃ bhavissatīti.” Te me
“Sādhūti” paṭisuṇitvā n' eva āgantvā ārocenti na pana
dūtaṃ pahiṇanti. Ayam pi kho Kassapa pariyāyo yena
me pariyāyena evaṃ hoti: Iti pi n' atthi paraloko n' atthi
sattā opapātikā n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti.’
     11. ‘Tena hi Rājañña taṃ yev' ettha paṭipucchissāmi,
yathā te khameyya tathā naṃ vyākareyyāsi. Yaṃ kho1
Rājañña mānusakaṃ vassa-sataṃ, devānaṃ Tāvatiṃsā-
naṃ eso eko rattindivo.2 Tāya rattiyā tiṃsa rattiyo
māso, tena māsena dvādasa-māsiyo3 saṃvaccharo, tena
saṃvaccharena dibbaṃ vassa-sahassaṃ devānaṃ Tāva-
tiṃsānaṃ āyuppamāṇaṃ. Ye te mittāmaccā ñāti-sālohi-
tā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā {kāmesu}
micchācārā paṭiviratā musā-vādā paṭiviratā surā-meraya-
majja-pamādaṭṭhānā paṭiviratā, te4 kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppannā devānam Tāva-
tiṃsānaṃ sahavyataṃ. Sace pana tesaṃ evaṃ bhavissati:
“Yāva mayaṃ dve vā tīṇi vā rattindivāni dibbehi pañca-
kāma-guṇehi5 samappitā samaṅgibhūtā paricārema, atha
mayaṃ Pāyāsissa Rājaññassa gantvā ārocessāma6: Iti pi
atthi paraloko, atthi sattā opapātikā, atthi sukaṭa-
dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti,” api nu te7
āgantvā āroceyyuṃ8: Iti pi atthi paraloko, atthi sattā
opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ
vipāko ti?’
     ‘No h' idaṃ9 bho Kassapa. Api hi mayaṃ bho
Kassapa ciram kālakatā pi bhaveyyāma. Ko pan' etaṃ
bhoto Kassapassa āroceti: “Atthi devā Tāvatiṃsā” ti vā,
“Evaṃ dīghāyukā devā Tāvatiṃsā” ti vā. Na mayaṃ
~7.328
bhoto Kassapassa saddahāma “Atthi devā Tāvatiṃsā” ti
vā “Evaṃ {dīghāyukā} devā Tāvatiṃsā” ti vā.1
     ‘Seyyathā pi Rājañña jaccandho puriso yo2 na passeyya
kaṇha-sukkāni rūpāni, na passeyya nīlakāni rūpāni, na
passeyya pītakāni rūpānī, na passeyya lohitakāni rūpāni,
na passeyya mañjiṭṭhikāni3 rūpāni, na passeyya sama-
visamaṃ, na passeyya tāraka-{rūpāni}4 na passeyya
candima-suriye.5 So evaṃ vadeyya: “N' atthi6 kaṇha-
sukkāni rūpāni, n' atthi kaṇha-sukkānaṃ rūpānaṃ dassāvī,
n' atthi nīlakāni rūpāni, n' atthi nīlakānaṃ rūpānaṃ
dassāvī, n' atthi pītakāni rūpāni, n' atthi pītakānaṃ
rūpānaṃ dassāvī, n' atthi lohitakāni rūpāni, n' atthi
lohitakānaṃ rūpānaṃ dassāvī, n' atthi mañjiṭṭhikāni
rūpāni, n' atthi mañjiṭṭhikānaṃ rūpānaṃ dassāvī, n' atthi
sama-visamaṃ, n' atthi sama-visamassa dassāvī, n' atthi
tāraka-{rūpāni}, n' atthi tāraka-rūpānaṃ dassāvī, n' atthi
candima-suriyā,7 n' atthi candima-suriyānaṃ {dassāvī}.8
Aham etaṃ na jānāmi, aham etaṃ na passāmi, tasmā
taṃ n' atthīti.” Sammā nu kho so Rājañña vadamāno
vadeyyāti?’
     ‘No h' idaṃ bho Kassapa. Atthi9 kaṇha-sukkāni rūpāni,
atthi kaṇha-sukkānaṃ rūpānaṃ dassāvī, atthi nīlakāni
rūpāni, atthi nīlakānaṃ rūpānaṃ dassāvī,10 atthi {pītakāni}
rūpāni, atthi pītakānaṃ rūpānaṃ dassāvī, atthi lohita-
kāni rūpāni, atthi lohitakānaṃ rūpānaṃ dassāvī, atthi
mañjiṭṭhakāni rūpāni, atthi {mañjiṭṭhakānaṃ} rūpānaṃ
~7.329
dassāvī, atthi sama-visamaṃ, atthi sama-visamassa
dassāvī, atthi tāraka-{rūpāni}, atthi tāraka-rūpānaṃ das-
sāvī, atthi candima-suriyā, atthi candima-suriyānaṃ
dassāvī.1 “Aham etaṃ na jānāmi, aham etaṃ na
passāmi, tasmā taṃ n' atthīti,” na hi so bho Kassapa
sammā vadamāno vadeyyāti.’
     ‘Evam eva kho tvaṃ Rājañña jaccandhūpamo maññe
paṭibhāsi, yaṃ2 maṃ tvaṃ evaṃ vadesi3: “Ko pan'
etaṃ4 bhoto Kassapassa āroceti: ‘Atthi devā Tāvatiṃsā’
ti vā, ‘Evaṃ dīghāyukā devā Tāvatiṃsā’ ti vā. Na
mayaṃ bhoto Kassapassa saddahāma: ‘Atthi devā
Tāvatiṃsā’ ti vā ‘Evaṃ dīghāyukā devā Tāvatiṃsā’
ti vā.”
     ‘Na kho Rājañña evaṃ paraloko5 daṭṭhabbo yathā
tvaṃ maññasi iminā maṃsa-{cakkhunā}. Ye kho te Rājañña
samaṇa-brāhmaṇā araññe6 vanapatthāni7 pantāni
senāsanāni paṭisevanti 8appa-saddāni appa-nigghosāni,8
te tattha appamattā ātāpino pahitattā9 viharantā10
dibbaṃ11 cakkhuṃ visodhenti, te dibbena cakkhunā
visuddhena atikkamanta-mānusakena imam eva12 lokaṃ
passanti13 param eva,13 satte ca14 opapātike. Evaṃ15 kho
Rājañña para-loko daṭṭhabbo,16na tveva16 yathā tvaṃ17
maññasi iminā maṃsa-cakkhunā. Iminā pi kho te
Rājañña pariyāyena evaṃ hotu: Iti pi atthi paraloko,
atthi sattā opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kam-
mānaṃ phalaṃ vipāko ti.’
     12. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho
~7.330
evam me ettha hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi
sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti.’
     ‘Atthi pana Rājañña pariyāyo . . . pe [322] . . .?
     ‘Atthi bho Kassapa pariyāyo . . . pe . . .
     ‘Yathā kathaṃ viya Rājaññāti?’
     ‘Idhāhaṃ bho Kassapa passāmi samaṇa-brāhmaṇe
sīlavante kalyāṇa-dhamme jīvitu-kāme amaritu-kāme
sukha-kāme dukkha-paṭikkūle.1 Tassa mayhaṃ bho
Kassapa evaṃ hoti: Sace kho ime bhonto samaṇa-
brāhmaṇā sīlavanto kalyāṇa-dhammā evaṃ jāneyyum:
“Ito no matānaṃ seyyo bhavissatīti,” idān' ime bhonto
samaṇa-brāhmaṇā sīlavanto kalyāṇa-dhammā visaṃ vā
khādeyyuṃ, satthaṃ vā āhareyyuṃ, ubbandhitvā2 vā
kālaṃ kareyyuṃ, papāte vā papateyyuṃ. Yasmā ca
kho ime bhonto samaṇa-brāhmaṇā sīlavanto kalyāṇa-
dhammā na evaṃ jānanti: “Ito no matānaṃ seyyo
bhavissatīti,” tasmā ime bhonto samaṇa-brāhmaṇā
sīlavanto kalyāṇa-dhammā jīvitu-kāmā amaritu-kāmā
sukha-kāmā dukkha-paṭikkūlā.3 Ayam pi4 bho Kassapa
pariyāyo yena me pariyāyena evaṃ hoti: Iti pi n' atthi
paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukka-
ṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.’
     13. ‘Tena hi Rājañña upaman te karissāmi. Upamāya
idh' ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti.
Bhūtapubbaṃ Rājañña aññatarassa brāhmaṇassa dve
pajāpatiyo ahesuṃ. Ekissā putto ahosi dasavassuddesiko
vā dvādasavassuddesiko vā, ekā gabbhinī upavijaññā, atha
kho so brāhmaṇo kālam akāsi. Atha kho so māṇavako
mātu-sapattiṃ5 etad avoca: “Yam idaṃ bhoti dhanaṃ
vā dhaññaṃ vā rajataṃ vā jātarūpaṃ vā sabban taṃ
~7.331
mayhaṃ. N' atthi tumh' ettha kiñci, pitu me bhoti1
dāyajjaṃ {niyyātehīti}.” Evaṃ vutte sā brāhmaṇī taṃ
māṇavakaṃ etad avoca: “{Āgamehi} tāva tāta yāva vijā-
yāmi. Sace kumārako bhavissati, tassa pi eka-deso
bhavissati; sace kumārikā bhavissati, sā pi te opabhoggā2
bhavissatīti.”
     ‘Dutiyam pi kho māṇavako mātu-sapattiṃ etad avoca:
“Yam3 idaṃ bhoti dhanaṃ vā dhaññaṃ vā rajataṃ vā
jātarūpam vā sabban taṃ mayhaṃ. N' atthi tumh' ettha
kiñci, pitu me4 bhoti dāyajjaṃ {niyyātehīti}.” Dutiyam
pi kho sā brāhmaṇī taṃ māṇavakaṃ etad avoca: “Āgame-
hi tāva tāta yāva vijāyāmi. Sace kumārako bhavissati
tassa pi eka-deso bhavissati; sace kumārikā bhavissati, sā5
pi te opabhoggā bhavissatīti.”
     ‘Tatiyam pi kho so māṇavako mātu-sapattiṃ etad
avoca: “Yam idaṃ hoti dhanaṃ vā dhaññaṃ vā raja-
taṃ vā jātarūpaṃ vā sabban taṃ mayhaṃ. N' atthi
tumh' ettha kiñci, pitu me bhoti dāyajjaṃ {niyyātehīti}.”
Atha kho sā brāhmaṇī satthaṃ gahetvā ovarakaṃ pavi-
sitvā6 udaraṃ opādesi7: “Yāva jānāmi8 yadi vā kumā-
rako yadi vā kumārikā ti.” Sā attānañ c' eva 9jīvitaṃ
gabbhaṃ sāpateyyañ ca [vināsesi] 9 {yathā}10 taṃ bālā
avyattā anaya-vyasanaṃ āpannā, ayoniso dāyajjaṃ
gavesantī. Evam eva kho tvaṃ Rājañña bālo avyatto
anaya-vyasanaṃ āpajjissasi ayoniso paralokaṃ gave-
~7.332
santo, seyyathā pi sā1 brāhmaṇī bālā avyattā anaya-
vyasanaṃ āpannā ayoniso dāyajjaṃ gavesantī.2 Na kho
Rājañña samaṇa-brāhmaṇā sīlavanto kalyāṇa-dhammā
apakkaṃ paripācenti,3 api ca paripākaṃ4 āgamenti
paṇḍitā.5 Attho hi6 Rājañña samaṇa-brāhmaṇānaṃ
sīlavantānaṃ kalyāṇa-dhammānaṃ jīvitena. Yathā
yathā kho7 Rājañña samaṇa-brāhmaṇā sīlavanto kalyāṇa-
dhammā ciraṃ dīgham addhānaṃ tiṭṭhanti,8 tathā tathā9
bahuṃ puññaṃ pasavanti, bahujana-hitāya ca paṭipajjanti
bahujana-sukhāya lokānukampakāya10 atthāya hitāya
sukhāya deva-manussānaṃ. Iminā pi kho te11 Rājañña
pariyāyena evaṃ hotu: Iti pi atthi paraloko, atthi sattā
opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ
vipāko ti.’
     14. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho
evam me ettha12 hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi
sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti.’
     ‘Atthi pana Rājañña pariyāyo . . . pe [322] . . .?
     ‘Atthi bho Kassapa pariyāyo . . . pe . . .
     ‘Kathaṃ viya Rājaññāti?’
     ‘Idha me bho13 Kassapa purisā coraṃ āgu-cāriṃ
gahetvā dassenti: “Ayaṃ te bhante coro āgu cārī,
imassa yaṃ icchasi taṃ daṇḍaṃ paṇehīti.”14 Tyāhaṃ
evaṃ vadāmi: “Tena hi bho imaṃ purisaṃ jīvantaṃ
yeva kumbhiyā pakkhipitvā mukhaṃ pidahitvā allena
cammena onandhitvā allāya mattikāya bahalāvalepanaṃ15
~7.333
karitvā1 uddhanaṃ āropetvā aggiṃ dethāti.” Te me
“{sādhūti}” paṭisuṇitvā2 taṃ purisaṃ jīvantaṃ yeva
kumbhiyā pakkhipitvā mukhaṃ pidahitvā allena cammena
onandhitvā allāya mattikāya bahalāvalepanaṃ karitvā3
uddhanaṃ āropetvā aggiṃ denti. Yadā mayaṃ jānāma:
“Kālakato4 so puriso ti,” atha naṃ5 kumbhiṃ oropetvā
ubbhinditvā6 mukhaṃ vivaritvā saṇikaṃ7 nillokema8:
“App eva nām' assa jīvaṃ nikkhamantaṃ passeyyāmāti.”
N' ev' assa mayaṃ jīvaṃ nikkhamantaṃ passāma. Ayam
pi kho bho Kassapa pariyāyo yena me pariyāyena evaṃ
hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātika,
n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.’
     15. ‘Tena hi Rājañña taṃ yev' ettha paṭipucchissāmi,
yathā te khameyya tathā naṃ vyākareyyāsi. Abhijānāsi
no tvaṃ Rājañña divā-seyyaṃ upagato supinakaṃ pas-
sitvā ārāma-rāmaṇeyyakaṃ vana-rāmaṇeyyakaṃ bhūmi-
rāmaṇeyyakaṃ pokkharaṇī-rāmaṇeyyakan ti?’9
     ‘Abhijānām' ahaṃ bho Kassapa divā-seyyaṃ upagato
supinakaṃ passitvā ārāma-rāmaṇeyyakaṃ vana-rāma-
ṇeyyakan ti.’
     ‘Rakkhanti taṃ tamhi samaye khujjā pi vāmanikā10
pi velāmikā11 pi komārikā pīti?’
     ‘Evam pi12 bho Kassapa rakkhanti maṃ13 tamhi samaye
khujjā pi vāmanikā pi velāmikā14 pi komārikā pīti.’
     ‘Api nu tā tumhaṃ15 jīvaṃ passanti pavisantaṃ16 vā
nikkhamantaṃ vā ti?’
~7.334
     ‘No h' idaṃ1 bho Kassapa.’
     ‘Tā hi nāma Rājañña tumhaṃ2 jīvantassa jīvantiyo
jīvaṃ na passissanti pavisantaṃ vā nikkhamantaṃ vā.
Kim pana tvaṃ3 kālakatassa4 jīvam passissanti pavi-
santaṃ vā nikkhamantaṃ vā? Iminā pi kho te Rājañña
pariyāyena evaṃ hotu: Iti pi atthi paraloko, atthi sattā
opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ
vipāko ti.’
     16. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho
evam me5 ettha hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi
sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭānam kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti?’
     ‘Atthi pana Rājañña pariyāyo . . . pe [322] . . .?
     ‘Atthi bho Kassapa pariyāyo . . . pe . . .
     ‘Yathā kathaṃ viya Rājaññāti?’
     ‘Idha me bho Kassapa purisā coraṃ āgu-cāriṃ gahetvā
dassenti: “Ayan te bhante coro āgū-cārī, imassa yaṃ
icchasi taṃ daṇḍaṃ paṇehīti.”6 Tyāhaṃ evaṃ vadāmi:
“Tena hi bho imaṃ purisaṃ jīvantaṃ yeva tulāya tuletvā
jiyāya anassāsakaṃ māretvā punad eva tulāya tulethāti.”
Te me “Sādhūti” paṭisuṇitvā7 purisaṃ jīvantaṃ yeva
tulāya tuletvā jiyāya anassāsakaṃ māretvā punad eva
tulāya tulenti.8 Yadā so jīvati,9 tadā lahutaro ca hoti
mudutaro ca kammaññataro ca. Yadā pana so kālakato
hoti, tadā garutaro ca hoti patthīnataro10 ca akammañña-
taro ca. Ayam pi kho bho Kassapa pariyāyo yena me
pariyāyena evaṃ hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi
sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti.”
     17. ‘Tena hi Rājañña upaman te karissāmi. Upamāya
~7.335
pi idh' ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti.
Seyyathā pi Rājañña puriso divasa1-santattaṃ ayo-guḷaṃ
ādittaṃ sampajjalitaṃ {sajoti-bhūtaṃ}2 tulāya toleyya,3 tam
enaṃ aparena samayena sītaṃ nibbutaṃ tulāya toleyya.
Kadā nu kho so ayo-guḷo lahutaro vā4 hoti mudutaro vā
kammaññataro vā? Yadā vā āditto sampajjalito sajoti-
bhūto, yadā vā sīto nibbuto ti?’
     ‘Yadā so bho Kassapa ayo-guḷo tejo-sahagato ca hoti
vāyo-sahagato āditto sampajjalito sajoti-bhūto, tadā
lahutaro ca hoti mudutaro ca kammaññataro ca. Yadā
pana so ayo-guḷo n' eva tejo-sahagato hoti na vāyo-
sahagato sīto nibbuto, tadā garutaro ca hoti patthīnataro
ca akammaññataro cāti.’
     ‘Evam eva kho Rājañña yadā 'yaṃ5 kāyo āyu-
sahagato ca hoti usmā-sahagato ca viññāṇa-sahagato ca,
tadā lahutaro ca hoti mudutaro ca kammaññataro ca.6
Yadā panāyaṃ kāyo n' eva āyu-sahagato ca hoti na usmā-
sahagato7 na viññāṇa-sahagato,8 tadā garutaro ca hoti
patthīnataro ca akammaññataro ca. Iminā pi kho te
Rājañña pariyāyena evaṃ hoti: Iti pi atthi paraloko,
atthi sattā opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti.’
     18. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapa evam āha, atha kho
evaṃ me ettha9 hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi
sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti.’
     ‘Atthi pana Rājañña pariyāyo . . . pe [322] . . .?’
     ‘Atthi bho Kassapa pariyāyo . . . pe . . .’
     ‘Yathā kathaṃ viya Rājaññāti?’
     ‘Idha me bho Kassapa purisā coraṃ āgu-cāriṃ gahetvā
dassenti: “Ayan te bhante coro āgu-cārī, imassa yaṃ
~7.336
icchasi taṃ daṇḍaṃ paṇehīti.”1 Tyāhaṃ evaṃ vadāmi:
“Tena hi bho imaṃ purisaṃ anupahacca chaviñ ca
cammañ ca maṃsañ ca nahāruñ2 ca aṭṭhiñ ca aṭṭhi-
miñjañ ca jīvitā voropethāti.”3 Te me “Sādhūti”
paṭisuṇitvā taṃ purisaṃ anupahacca4 chaviñ ca5 cam-
mañ ca maṃsañ ca nahāruñ ca aṭṭhiñ ca aṭṭhi-
miñjañ ca jīvitā voropenti. Yadā so addhamato6 hoti,
tyāhaṃ evaṃ vadāmi: “Tena hi bho imaṃ purisaṃ
uttānaṃ nipātetha, app eva nām' assa jīvaṃ nikkha-
mantaṃ passeyyāmāti.” Te taṃ purisaṃ uttānaṃ
nipātenti, n' eva assa mayaṃ jīvaṃ nikkhamantam
passāma. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: “Tena hi bho imaṃ
purisaṃ avakujjaṃ7 nipātetha . . . pe . . . passena
nipātetha . . . dutiyena passena nipātetha . . . uddhaṃ
ṭhapetha . . . omuddhakaṃ ṭhapetha . . . pāṇinā
ākoṭetha . . . leḍḍunā8 ākoṭetha . . . daṇḍena ākoṭetha
      . . . satthena ākoṭetha . . . {odhunātha} . . . sandhunātha
      . . . niddhunātha,9 app eva nām' assa jīvaṃ nikkha-
mantaṃ passeyyāmāti.” Te taṃ purisaṃ odhunanti10
sandhunanti11 niddhunanti,12 n' eva assa mayaṃ {jīvaṃ}
nikkhamantaṃ passāma.13 Tassa ca14 tad eva cakkhuṃ15
hoti te16 rūpā tañ c' āyatanaṃ nappaṭisaṃvedeti, tad eva
sotaṃ hoti te saddā tañ c' āyatanaṃ nappaṭisaṃvedeti,
tad eva ghānaṃ hoti te gandhā tañ c' āyatanaṃ nappaṭi-
~7.337
saṃvedeti, sā yeva1 jivhā hoti te rasā tañ c' āyatanaṃ
nappaṭisaṃvedeti, so yeva2 kāyo hoti te phoṭṭhabbā tañ
c' āyatanaṃ nappaṭisaṃvedeti. Ayam pi kho bho Kassapa
pariyāyo yena me pariyāyena evaṃ hoti: Iti pi n' atthi
paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭā-
naṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.”
     19. ‘Tena hi Rājañña upaman te karissāmi. Upamāya
p' idh' ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti.
Bhūtapubbaṃ Rājañña aññataro saṅkha-dhamo saṅkhaṃ
ādāya paccantimaṃ janapadaṃ agamāsi. So yen'
aññataro gāmo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
majjhe gāmassa ṭhito tikkhattuṃ saṅkhaṃ upaḷāsitvā3
saṅkhaṃ bhūmiyaṃ nikkhipitvā ekamantaṃ nisīdi.
Atha kho Rājañña tesaṃ paccantajānaṃ4 manussā-
naṃ etad ahosi: “Kissa5 nu kho eso saddo evaṃ
rajanīyo evaṃ kamanīyo6 evaṃ madanīyo evaṃ
bandhanīyo evaṃ mucchanīyo7 ti?” Sannipatitvā taṃ
saṅkha-{dhammaṃ} etad avocuṃ: “Ambho kissa8 nu kho
eso saddo evaṃ rajanīyo evaṃ kamanīyo evaṃ madanīyo
evaṃ bandhanīyo evaṃ mucchanīyo ti?” “Eso kho
bho9 saṅkho nāma yass' eso10 saddo evaṃ rajanīyo evaṃ
kamanīyo evaṃ madanīyo evaṃ bandhanīyo evaṃ muccha-
nīyo ti.” Te taṃ saṅkhaṃ-uttānaṃ nipātesuṃ: “Vadehi
bho saṅkha, vadehi bho saṅkhāti.” N' eva so saṅkho
saddam akāsi. Te taṃ saṅkhaṃ avakujjaṃ11 nipātesuṃ
      . . . passena nipātesuṃ . . . dutiyena passena nipātesuṃ
      . . . uddhaṃ ṭhapesuṃ . . . omuddhakaṃ {ṭhapesum} . . .
~7.338
pāṇinā ākoṭesuṃ . . . leḍḍunā {ākotesum} . . . daṇḍena
ākoṭesuṃ . . . satthena ākoṭesuṃ . . . odhuniṃsu . . .
sandhuniṃsu . . . niddhuniṃsu: “Vadehi bho saṅkha,
vadehi bho saṅkhāti.” N' eva so saṅkho saddam akāsi.
Atha kho Rājañña tassa saṅkha-dhamassa etad ahosi:
“Yāva1 bālā ime paccantajā2 manussā! Kathaṃ hi
nāma ayoniso saṅkha-saddaṃ gavesissantīti!” Tesaṃ
pekkhamānānaṃ saṅkhaṃ gahetvā tikkhattuṃ saṅkhaṃ
upaḷāsitvā3 saṅkhaṃ ādāya pakkāmi.4 Atha kho
Rājañña tesaṃ paccantajānaṃ5 manussānaṃ etad ahosi:
“Yadā kira bho ayaṃ saṅkho nāma purisa-sahagato ca
hoti vāyāma-sahagato ca vāyo-sahagato6 ca, tadāyaṃ
saṅkho saddaṃ karoti. Yadā panāyaṃ saṅkho n' eva
purisa-sahagato hoti na vāyāma-sahagato na vāyo-
sahagato, nāyaṃ saṅkho saddaṃ karotīti.” Evam eva
kho Rājañña yadāyaṃ kāyo āyu-sahagato ca hoti usmā-
sahagato ca viññāṇa-sahagato ca, tadā abhikkamati pi7
paṭikkamati pi tiṭṭhati pi nisīdati pi seyyam pi kappeti,
cakkhunā pi rūpaṃ passati, sotena pi saddaṃ suṇāti,
ghānena pi gandhaṃ ghāyati, jivhāya pi rasaṃ sāyati,
kāyena pi {phoṭṭhabbaṃ} phusati, manasā pi dhammaṃ
vijānāti. Yadā panāyaṃ kāyo n' eva āyu-sahagato ca
hoti, na usmā-sahagato ca, na viññāṇa-sahagato, tadā
n' eva abhikkamati na paṭikkamati na tiṭṭhati na nisīdati
na seyyaṃ kappeti, cakkhunā pi rūpaṃ na passati, sotena
pi saddaṃ na suṇāti, ghānena pi gandhaṃ na ghāyati,
{jivhāya} pi rasaṃ na sāyati, kāyena pi phoṭṭhabbaṃ na
phusati, manasā pi dhammaṃ na vijānāti. Iminā pi kho
te Rājañña pariyāyena evaṃ hotu: Iti pi atthi paraloko,
atthi sattā opapātikā, atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammā-
naṃ phalaṃ vipāko ti.’8
     20. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho
~7.339
evam me ettha hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā
opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko ti.’
     ‘Atthi pana Rājañña pariyāyo . . . pe [322] . . .?’
     ‘Atthi bho Kassapa pariyāyo . . . pe . . .’
     ‘Yathā kathaṃ viya Rājaññāti?’
     ‘Idha me bho Kassapa purisā coraṃ āgu-cāriṃ
gahetvā dassenti: “Ayaṃ te bhante coro āgu-cārī,
imassa yaṃ icchasi taṃ daṇḍaṃ paṇehīti.”1 Tyāhaṃ
evaṃ vadāmi: ‘Tena hi bho imassa purisassa chaviṃ
chindatha, app eva nām' assa jīvaṃ passeyyāmāti.” Te
tassa purisassa chaviṃ chindanti, n' ev' assa mayaṃ
jīvaṃ passāma. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: “Tena hi bho
imassa purisassa cammaṃ chindatha . . . maṃsaṃ
chindatha . . . nahāruṃ chindatha . . . aṭṭhiṃ chinda-
tha . . . aṭṭhi-miñjaṃ chindatha, app eva nām' assa jīvaṃ
passeyyāmāti.” Te tassa purisassa aṭṭhi-miñjaṃ
chindanti, n' ev' assa mayaṃ jīvaṃ passāma. Ayam pi
kho bho Kassapa pariyāyo yena me pariyāyena evaṃ
hoti: Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā,
n' atthi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko
ti.’
     21. ‘Tena hi Rājañña upaman te karissāmi. Upamāya
pi idh' ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti.
Bhūtapubbaṃ Rājañña2 aggiko jaṭilo araññāyatane
paṇṇa-kuṭiyā3 vasati.4 Atha kho Rājañña aññataro
janapada-padeso5 vuṭṭhāsi. Atha kho so sattho6 tassa
aggikassa jaṭilassa assamassa sāmantā eka-rattiṃ vasitvā
pakkāmi.7 Atha kho Rājañña tassa aggikassa jaṭilassa
~7.340
etad ahosi: “Yan nūnāhaṃ yena so sattha-vāso1 ten'
upasaṃkameyyaṃ, app eva nām' ettha kiñci upakaraṇaṃ2
adhigaccheyyan ti.” Atha kho so aggiko jaṭilo kālass'
eva vuṭṭhāya yena so sattha-vāso ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā addasa tasmiṃ satthavāse daharaṃ
kumāraṃ mandaṃ3 uttāna-seyyakaṃ chaḍḍitaṃ. Disvān'
assa4 etad ahosi: “Na kho me taṃ paṭirūpaṃ yam me
pekkhamānassa manussa-bhūto kālaṃ kareyya. Yan
nūnāhaṃ imaṃ dārakaṃ5 assamaṃ netvā6 āpādeyyaṃ
poseyyaṃ vaḍḍheyyan ti.” Atha kho so aggiko jaṭilo
taṃ dārakaṃ assamaṃ ānetvā7 āpādesi posesi vaḍḍhesi.
Yadā so dārako dasavassuddesiko vā hoti dvādasavass-
uddesiko vā, ath' assa8 aggikassa jaṭilassa janapade
kiñcid eva karaṇīyaṃ uppajji.9 Atha kho so aggiko
jaṭilo taṃ dārakaṃ etad avoca: “Icchām' ahaṃ tāta
janapadaṃ10 gantuṃ, aggiṃ11 paricareyyāsi, mā ca te
aggi nibbāyi. Sace va te aggi nibbāyeyya, ayaṃ vāsī,
imāni kaṭṭhāni, idaṃ araṇi12-sahitaṃ, aggiṃ nibbattetvā
aggiṃ paricareyyāsīti.” Atha kho so aggiko {jaṭilo} taṃ
dārakaṃ evam anusāsitvā janapadaṃ agamāsi. Tassa
khiḍḍā-pasutassa aggi nibbāyi. Atha kho tassa dārakassa
etad ahosi: “Pitā kho maṃ evaṃ avaca: ‘Aggiṃ tāta
paricareyyāsi, mā ca te aggi nibbāyi. Sace va te aggi
nibbāyeyya ayaṃ vāsī imāni kaṭṭhāni idaṃ araṇi-
sahitaṃ, aggiṃ nibbattetvā aggiṃ paricareyyāsīti.’ Yan
nūnāhaṃ aggiṃ nibbattetvā aggiṃ paricareyyan ti.”
~7.341
Atha kho so dārako araṇi-sahitaṃ vāsiyā1 tacchi: “App
eva nāma aggiṃ adhigaccheyyan ti.” N' eva so aggiṃ
adhigacchi. Araṇi-sahitaṃ dvidhā phālesi,2 tidhā
phālesi, catudhā phālesi, pañcadhā phālesi, dasadhā
phālesi, satadhā3 phālesi, sakalikaṃ sakalikaṃ akāsi,
sakalikaṃ sakalikaṃ karitvā4 udukkhale koṭṭhesi,5
udukkhale koṭṭhetvā mahā-vāte opuni:6 “App eva nāma7
aggiṃ adhigaccheyyan ti.” N' eva so aggiṃ adhigacchi.
Atha kho so aggiko jaṭilo janapade taṃ karaṇīyaṃ tīretvā,
yena sako assamo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā taṃ
dārakaṃ etad avoca: “Kacci te tāta aggi8 nibbuto ti?”
“Idha me tāta khiḍḍā-pasutassa aggi nibbāyi. Tassa me
etad ahosi: Pitā kho maṃ evaṃ avaca: ‘Aggiṃ tāta
paricareyyāsi, mā ca te9 aggi nibbāyi. Sace va te aggi
nibbāyeyya ayaṃ vāsī imāni kaṭṭhāni idaṃ araṇi-sahitaṃ,
aggiṃ nibbattetvā aggiṃ paricareyyāsīti.’ Yan nūnāhaṃ
aggiṃ nibbattetvā aggiṃ paricareyyan ti. Atha kho
ahaṃ tāta araṇi-sahitaṃ vāsiyā tacchiṃ: ‘App eva nāma
aggiṃ adhigaccheyyan ti.’ N' evāhaṃ aggiṃ adhigacchiṃ.
Araṇi-sahitaṃ dvidhā phālesiṃ, tidhā phālesiṃ, catudhā
phālesiṃ, pañcadhā phālesiṃ, dasadhā phālesiṃ, satadhā
phālesim, sakalikaṃ sakalikaṃ akāsiṃ, sakalikaṃ saka-
likaṃ karitvā udukkhale koṭṭhesiṃ, udukkhale koṭṭhetvā
mahā-vāte opuniṃ: ‘App eva nāma aggiṃ adhigaccheyyan
ti.’ N' evāhaṃ aggiṃ adhigacchin ti.” Atha kho tassa
aggikassa jaṭilassa etad ahosi: “Yāva bālo ayaṃ dārako
avyatto. Kathaṃ hi nāma ayoniso aggiṃ gavesissatīti?”
Tassa pekkhamānassa araṇi-sahitaṃ gahetvā aggiṃ
nibbattetvā taṃ dārakaṃ etad avoca: “Evaṃ kho tāta
~7.342
aggi nibbattetabbo, na tv eva yathā tvaṃ1 bālo avyatto
ayoniso aggiṃ gavesissasīti.”2 Evam eva kho tvaṃ
Rājañña bālo avyatto ayoniso paralokaṃ gavesasi.3
Paṭinissajj' etaṃ Rājañña pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ.
Paṭinissajj' etaṃ Rājañña pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ. Mā
te ahosi dīgha-rattaṃ ahitāya dukkhāyāti.’
     22. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho
n' evāhaṃ sayhāmi4 idaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ paṭinissaj-
jituṃ. Rājā pi maṃ Pasenadi5-kosalo jānāti tiro-rājāno
pi: “Pāyāsi rājañño evaṃ-vādī evaṃ-diṭṭhī: Iti pi
n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-
dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.” ‘Sacāhaṃ
bho Kassapa imaṃ6 pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ {paṭinissajjis-
sāṃi}, bhavissanti me vattāro: “Yāva bālo Pāyāsi
rājañño avyatto duggahīta7-gāhī ti.” Kopena pi naṃ
harissāmi, makkhena pi naṃ harissāmi, paḷāsena8 pi naṃ
harissāmīti.’
     23. ‘Tena hi Rājañña upaman te karissāmi. Upamāya9
p' idh' ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti.
Bhūtapubbaṃ Rājañña mahā sakaṭa-sattho sakaṭa-
sahassaṃ puratthimā janapadā pacchimaṃ janapadaṃ
agamāsi. So yena yena gacchati10 khippam eva
pariyādiyati tiṇa-kaṭṭhodakaṃ11 haritaka-vaṇṇam.12
Tasmiṃ kho pana satthe13 dve satthavāhā ahesuṃ, eko
~7.343
pañcannaṃ sakaṭa-satānaṃ eko pañcannaṃ sakaṭa-
satānaṃ. Atha kho tesaṃ satthavāhānaṃ etad ahosi:
     ‘“Ayaṃ kho pana1 mahā sakaṭa-sattho sakaṭa-sahassaṃ.
Te mayaṃ yena yena gacchāma khippam eva2 pariyā-
diyati3 tiṇa-kaṭṭhodakaṃ haritaka-vaṇṇaṃ. Yan nūna
mayaṃ imaṃ satthaṃ dvidhā vibhajeyyāma ekato
pañca {sakaṭa}-satāni.”
     ‘Te taṃ satthaṃ dvidhā vibhajiṃsu4 ekato pañca
sakaṭa-satāni ekato pañca {sakaṭa-}satāni. Eko5 tāva6
satthavāho bahuṃ7 tiṇañ ca kaṭṭhañ ca udakañ ca
āropetvā satthaṃ pāyāpesi.8 Dvīha-tīha-pāyāto9 kho
pana so sattho addasa purisaṃ kāḷaṃ lohitakkhiṃ10
apanaddha-kalāpaṃ11 kumuda-māliṃ alla-vatthaṃ alla-
kesaṃ kaddama-makkhitehi cakkehi gadrabha-rathena12
paṭipathaṃ āgacchantaṃ. Disvā etad avoca: “Kuto
bho āgacchasīti?”
     ‘“Amukamhā janapadā ti.”
     ‘“Kuhiṃ gamissasīti?”
     ‘“Amukaṃ nāma janapadan ti.”
     ‘“Kacci bho purato kantāre mahā-megho abhippa-
vaṭṭo ti?”13
     ‘“Evaṃ kho14 bho purato kantāre mahā-megho
abhippavaṭṭo, āsittodakāni vaṭumāni, bahuṃ tiṇañ ca
~7.344
kaṭṭhañ ca udakañ ca, chaḍḍetha bho purāṇāni tiṇāni
kaṭṭhāni udakāni, lahu-bhārehi sakaṭehi sīghaṃ sīghaṃ1
gacchatha, mā yoggāni kilamethāti.”2
     ‘Atha kho so satthavāho satthike āmantesi: “Ayaṃ
bho puriso evam āha: Purato kantāre mahā-megho {abhip-
pavaṭṭo}, āsittodakāni vaṭumāni, bahuṃ3 tiṇañ ca kaṭṭhañ
ca udakañ ca, chaḍḍetha bho purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni
udakāni, lahu-bhārehi sakaṭehi sīghaṃ sīghaṃ gacchatha,
mā yoggāni kilamethāti -- chaḍḍetha bho purāṇāni tiṇāni
kaṭṭhāni udakāni, lahu-bhārehi sakaṭehi satthaṃ pāyā-
pethāti.”4
     “Evam bho ti” kho te satthikā tassa satthavāhassa
paṭissutvā, chaḍḍetvā purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni
lahu-bhārehi sakaṭehi satthaṃ pāyāpesuṃ.5 Te paṭhame
pi sattha-vāse na addasaṃsu tiṇaṃ vā kaṭṭhaṃ vā udakaṃ
vā, dutiye pi sattha-vāse . . . tatiye pi satthavāse . . .
catutthe pi sattha-vāse . . . pañcame pi sattha-vāse . . .
chaṭṭhe pi sattha-vāse . . . sattame pi sattha-vāse na
addasaṃsu tiṇaṃ vā kaṭṭhaṃ vā udakaṃ vā, sabbe va
anaya-vyasanaṃ āpajjiṃsu. Ye ca6 tasmiṃ satthe
ahesuṃ manussā vā pasū7 vā sabbe8 so yakkho amanusso
bhakkhesi, aṭṭhikān' eva sesesi.9
     ‘Yadā aññāsi dutiyo satthavāho: “Bahu-nikkhanto10
kho dāni so sattho ti,” bahuṃ tiṇañ ca kaṭṭhañ ca udakañ
ca āropetvā satthaṃ pāyāpesi. Dvīha-tīha-pāyāto kho
pan' eso sattho addasa purisaṃ kāḷaṃ lohitakkhiṃ11
~7.345
apanaddha-kalāpaṃ1 kumuda-māliṃ2 alla-vatthaṃ alla-
kesaṃ kaddama-makkhitehi cakkehi gadrabha-rathena3
paṭipathaṃ āgacchantaṃ. Disvā etad avoca: “Kuto
bho āgacchasīti?”
     ‘“Amukamhā janapadā ti.”
     ‘“Kuhiṃ gamissasīti?”
     ‘“Amukaṃ nāma janapadan ti.”
     ‘“Kacci bho purato kantāre mahā-megho abhippavaṭṭo4
ti?”
     ‘“Evaṃ bho purato kantāre mahā-megho abhippavaṭṭo,
āsittodakāni vaṭumāni, bahuṃ5 tiṇañ ca kaṭṭhañ ca
udakañ ca, chaḍḍetha bho purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni
udakāni, lahu-bhārehi sakaṭehi sīghaṃ sīghaṃ gacchatha,
mā yoggāni kilamethāti.”6
     ‘Atha kho so satthavāho satthike āmantesi: “Ayaṃ
bho puriso evam āha -- Purato kantāre mahā-megho
abhippavaṭṭo, āsittodakāni vaṭumāni bahuṃ tiṇañ ca
kaṭṭhañ ca udakañ ca, chaḍḍetha bho purāṇāni tiṇāni
kaṭṭhāni udakāni, lahu-bhārehi sakaṭehi sīgham sīghaṃ
gacchatha, mā yoggāni kilamethāti. Ayaṃ kho7 bho
puriso n' ev' amhākaṃ mitto na pi8 ñāti-sālohito, kathaṃ
mayaṃ imassa saddhāya9 gamissāma? Na kho10 chaḍḍe-
tabbāni purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni, yathā-katena11
bhaṇḍena satthaṃ pāyāpetha, na vo12 purāṇaṃ chaḍḍes-
sāmāti.”
     ‘“Evaṃ bho” ti kho te satthikā tassa satthavāhassa
paṭissutvā yathā-katena13 bhaṇḍena satthaṃ pāyāpesuṃ.
Te paṭhame pi sattha-vāse na addasaṃsu tiṇaṃ vā
~7.346
kaṭṭhaṃ vā udakaṃ vā, dutiye pi satthavāse1 . . . tatiye
pi satthavāse . . . catutthe pi satthavāse . . . pañcame
pi satthavāse . . . chaṭṭhe pi satthavāse . . . sattame pi
satthavāse na addasaṃsu tiṇaṃ vā kaṭṭhaṃ vā udakaṃ
vā, tañ ca satthaṃ addasaṃsu2 anaya-vyasanaṃ āpannaṃ.
Ye va3 tasmiṃ satthe ahesuṃ manussā vā pasū vā, tesañ
ca aṭṭhikān' eva addasaṃsu tena yakkhena amanussena
bhakkhitānaṃ.4
     ‘Atha kho so satthavāho satthike āmantesi: “Ayaṃ
kho bho5 so sattho anaya-vyasanaṃ āpanno yathā tam
tena bālena satthavāhena pariṇāyakena. Tena hi bho yān'
asmākaṃ6 satthe appa-sārāni paṇiyāni, tāni chaḍḍetvā,
yāni imasmiṃ satthe mahā-sārāni paṇiyāni tāni ādiya-
thāti.” “Evaṃ bho ti” kho te satthikā tassa sattha-
vāhassa paṭissutvā yāni sakasmiṃ satthe appa-sārāni
paṇiyāni tāni chaḍḍetvā, yāni tasmiṃ satthe mahā-sārāni
paṇiyāni tāni ādiyitvā, sotthinā taṃ kantāraṃ nittha-
riṃsu yathā taṃ paṇḍitena satthavāhena pariṇāyakena.
Evam eva kho tvaṃ Rājañña bālo avyatto anaya-
vyasanaṃ āpajjissasi ayoniso paralokaṃ gavesanto,
seyyathā pi so puriso7 satthavāho. Ye pi tava sotabbaṃ
saddahātabbaṃ maññissanti, te pi anaya-vyasanaṃ āpajjis-
santi, seyyathā pi te satthikā. Paṭinissajj' etaṃ Rājañña
pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ. Paṭinissajj' etaṃ Rājañña pāpa-
kaṃ diṭṭhi-gataṃ. Mā te ahosi dīgha-rattaṃ ahitāya
dukkhāyāti.’
     24. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho
n' evāhaṃ sayhāmi8 idaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ paṭinis-
sajjituṃ. Rājā pi maṃ Pasenadi-kosalo jānātīti tiro-
rājāno pi: “Pāyāsi Rājañño evaṃ-vādī evaṃ-diṭṭhī: Iti
~7.347
pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi
sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.”
Sacāhaṃ bho Kassapa idaṃ1 pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ
paṭinissajjissāmi, bhavissanti me vattāro: “Yāva bālo
Pāyāsi Rājañño avyatto duggahīta-gāhī ti,” kopena pi
naṃ harissāmi, makkhena pi naṃ harissāmi, paḷāsena
pi naṃ harissāmīti.’
     25. ‘Tena hi Rājañña upaman te karissāmi. Upamāya
p' idh' ekacce viññū bhāsitassa atthaṃ ājānanti. Bhūta-
pubbaṃ Rājañña aññataro sūkara-posako puriso sakamhā
gāmā aññaṃ gāmaṃ agamāsi. Tatth' addasa pahūtaṃ
sukkha-gūthaṃ chaḍḍitaṃ.2 Disvān' assa etad ahosi:
“Ayaṃ me3 bahuko4 sukkha-gūtho5 chaḍḍito6 mamañ
ca sūkara-bhattaṃ.7 Yan nūnāhaṃ ito sukkha-gūthaṃ
hareyyan ti.” So uttarā-saṅgaṃ pattharitvā pahūtaṃ
sukkha-gūthaṃ āharitvā8 bhaṇḍikaṃ9 bandhitvā sīse
ubbāhetvā10 agamāsi. Tassa antarāmagge mahā akāla-
megho pāvassi. So uggharantaṃ paggharantaṃ yāva
agga-nakhā gūthena makkhito gūtha-bhāraṃ ādāya
agamāsi. Tam enaṃ manussā disvā evam āhaṃsu:
“Kacci no tvaṃ bhaṇe ummatto, kacci veceto? 11
kathaṃ hi nāma uggharantaṃ paggharantaṃ yāva agga-
nakhā gūthena makkhito gūtha-bhāraṃ harissasīti?”12
“Tumhe khvattha13 bhaṇe ummattā tumhe vecetā14
~7.348
tathā hi pana me sūkara-bhattan1 ti.” Evam eva kho
tvaṃ Rājañña gūtha-hārikūpamo2 maññe paṭibhāsi.
Paṭinissajj' etaṃ {Rājañña} pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ. Paṭinis-
sajj' etaṃ Rājañña pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ. Mā te ahosi
dīgha-rattaṃ ahitāya dukkhāyāti.’
     26. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho n' evā-
haṃ sayhāmi idaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ paṭinissajjituṃ.
Rājā pi maṃ Pasenadi-kosalo jānātīti tiro-rājano pi:
‘Payāsi Rājañño evaṃ-vādī {evaṃ}-diṭṭhī: Iti pi n' atthi
paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukka-
ṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti. Sacāhaṃ bho
Kassapa idaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ patinissajjissāmi,
bhavissanti me vattāro: “Yāva bālo Pāyāsi Rājañño
avyatto duggahīta-gāhī ti.” Kopena pi naṃ harissāmi,
makkhena pi naṃ harissāmi, paḷāsena pi naṃ haris-
sāmīti.’
     27. ‘Tena hi Rājañña upaman te karissāmi. Upamāya
p' idh' ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti.
Bhūtapubbaṃ Rājañña dve akkhadhuttā akkhehi dibbiṃsu.
Eko akkhadhutto āgatāgataṃ kaliṃ gilati.3 Addasā kho
dutiyo akkhadhutto taṃ akkhadhuttaṃ āgatāgataṃ kaliṃ
gilantaṃ. Disvā4 akkhadhuttaṃ etad avoca: “Tvaṃ
kho samma ekantikena jināsi, dehi5 samma akkhe,
pajohissāmīti.”6 “Evaṃ sammāti” kho so akkhadhutto
tassa akkhadhuttassa akkhe pādāsi.7 Atha kho so akkha-
dhutto akkhe visena paribhāvetvā taṃ akkhadhuttaṃ
etad avoca: “Ehi kho samma akkhehi dibbissāmāti.”
“Evaṃ sammāti” kho so akkhadhutto tassa akkhadhut-
tassa paccassosi. Dutiyaṃ pi kho te akkhadhuttā
akkhehi dibbiṃsu, dutiyam pi kho so akkhadhutto
~7.349
āgatāgataṃ kaliṃ gilati. Addasā kho dutiyo1 akkhadhutto
taṃ akkhadhuttaṃ dutiyam pi āgatāgataṃ kaliṃ gilantaṃ.
Disvā taṃ akkhadhuttaṃ etad avoca:--
            “Littaṃ paramena tejasā
             gilam akkhaṃ puriso na bujjhati2
             gila re gila pāpa-dhuttaka
             pacchā te kaṭukaṃ3 bhavissatīti.”4
     ‘Evam eva kho tvaṃ Rājañña akkhadhuttūpamo5
maññe paṭibhāsi. Paṭinissajj' etaṃ Rājañña pāpakaṃ
diṭṭhi-gataṃ, paṭinissajj' etaṃ Rājañña pāpakaṃ diṭṭhi-
gataṃ. Mā te ahosi dīgha-rattaṃ ahitāya dukkhāyāti.’
     28. ‘Kiñcāpi bhavaṃ Kassapo evam āha, atha kho
n' evāhaṃ sayhāmi idaṃ pāpakaṃ {diṭṭhi}-gataṃ paṭi-
nissajjituṃ. Rājā pi maṃ Pasenadi-kosalo jānāti,
tiro-rājāno pi: ‘Pāyāsi Rājañño evaṃ-vādī evaṃ-diṭṭhī:
Iti pi n' atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' at-
thi sukaṭa-dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti.
Sacāhaṃ bho Kassapa idaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ
paṭinissajjissāmi, bhavissanti me vattāro: “Yāva bālo
Pāyāsi Rājañño avyatto duggahīta-gāhī ti.” Kopena
pi naṃ harissāmi, makkhena pi naṃ harissāmi, paḷāsena
pi naṃ harissāmīti.’
     29. ‘Tena hi Rājañña, upaman te karissāmi. Upamāya
pi idh' ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti.
Bhūtapubbaṃ Rājañña aññataro janapado vuṭṭhāsi. Atha
kho sahāyako sahāyakaṃ āmantesi: “Āyāma samma,
yena so janapado ten' upasaṃkamissāma, app eva
nām' ettha kiñci dhanaṃ adhigaccheyyāmāti.” “Evaṃ
sammāti” kho sahāyako sahāyakassa paccassosi. Te
yena so janapado yen' aññataraṃ gāma-paddhanaṃ6 ten'
~7.350
upasaṃkamiṃsu. Tatth' addasaṃsu pahūtaṃ sāṇaṃ
chaḍḍitaṃ.1 Disvā sahāyako sahāyakaṃ āmantesi:
“Idaṃ kho samma pahūtaṃ sāṇaṃ chaḍḍitaṃ, tena hi
samma tvañ ca sāṇa-bhāraṃ bandha,2 ahañ ca sāṇa-
bhāraṃ bandhissāmi,3 ubho sāṇa-bhāraṃ ādāya gamis-
sāmāti.” “Evaṃ sammāti” kho sahāyako sahāyakassa
paṭissutvā sāṇa-bhāraṃ bandhi.4
     ‘Te ubho sāṇa-bhāraṃ ādāya yen' aññataraṃ gāma-
paddhanaṃ5 ten' upasaṃkamiṃsu. Tatth' addasaṃsu
pahūtaṃ sāṇa-suttaṃ chaḍḍitaṃ. Disvā sahāyako sahā-
yakaṃ āmantesī: “Yassa kho samma atthāya iccheyyāma
sāṇaṃ idaṃ pahūtaṃ sāṇa-suttaṃ chaḍḍitaṃ. Tena hi
samma tvañ ca sāṇa-bhāraṃ chaḍḍehi, ahañ ca sāṇa-
bhāraṃ chaḍḍessāmi, ubho sāṇa-sutta-bhāraṃ ādāya
gamissāmāti.” “Ayaṃ kho me samma sāṇa-bhāro durā-
bhato6 ca susannaddho ca, alam me, tvaṃ7 pajānāhīti.”
Atha kho so sahāyako sāṇa-bhāraṃ chaḍḍetvā sāṇa-sutta-
bhāraṃ ādiyi.
     ‘Te yen' aññataraṃ gāma-paddhanaṃ8 ten' upasaṃ-
kamiṃsu. Tatth'9 addasaṃsu pahūtā sāṇiyo chaḍḍitā.
Disvā sahāyako sahāyakaṃ āmantesi: “Yassa kho samma
atthāya iccheyyāma sāṇaṃ vā sāṇa-suttaṃ vā, imā pahūtā
sāṇiyo chaḍḍitā. Tena hi samma tvañ ca sāṇa-bhāraṃ
chaḍḍehi, ahañ ca sāṇa-sutta-bhāraṃ chaḍḍessāmi, ubho
sāṇi-bhāraṃ ādāya gamissāmāti.” “Ayaṃ kho me
samma sāṇa-bhāro durābhato ca susannaddho ca, alam
me, tvaṃ pajānāhīti.” Atha kho so sahāyako sāṇa-sutta-
bhāraṃ chaḍḍetvā sāṇi-bhāraṃ10 ādiyi.
~7.351
     Te yen' aññataraṃ gāma-paddhanaṃ1 ten' upakamiṃsu.
Tatth' addasaṃsu pahūtaṃ khomaṃ chaḍḍitaṃ. Disvā
      . . . pahūtaṃ khoma-suttaṃ chaḍḍitaṃ. Disvā . . .
pahūtaṃ khoma-dussaṃ chaḍḍitaṃ. Disvā . . .
pahūtaṃ kappāsaṃ chaḍḍitaṃ. Disvā . . . pahūtaṃ
kappāsika-suttaṃ chaḍḍitam. Disvā . . . pahūtaṃ kap-
pāsika-dussaṃ chaḍḍitaṃ. Disvā . . . pahūtaṃ ayaṃ2
chaḍḍitaṃ. Disvā . . . pahūtaṃ lohaṃ chaḍḍitaṃ.
Disvā . . .3 pahūtaṃ tipuṃ chaḍḍitaṃ. Disvā . . .
pahūtaṃ sīsaṃ chaḍḍitaṃ. Disvā . . . pahūtaṃ
sajjhuṃ4 chaḍḍitaṃ. Disvā . . . pahūtaṃ suvaṇṇaṃ
chaḍḍitaṃ. Disvā sahāyako sahāyakaṃ āmantesi;
“Yassa kho samma atthāya iccheyyāma sāṇaṃ vā sāṇa-
suttaṃ vā sāṇiyo vā khomaṃ vā khoma-suttaṃ vā
khoma-dussaṃ vā kappāsaṃ vā kappāsika-suttaṃ vā
kappāsika-dussaṃ vā ayaṃ5 vā lohaṃ vā tipuṃ vā sīsaṃ
vā sajjhuṃ vā, idaṃ pahūtaṃ suvaṇṇaṃ chaḍḍitaṃ.
Tena hi samma tvañ ca sāṇa-bhāraṃ chaḍḍehi, ahañ ca
sajjhu-bhāraṃ6 chaḍḍessāmi, ubho suvaṇṇa-bhāraṃ ādāya
gamissāmāti.” “Ayaṃ kho me samma sāṇa-bhāro
durābhato ca susannaddho ca, alaṃ me, tvaṃ7 pajānāhīti.”
Atha kho sahāyako sajjhu-bhāraṃ8 chaḍḍetvā suvaṇṇa-
bhāraṃ ādiyi.
     ‘Te yena sako gāmo ten' upasaṃkamiṃsu. Tattha
yo so sahāyako sāṇa-bharaṃ ādāya agamāsi, tassa n' eva
mātā-pitaro abhinandiṃsu, na putta-dārā abhinandiṃsu,
na mittāmaccā abhinandiṃsu, na ca tato-nidānaṃ sukhaṃ
~7.352
somanassaṃ adhigacchi. Yo pana so sahāyako suvaṇṇa-
bhāraṃ ādāya agamāsi, tassa mātā-pitaro abhinandiṃsu,
putta-dārā pi {abhinandiṃsu}, [mittāmaccā pi abhinan-
diṃsu],1 tato-nidānañ ca sukhaṃ2 somanassaṃ adhi-
gacchati.
     ‘Evam eva kho tvaṃ Rājañña {sāṇa-bhārakūpamo} maññe
paṭibhāsi. Paṭinissajj' etaṃ Rājañña pāpakaṃ diṭṭhi-
gataṃ, paṭinissajj' etaṃ Rājañña pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ.
Mā te ahosi dīgha-rattaṃ ahitāya dukkhāyāti.’
     30. ‘Purimen' evāhaṃ3 opammena bhoto Kassapassa
attamano abhiraddho, api cāhaṃ imāni vicitrāni pañha-
paṭibhānāni4 sotu-kāmo, evāhaṃ bhavantaṃ Kassapaṃ
paccanīkātabbaṃ5 amaññissaṃ.6 Abhikkantaṃ bho Kas-
sapa, abhikkantaṃ bho Kassapa! Seyyathā pi bho
Kassapa nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā
vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andha-
kāre vā tela-pajjotaṃ dhāreyya: “cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti”7 -- evam eva bhotā Kassapena aneka-pari-
yāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ bho Kassapa taṃ8
bhagavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ
ca bhikkhu-saṃghañ ca. Upāsakam maṃ bhavaṃ
Kassapo dhāretu, ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ.
Icchāmi cāhaṃ bho Kassapa mahā-yaññaṃ yajitum.
Anusāsatu maṃ bhavaṃ Kassapo yaṃ mamaṃ9 assa
dīgha-rattaṃ hitāya sukhāyāti.’
     31. ‘Yathārūpe kho Rājañña yaññe gāvo vā haññanti,
ajeḷakā vā haññanti, kukkuṭa-sūkarā vā haññanti, vividhā
vā pāṇā saṃghātaṃ10 āpajjanti, paṭiggāhakā ca honti
~7.353
micchā-diṭṭhī micchā-saṃkappā micchā-vācā micchā-kam-
mantā micchā-ājīvā micchā-vāyāmā micchā-satī micchā-
samādhī, evarūpo kho Rājañña yañño nāma na mahap-
phalo hoti na mahānisaṃso na mahā-jutiko na mahā-
vipphāro. Seyyathā pi Rājañña kassako bīja-{naṅgalaṃ}
ādāya vanaṃ paviseyya. So tattha dukkhatte dub-
bhūme1 avihata-khānuke2 bījāni patiṭṭhāpeyya khaṇḍāni
pūtīni {vātātapa-hatāni}3 asāradāni asukha-sayitāni,4 devo
ca na kālena kālaṃ sammā-dhāraṃ anuppaveccheyya.5
Api nu tāni bījāni vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjey-
yuṃ, kassako vā vipula6-phalaṃ adhigaccheyyāti?’
     ‘No h' idaṃ7 bho Kassapa.’
     ‘Evam eva kho Rājañña yathārūpe yaññe gāvo vā
haññanti ajeḷakā vā haññanti kukkuṭa-sūkarā vā haññanti
vividhā vā pāṇā saṃghātaṃ8 āpajjanti, paṭiggāhakā ca
honti micchā-diṭṭhī micchā-saṃkappā micchā-vācā micchā-
kammantā micchā-ājīvā micchā-vāyāmā micchā-satī mic-
chā-samādhī, evarūpo kho Rājañña yañño na mahapphalo
hoti na mahānisaṃso na mahā-jutiko na mahā-vipphāro.
Yathārūpe ca kho Rājañña yaññe n' eva gāvo haññanti
na ajeḷakā haññanti na kukkuṭa-sūkarā haññanti na
vividhā pāṇā saṃghātam9 āpajjanti, paṭiggāhakā ca honti
sammā-diṭṭhī sammā-saṃkappā sammā-vācā sammā-kam-
mantā sammā-ājīvā sammā-vāyāmā sammā-satī sammā-
samādhī, evarūpo kho Rājañña yañño mahapphalo hoti
mahānisaṃso mahā-jutiko mahā-vipphāro. Seyyathā pi
Rājañña kassako bīja-naṅgalaṃ ādāya vanaṃ paviseyya.
So tattha sukhatte10 subhūme11 suvihata-khānuke12 bījāni
~7.354
patiṭṭhāpeyya akkhaṇḍāni apūtīni avātātapa-hatāni1 sāra-
dāni sukha-sayitāni,2 devo ca kālena kālaṃ sammā-
dhāraṃ anuppaveccheyya.3 Api nu tāni bījāni vuddhiṃ
virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjeyyuṃ, kassako vā vipula-4
phalaṃ adhigaccheyyāti?
     ‘Evaṃ bho Kassapa.’
     ‘Evam eva kho Rājañña yathārūpe yaññe n' eva gāvo
haññanti na ajeḷakā haññanti na kukkuṭa-sūkarā haññanti
na vividhā pāṇā saṃghātaṃ āpajjanti,5 paṭiggāhakā
ca honti sammā-diṭṭhī sammā-{saṃkappā}6 sammā-vācā
sammā-kammantā sammā-ājīvā sammā-vāyāmā sammā-
satī sammā-samādhī, evarūpo kho Rājañña yañño mahap-
phalo hoti mahānisaṃso mahā-jutiko mahā-vipphāro ti.’
     32. Atha kho Pāyāsi rājañño dānaṃ paṭṭhapesi samaṇa-
brāhmaṇa-kapaṇiddhika-vaṇibbaka-yācakānaṃ.7 Tasmiṃ
kho pana dāne evarūpaṃ bhojanaṃ diyyati8 kaṇājakaṃ9
bilaṅga-dutiyaṃ therakāni10 ca vatthāni guḷa-vālakāni.11
Tasmiṃ kho pana dāne Uttaro nāma māṇavo vyāvaṭo12
ahosi. So dānaṃ datvā evam anuddisati: ‘Iminā13
dānena Pāyāsi-rājaññam14 eva imasmiṃ loke samāgañ-
chiṃ15 mā parasmin ti.’ Assosi kho Pāyāsi rājañño:
~7.355
‘Uttaro kira māṇavo dānaṃ datvā evam anuddisati:
Iminā dānena Pāyāsi-Rājaññam eva imasmiṃ loke
samāgañchiṃ mā parasmin ti.’ Atha kho Pāyāsi-rājañño
Uttaraṃ māṇavaṃ āmantāpetvā etad avoca: ‘Saccaṃ1
kira tvaṃ tāta Uttara dānaṃ datvā evam anuddisasi:
Iminā dānena Pāyāsi-rājaññaṃ eva imasmiṃ loke samā-
gañchiṃ mā parasmin ti’ ?’
     ‘Evaṃ bho ti.’2
     ‘Kissa pana3 tvaṃ tāta Uttara dānaṃ datvā evam
anuddisasi -- “Iminā dānena Pāyāsi-{rājaññam}4 eva imas-
miṃ loke samāgañchiṃ mā parasmin ti”? Na nu
mayaṃ tāta Uttara puññatthikā dānass' eva phalaṃ5
pāṭikaṅkhino ti?’
     ‘Bhoto kho pana6 dāne evarūpaṃ bhojanaṃ diyyati7:
{kaṇājakaṃ}8 bilaṅga-dutiyaṃ yam9 bhavaṃ pādā pi na
iccheyya chupituṃ10, kuto bhuñjituṃ; therakāni11 ca
vatthāni guḷa-vālakāni yāni12 bhavaṃ pādā pi na iccheyya
samphusituṃ, kuto paridahituṃ. Bhavaṃ kho pan'
asmākaṃ13 piyo manāpo, kathaṃ mayaṃ piyaṃ14 manā-
paṃ amanāpena saṃyojemāti?’
     ‘Tena hi tvaṃ tāta Uttara yādisāhaṃ bhojanaṃ
bhuñjāmi tādisaṃ bhojanaṃ paṭṭhapehi, yādisāni cāhaṃ
vatthāni paridahāmi tādisāni ca vatthāni paṭṭhapehīti.’
     ‘Evaṃ bho ti’ kho Uttaro māṇavo Pāyāsi-rājaññassa15
paṭissutvā yādisaṃ bhojanaṃ Pāyāsi-rājañño bhuñjati
tādisaṃ bhojanaṃ paṭṭhapesi, yādisāni ca vatthāni Pāyāsi
rājañño paridahati tādisāni ca vatthāni paṭṭhapesi.
~7.356
     Atha kho Pāyāsi rājañño asakkaccaṃ dānaṃ datvā
asahatthā1 dānaṃ datvā acittikataṃ2 dānaṃ datvā apa-
viddhaṃ3 dānaṃ datvā kāyassa bhedā param maraṇā
Cātummahārājikānaṃ4 devānaṃ sahavyataṃ5 uppajji6
suññaṃ Serīsakaṃ7 vimānaṃ. Yo pana tassa dāne
vyāvaṭo ahosi Uttaro nāma māṇavo so sakkaccaṃ dānaṃ
datvā sahatthā dānaṃ datvā citti-katvā dānaṃ datvā
anapaviddhaṃ dānaṃ datvā kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajji8 devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ
sahavyataṃ.
     33. Tena kho pana samayena āyasmā Gavampati9
abhikkhaṇaṃ suññaṃ Serīsakaṃ vimānaṃ divā-vihāraṃ
gacchati. Atha kho Pāyāsi-devaputto yen' {āyasmā}
Gavampati ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasman-
taṃ Gavampatiṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Eka-
mantaṃ ṭhitaṃ kho Pāyāsi-devaputtaṃ10 āyasmā Gavam-
pati etad avoca: ‘Ko 'si tvaṃ āvuso ti?’
     ‘Ahaṃ bhante Pāyāsi-rājañño ti.’
     ‘Na nu tvaṃ āvuso evaṃ-diṭṭhiko ahosi -- Iti pi n' atthi
paraloko,11 n' atthi sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-dukkaṭā-
naṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti?’
     ‘Svāhaṃ bhante evaṃ-diṭṭhiko ahosiṃ:12 Iti pi n'
atthi paraloko, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi sukaṭa-
dukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko ti. Api cāhaṃ
~7.357
ayyena Kumāra-kassapena etasmā pāpakā diṭṭhi-gatā
vivecito ti.’
     ‘Yo pana te āvuso dāne vyāvaṭo ahosi Uttaro nāma
māṇavo, so kuhiṃ uppanno1 ti?’
     ‘Yo me bhante dāne vyāvaṭo ahosi Uttaro nāma
māṇavo, so sakkaccaṃ dānaṃ datvā sahatthā dānaṃ
datvā citti-kataṃ dānaṃ datvā anapaviddhaṃ dānaṃ
datvā kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ uppanno devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ sahavyataṃ.
Ahaṃ pana2 asakkaccaṃ dānaṃ datvā asahatthā dānaṃ
datvā acittikataṃ dānaṃ datvā apaviddhaṃ dānaṃ datvā
kāyassa bhedā param maraṇā Cātummahārājikānaṃ
devānaṃ sahavyataṃ uppanno suññaṃ Serīsakaṃ vimā-
naṃ. Tena hi bhante Gavampati manussa-lokaṃ gantvā
evam ārocehi: “Sakkaccaṃ dānaṃ detha, sahatthā
dānaṃ detha, citti-kataṃ dānaṃ detha, anapaviddhaṃ
dānaṃ detha. Pāyāsi rājañño asakkaccaṃ dānaṃ datvā
asahatthā dānaṃ datvā {acittikataṃ} dānaṃ datvā apavid-
dhaṃ dānaṃ datvā kāyassa bhedā param maraṇā Cātum-
mahārājikānaṃ devānaṃ sahavyataṃ uppanno suññaṃ
Serīsakaṃ vimānaṃ. Yo pana tassa dāne vyāvaṭo ahosi
Uttaro nāma māṇavo, so sakkaccaṃ dānaṃ datvā sa-
hatthā dānaṃ datvā citti-kataṃ dānaṃ datvā anapaviddhaṃ
dānaṃ datvā kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppanno Devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ saha-
vyatan ti.”’
     34. Atha kho āyasmā Gavampati manussa-lokaṃ {āgantvā}
evam ārocesi: ‘Sakkaccaṃ dānaṃ detha, sahatthā dānaṃ
detha, citti-kataṃ dānaṃ detha, anapaviddhaṃ dānaṃ
detha. Pāyāsi rājañño asakkaccaṃ dānaṃ datvā asa-
hatthā dānaṃ datvā acitti-dānaṃ datvā apaviddhaṃ
dānaṃ datvā kāyassa bhedā param maraṇā Cātum-
mahārājikānaṃ devānaṃ sahavyataṃ uppanno suññaṃ
Serīsakaṃ vimānaṃ. Yo pana tassa dāne vyāvaṭo ahosi,
Uttaro nāma māṇavo, so sakkaccaṃ dānaṃ datvā sa-
hatthā dānaṃ datvā citti-kataṃ dānaṃ datvā anapa-
~7.358
viddhaṃ dānaṃ datvā kāyassa bhedā param maraṇā
sugatim saggaṃ lokaṃ uppanno devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ
sahavyatan ti.’
                   PĀYĀSI-SUTTANTAṂ NIṬṬHITAṂ.1
                   --------------------------------------------------
                          MAHĀ-VAGGO.2
                       -----------------------------------
     Apadānaṃ Nidānañ ca Nibbānañ ca Sudassanaṃ3
     Janavasabha-Govindaṃ Samayaṃ Sakkam eva ca4
     Satipaṭṭhāna-Pāyāsi Mahāvaggassa saṅgaho.5