~8.1
          NAMO TASSA BHAGAVATO ARAHATO SAMMĀ-SAMBUDDHASSA.
                           [Dīgha Nikāya.
                     xxiv.  Pāṭika#1-Suttanta.]
     Evam me sutam.
     ^101. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Mallesu viharati. Anu-
piyaṃ#2 nāma Mallānaṃ nigamo. Atha kho Bhagavā pub-
baṇha-samayaṃ nivāsetvā patta-cīvaram ādāya Anupiyaṃ
piṇḍāya pāvisi. Atha kho Bhagavato etad ahosi: ‘Atippago
kho tāva Anupiyāya#3 piṇḍāya carituṃ, yan nūnāhaṃ yena
Bhaggava-gottassa paribbājakassa ārāmo yena Bhaggava-
gotto paribbājako ten' upasaṃkameyyan ti.’ Atha kho
Bhagavā yena Bhaggava-gottassa paribbājakassa ārāmo
yena Bhaggava-gotto paribbājako ten' upasaṃkami.
~8.2
     ^102. Atha#1 kho Bhaggava-gotto paribbājako Bhagavantaṃ
etad avoca:
     ‘Etu kho bhante Bhagavā, sāgataṃ#2 bhante Bhagavato,
cirassaṃ kho bhante Bhagavā imaṃ pariyāyam akāsi yad-
idaṃ idh'#3 āgamanāya. Nisīdatu bhante Bhagavā, idam
āsanaṃ paññattan ti.’#4
     Nisīdi Bhagavā paññatte āsane. Bhaggava-gotto pi kho
paribbājako aññatara nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Bhaggava-gotto parib-
bājako Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Purimāni bhante divasāni purimatarāni Sunakkhatto
Licchavi#5-putto yenāhaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
maṃ etad avoca: ‘Paccakkhāto dāni mayā Bhaggava
Bhagavā. Na dānāhaṃ Bhaggava#6 Bhagavantaṃ uddissa
viharāmīti.’ Kacc' etaṃ bhante tath' eva yathā Sunak-
khatto Licchavi-putto avacāti?’
     ‘Tath' eva kho etaṃ Bhaggava yathā Sunakkhatto Lic-
chavi-putto avaca.’#7
                       ---------------------------
     ^103. Purimāni Bhaggava divasāni purimatarāni Sunakkhatto
Licchavi-putto yenāhaṃ ten' upasaṃkami. Upasaṃka-
mitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ
nisinno kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto maṃ
etad avoca: ‘Paccakkhāmi dānāhaṃ bhante Bhagavan-
taṃ,#8 na dānāhaṃ bhante Bhagavantaṃ#8 uddissa viharis-
sāmīti.’
     Evaṃ vutte ahaṃ Bhaggava Sunakkhattaṃ Licchavi-put-
taṃ etad avocaṃ: ‘Api nūnāhaṃ Sunakkhatta evaṃ
{avacaṃ}#9 -- Ehi tvaṃ Sunakkhatta, mamaṃ uddissa viha-
rāhīti?
     ‘No h' etaṃ bhante.’
~8.3
     ‘Tvaṃ vā pana maṃ evaṃ avaca -- Ahaṃ bhante Bhaga-
vantaṃ uddissa viharissāmīti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Iti kira Sunakkhatta n' evāhan taṃ vadāmi -- Ehi
tvaṃ Sunakkhatta mamaṃ uddissa viharāhīti; na pi kira
maṃ tvaṃ vadesi -- Ahaṃ bhante Bhagavantaṃ uddissa
viharissāmīti. Evaṃ sante mogha-purisa ko santo kaṃ
paccācikkhasi? #1 Passa mogha-purisa yāvañ ca te idaṃ
aparaddhan ti.’
     ^104. ‘Na hi#2 pana me bhante Bhagavā uttari-manussa-
dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karotīti.’
     ‘Api nu tāhaṃ#3 Sunakkhatta evaṃ avacaṃ#4 -- Ehi tvaṃ
Sunakkhatta, mamaṃ#5 uddissa viharāhi, ahan te uttari-
manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karissāmīti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tvaṃ vā pana maṃ evaṃ avaca -- Ahaṃ bhante Bha-
gavantaṃ uddissa viharissāmi, Bhagavā me uttari-manussa-
dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karissatīti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Iti kira Sunakkhatta {n'evāhan} taṃ vadāmi -- Ehi tvaṃ
Sunakkhatta mamaṃ uddissa viharāhi, ahan te uttari-
manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karissāmīti; na pi
kira maṃ tvaṃ vadesi -- Ahaṃ bhante Bhagavantaṃ
uddissa viharissāmi, Bhagavā me uttari-manussa-dhammā
iddhi-pāṭihāriyaṃ karissatīti. Evaṃ sante mogha-purisa
ko santo kaṃ paccācikkhasi? Taṃ kiṃ maññasi Sunak-
khatta? Kate vā uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriye
akate vā uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriye, yass'
atthāya mayā dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā-
dukkha-kkhayāyāti?’
~8.4
     ‘Kate vā bhante uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭi-
hāriye akate vā uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriye,
yass' atthāya Bhagavatā dhammo desito so niyyāti takka-
rassa sammā-dukkha-kkhayāyāti.’
     ‘Iti kira Sunakkhatta kate vā uttari-manussa-dhammā
iddhi-pāṭihāriye akate vā uttari-manussa-dhammā iddhi-
pāṭihāriye, yass' atthāya mayā dhammo desito so niyyāti
takkarassa sammā-dukkha-kkhayāya. Tatra Sunakkhatta
kiṃ uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ kataṃ
karissati? Passa mogha-purisa yāvañ ca te idaṃ aparad-
dhan ti.’
     ^105. ‘Na hi#1 pana me bhante Bhagavā aggaññaṃ paññā-
{petīti.}’#2
     ‘Api nu tāhaṃ Sunakkhatta evaṃ avacaṃ -- Ehi tvaṃ
Sunakkhatta mamaṃ uddissa viharāhi, ahaṃ te aggaññaṃ
paññāpessāmīti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Tvaṃ vā pana maṃ evaṃ avaca -- Ahaṃ bhante Bhaga-
vantaṃ uddissa viharissāmi, Bhagavā me aggaññaṃ paññā-
pessatīti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Iti kira Sunakkhatta {n'evāhan} taṃ vadāmi -- Ehi tvaṃ
Sunakkhatta mamaṃ uddissa viharāhi, ahan te aggaññaṃ
paññāpessāmīti; na pi kira maṃ tvaṃ vadesi -- Ahaṃ
bhante Bhagavantaṃ uddissa viharissāmi, Bhagavā me
aggaññaṃ paññāpessatīti. Evaṃ sante mogha-purisa ko
santo kaṃ paccācikkhasi? Taṃ kiṃ maññasi Sunak-
khatta? Paññatte vā aggaññe apaññatte#3 vā aggaññe,
yass' atthāya mayā dhammo desito so niyyāti takkarassa
sammā-dukkha-kkhayāyāti?’
     ‘Paññatte vā bhante aggaññe apaññatte vā aggaññe,
yass' atthāya Bhagavatā dhammo desito so niyyāti takka-
rassa sammā-dukkha-kkhayāyāti.’
~8.5
     ‘Iti kira Sunakkhatta paññatte vā aggaññe apaññatte
vā aggaññe yass' atthāya mayā dhammo desito so niyyāti
takkarassa sammā-dukkha-kkhayāya. Tatra Sunakkhatta
kiṃ paññattaṃ aggaññaṃ karissati? Passa mogha-purisa
yāvañ ca te idaṃ aparaddhaṃ.#1
     ^106. ‘Aneka-pariyāyena kho te Sunakkhatta mama vaṇṇo
bhāsito Vajji-gāme --#2 Iti pi so Bhagavā arahaṃ Sammā-
Sambuddho vijjā-caraṇa-sampanno sugato loka-vidū anut-
taro purisa-damma-sārathi satthā deva-manussānaṃ Bud-
dho Bhagavā ti. Iti kho te Sunakkhatta aneka-pariyā-
yena mama vaṇṇo bhāsito Vajji-gāme.
     ‘Aneka-pariyāyena kho te Sunakkhatta Dhammassa
vaṇṇo bhāsito Vajji-gāme --#3 Svākkhāto Bhagavatā Dham-
mo sandiṭṭhiko akāliko ehi-passiko opanayiko paccattaṃ
veditabbo viññūhīti. Iti kho te Sunakkhatta aneka-pariyā-
yena Dhammassa vaṇṇo bhāsito Vajji-gāme.
     ‘{Aneka}-pariyāyena kho te Sunakkhatta Saṃghassa
vaṇṇo bhāsito Vajji-gāme -- Supaṭipanno#4 Bhagavato
sāvaka-saṃgho, uju-paṭipanno#5 Bhagavato sāvaka-saṃgho,
ñāya-paṭipanno Bhagavato sāvaka-saṃgho, sāmīci-paṭi-
panno Bhagavato sāvaka-saṃgho, yadidaṃ cattāri purisa-
yugāni aṭṭha-purisa-puggalā, esa Bhagavato sāvaka-saṃgho
āhuṇeyyo pāhuṇeyyo dakkhiṇeyyo añjali-karaṇīyo anut-
taraṃ puñña-kkhettaṃ lokassāti. Iti kho te Sunakkhatta
aneka-pariyāyena Saṃghassa vaṇṇo bhāsito Vajji-gāme.
     ‘Ārocayāmi kho te Sunakkhatta, paṭivedayāmi kho te
Sunakkhatta, bhavissanti kho te Sunakkhatta vattāro --
No visahi Sunakkhatto Licchavi-putto Samaṇe Gotame
brahmacariyaṃ carituṃ, so avisahanto sikkhaṃ paccak-
khāya hīnāy' āvatto ti. Iti kho te Sunakkhatta bhavis-
santi vattāro ti.’
~8.6
     Evam pi kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto mayā
vuccamāno apakkam' eva imasmā dhamma-vinayā yathā
taṃ apāyiko#1 nerayiko.
                       --------------------------
     ^107. Ekam idāhaṃ Bhaggava samayaṃ Bumūsu#2 viha-
rāmi, Uttarakā nāma Bumūnaṃ#3 nigamo. Atha kho 'haṃ
Bhaggava pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā patta-cīvaram
ādāya Sunakkhattena Licchavi-puttena pacchā-samaṇena
Uttarakaṃ piṇḍāya pāvisiṃ. Tena kho pana samayena
acelo Korakkhattiyo#4 kukkuravatiko#5 catukuṇḍiko#6 chamā-
nikkiṇṇaṃ#7 bhakkhasaṃ mukhen' eva khādati mukhen'
eva bhuñjati.
     Addasā kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto
acelaṃ Korakkhattiyaṃ kukkuravatikaṃ catukuṇḍikaṃ
chamā-{nikkiṇṇaṃ} bhakkhasaṃ mukhen' eva khādantaṃ
mukhen' eva bhuñjantaṃ. Disvān' assa etad ahosi:
‘Sādhu-rūpo vata bho arahaṃ samaṇo catukuṇḍiko chamā-
nikkiṇṇaṃ bhakkhasaṃ mukhen' eva khādati mukhen' eva
bhuñjatīti.’
     Atha kho ahaṃ Bhaggava Sunakkhattassa Licchavi-
puttassa cetasā ceto-parivitakkam aññāya {Sunakkhat taṃ}
Licchavi-puttaṃ etad avocaṃ:
     ‘Tvaṃ pi nāma mogha-purisa#8 Sakya-puttiyo paṭijānis-
sasīti?’
     ‘Kiṃ pana maṃ bhante Bhagavā evam āha --
~8.7
Tvam pi nāma mogha-purisa Sakya-puttiyo paṭijānis-
sasīti?’
     ‘Na nu te Sunakkhatta imaṃ#1 acelaṃ Korakkhattiyaṃ
kukkuravatikaṃ#2 catukuṇḍikaṃ chamā-nikkiṇṇaṃ bhak-
khasaṃ mukhen' eva khādantaṃ mukhen' eva bhuñjantaṃ
disvāna#3 etad ahosi -- Sādhu-rūpo vata bho arahaṃ samaṇo
catukuṇḍiko chamā-nikkiṇṇaṃ bhakkhasaṃ mukhen' eva
khādati mukhen' eva bhuñjati?’
     ‘Evaṃ bhante. Kim pana bhante Bhagavā arahattassa
maccharāyatīti?’
     ‘Na kho ahaṃ mogha-purisa arahattassa maccharā-
yāmi. Api ca tuyh' ev' etaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ upa-
pannaṃ, taṃ pajaha, mā te ahosi dīgha-rattaṃ ahitāya
dukkhāya. Yaṃ kho pan' etaṃ Sunakkhatta maññasi
acelaṃ#4 Korakkhattiyaṃ#5 -- Sādhu-rūpo arahaṃ samaṇo ti,
so sattama#6-divasaṃ alasakena kālaṃ karissati, kālakato
ca Kālakañjā#7 nāma asurā sabba-nihīno asura-kāyo tatra
upapajjissati,#8 kālakatañ ca naṃ bīraṇa#9-tthambhake susāne
chaḍḍessanti. Ākaṅkhamāno ca tvaṃ Sunakkhatta acelaṃ
Korakkhattiyaṃ upasaṃkamitvā puccheyyāsi -- Jānāsi
āvuso#10 Korakkhattiya attano gatiṃ ti? Ṭhānaṃ kho pan'
etaṃ Sunakkhatta {vijjati}, yan te acelo Korakkhattiyo
vyākarissati -- Jānāmi āvuso Sunakkhatta attano gatiṃ,
Kālakañjā nāma asurā sabba-nihīno asura-kāyo tatr' amhi
upapanno ti.’
     ^108. Atha kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto
yena acelo Korakkhattiyo ten' upasaṃkami, upasaṃka-
mitvā acelaṃ Korakkhattiyaṃ etad avoca: ‘Vyākato kho
'si āvuso Korakkhattiya Samaṇena Gotamena -- Acelo Korak-
khattiyo sattama-divasaṃ alasakena kālaṃ karissati, kāla-
~8.8
kato ca Kālakañjā nāmā asurā sabba-nihīno asura-kāyo
tatra upapajjissati, kālakatañ ca naṃ bīraṇa-tthambhake
susāne chaḍḍessantīti. Yena tvaṃ āvuso Korakkhattiya
mattaṃ mattaṃ#1 ca bhattaṃ#2 bhuñjeyyāsi,#3 mattaṃ
mattaṃ ca pānīyaṃ piveyyāsi, yathā Samaṇassa Gota-
massa micchā assa vacanan ti.’
     Atha kho Bhaggava Sunakkhatto#4 eka-dvīhikāya satta-
rattindivāni gaṇesi yathā taṃ Tathāgatassa asaddahamāno.
Atha kho Bhaggava acelo Korakkhattiyo sattama-divasaṃ
alasakena kālam akāsi, kālakato Kālakañjā nāma asurā
sabba-nihīno asura-kāyo tatra upapajji, kālakatañ ca taṃ#5
bīraṇa-tthambhake susāne chaḍḍesuṃ.
     ^109. Assosi kho Bhaggava Sunakkhatto#6 -- Acelo Korak-
khattiyo alasakena kālakato bīraṇa-tthambhake susāne
chaḍḍito ti. Atha kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-
putto yena bīraṇa-tthambhakaṃ susānaṃ yena acelo Korak-
khattiyo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā acelaṃ Korak-
khattiyaṃ tikkhattuṃ pāṇinā ākoṭesi -- ‘Jānāsi āvuso
Korakkhattiya attano gatin ti?’
     Atha kho Bhaggava acelo Korakkhattiyo pāṇinā piṭṭhiṃ
paripuñjanto vuṭṭhāsi -- ‘Jānāmi āvuso Sunakkhatta attano
gatiṃ, Kālakañjā nāma asurā sabba-nihīno asura-kāyo
tatr' amhi upapanno ti’ vatvā tatth' eva uttāno papati.#7
     ^110. Atha kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto
yenāhaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā maṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ
Bhaggava Sunakkhattaṃ Licchavi-puttaṃ etad avocaṃ:
     ‘Taṃ kiṃ maññasi Sunakkhatta? Yath' eva te ahaṃ#8
acelaṃ Korakkhattiyaṃ ārabbha vyākāsiṃ, tath' eva taṃ
vipākaṃ#9 aññathā vā ti?’
     ‘Yath' eva me bhante Bhagavā acelaṃ Korakkhattiyaṃ
ārabbha vyākāsi, tath' eva taṃ vipākaṃ no aññathā ti.’
~8.9
     ‘Taṃ kiṃ maññasi Sunakkhatta? Yadi evaṃ sante
kataṃ vā hoti uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ
akataṃ vā ti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante kataṃ hoti uttari-
manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ no akatan ti.’
     ‘Evam pi kho maṃ tvaṃ mogha-purisa uttari-manussa-
dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karontaṃ evaṃ vadesi -- Na hi
pana me bhante Bhagavā uttari-manussa-dhammā iddhi-
pāṭihāriyaṃ karotīti. Passa mogha-purisa yāvañ ca te
idaṃ aparaddhan ti.’
     Evam pi kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto
mayā vuccamāno apakkam'#1 eva imasmā dhamma-vinayā,
yathā taṃ āpāyiko nerayiko.
                       --------------------------
     ^111. Ekam idāhaṃ Bhaggava samayaṃ Vesāliyaṃ
viharāmi Mahā-vane kūṭāgāra-sālāyaṃ. Tena kho pana
samayena acelo Kandaramasuko#2 Vesāliyaṃ paṭivasati
lābhagga-ppatto c' eva yasagga-ppatto ca Vajji-gāme. Tassa
satta vatta-padāni#3 samattāni samādinnāni honti -- ‘Yāva-
jīvaṃ acelako assaṃ, na vatthaṃ paridaheyyaṃ: yāva-
jīvaṃ brahmacārī assaṃ, na methunaṃ dhammaṃ paṭise-
veyyaṃ: yāva-jīvaṃ surā-maṃsen' eva yāpeyyaṃ, na
odana-kummāsaṃ#4 bhuñjeyyaṃ: puratthimena Vesāliyaṃ#5
Udenaṃ nāma cetiyaṃ taṃ nātikkameyyaṃ: dakkhi-
ṇena Vesāliyaṃ Gotamakaṃ nāma cetiyaṃ taṃ nātikka-
meyyaṃ: pacchimena Vesāliyaṃ Sattambaṃ#6 nāma cetiyaṃ
~8.10
taṃ nātikkameyyaṃ: uttarena#1 Vesāliyaṃ Bahuputtaṃ#2
nāma cetiyaṃ taṃ nātikkameyyan ti.’ So imesaṃ sattan-
naṃ vatta-padānaṃ#3 {samādāna}-hetu lābhagga-ppatto c' eva
yasagga-ppatto ca Vajji-gāme.
     ^112. Atha kho {Bhaggava} Sunakkhatto Licchavi-putto yena
acelo Kandaramasuko ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
acelaṃ Kandaramasukaṃ pañhaṃ apucchi. Tassa acelo
Kandaramasuko#4 pañhaṃ puṭṭho na sampāyāsi,#5 asam-
pāyanto kopañ ca dosañ ca appaccayañ ca pātvākāsi. Atha
kho Bhaggava Sunakkhattassa Licchavi-puttassa {etad} ahosi
-- ‘Sādhu-rūpaṃ vata bho arahantaṃ samaṇaṃ āsādim-
hase,#6 mā vata no#7 ahosi dīgha-rattaṃ ahitāya dukkhāyāti.’
     ^113. Atha kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto
yenāhaṃ ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā maṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ
Bhaggava Sunakkhattaṃ Licchavi-puttaṃ etad avocaṃ:
     ‘Tvam pi nāma mogha-purisa Sakya-puttiyo paṭijānis-
sasīti?’
     ‘Kiṃ pana maṃ bhante Bhagavā evam āha -- Tvam pi
nāma mogha-purisa Sakya-puttiyo paṭijānissasīti?’
     ‘Nanu tvaṃ Sunakkhatta#8 acelaṃ Kandaramasukaṃ#9
upasaṃkamitvā pañhaṃ apucchi? Tassa te acelo Kandara-
masuko pañhaṃ puṭṭho na sampāyāsi, asampāyanto
kopañ ca dosañ ca appaccayañ ca pātvākāsi. Tassa te#10
etad ahosi -- Sādhu-rūpaṃ vata bho arahantaṃ samaṇaṃ
āsādimhase, mā vata no ahosi dīgha-rattaṃ ahitāya
dukkhāyāti.’
     ‘Evaṃ bhante. Kim pana bhante Bhagavā arahattassa
maccharāyatīti?’
~8.11
     ‘Na kho p' ahaṃ#1 mogha-purisa arahattassa maccharā-
yāmi. Api ca tuyh' ev' etaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-gataṃ uppan-
naṃ, taṃ pajaha, mā te ahosi dīgha-rattaṃ ahitāya duk-
khāya.#2 Yaṃ kho pan' etaṃ Sunakkhatta maññasi acelaṃ
Kandaramasukaṃ#3 -- Sādhu-rūpo arahaṃ samaṇo ti, so na
cirass' eva parihito#4 sānucariyo#5 vicaranto odana-kum-
māsaṃ bhuñjamāno sabbān' eva Vesāliyāni cetiyāni sama-
tikkamitvā yasā nikkiṇṇo#6 kālaṃ karissatīti.’
     Atha kho Bhaggava acelo Kandaramasuko na cirass' eva
parihito#7 sānucariyo vicaranto odana-kummāsaṃ bhuñja-
māno sabbān' eva Vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā
nikkiṇṇo kālam akāsi.
     ^114. Assosi kho Sunakkhatto Licchavi-putto -- Acelo kira
Kandaramasuko parihito sānucariyo vicaranto odana-kum-
māsaṃ bhuñjamāno sabbān' eva Vesāliyāni cetiyāni sama-
tikkamitvā yasā nikkiṇṇo kālaṃ karoti. Atha kho Bhag-
gava Sunakkhatto#8 yenāhaṃ ten' {upasaṃkami}, upasaṃka-
mitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ
nisinnaṃ kho ahaṃ Bhaggava Sunakkhattaṃ Licchavi-
puttaṃ etad avocaṃ:
     ‘Taṃ kim maññasi Sunakkhatta? Yath' eva te ahaṃ
acelaṃ Kandaramasukaṃ ārabbha vyākāsiṃ, tath' eva taṃ
vipākaṃ aññathā vā#9 ti?’
     ‘Yath' eva me bhante Bhagavā acelaṃ Kandaramasukaṃ
ārabbha vyākāsi, tath' eva taṃ vipākaṃ no aññathā ti.’
     ‘Taṃ kim maññasi Sunakkhatta? Yadi evaṃ sante
~8.12
kataṃ vā hoti uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ,
akataṃ vā ti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante kataṃ hoti uttari-
manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ, no akatan ti.’
     ‘Evam pi kho maṃ#1 tvaṃ mogha-purisa uttari-manussa-
dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karontaṃ evaṃ vadesi -- Na hi
pana me bhante Bhagavā uttari-manussa-dhammā iddhi-
pāṭihāriyaṃ karotīti. Passa mogha-purisa yāvañ ca te
idaṃ aparaddhan ti.’
     Evam pi kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto
mayā vuccamāno apakkam' eva imasmā dhamma-vinayā,
yathā taṃ āpāyiko nerayiko.
                       -----------------------------
     ^115. Ekam idāhaṃ Bhaggava samayaṃ tatth' eva Vesāli-
yaṃ viharāmi Mahā-vane kūṭāgāra-sālāyaṃ. Tena kho
pana samayena acelo Pāṭika-putto#2 Vesāliyaṃ paṭivasati
lābhagga-ppatto c' eva yasagga-ppatto#3 ca Vajji-gāme. So#4
Vesāliyaṃ parisati#5 evaṃ vācaṃ bhāsati:
     ‘Samaṇo pi#6 Gotamo ñāṇa-vādo, aham pi ñāṇa-vādo,
ñāṇa-vādo kho pana ñāṇa-vādena arahati uttari-manussa-
dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ dassetuṃ. Samaṇo Gotamo
upaḍḍha-pathaṃ āgaccheyya, ahaṃ ca#7 upaḍḍha-pathaṃ
gaccheyyaṃ. Te tattha ubho#8 uttari-manussa-dhammā
iddhi-pāṭihāriyaṃ kareyyāma. Ekaṃ ce Samaṇo Gotamo
uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karissati,
dvāhaṃ karissāmi. Dve ce Samaṇo Gotamo uttari-
manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyāni karissati, cattārāhaṃ
~8.13
karissāmi. Cattāri ce Samaṇo Gotamo uttari-manussa-
dhammā iddhi-pāṭihāriyāni karissati, aṭṭhāhaṃ karissāmi.
Iti yāvatakaṃ yāvatakaṃ Samaṇo Gotamo uttari-manussa-
dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karissati, tad#1-diguṇaṃ tad-
diguṇāhaṃ karissāmīti.’
     ^116. Atha#2 kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto
yenāhaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā maṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Bhag-
gava Sunakkhatto Licchavi-putto maṃ etad avoca:
     ‘Acelo bhante Pāṭika-putto Vesāliyaṃ paṭivasatilābhagga-
ppatto c' eva yasagga-ppatto ca Vajji-gāme. So Vesāliyaṃ
parisati evaṃ vācaṃ bhāsati -- Samaṇo pi Gotamo ñāṇa-
vādo, aham pi ñāṇa-vādo, ñāṇa-vādo kho pana ñāṇa-vādena
arahati uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ dasse-
tuṃ. Samaṇo ca#3 Gotamo upaḍḍha-pathaṃ āgaccheyya,
aham pi upaḍḍha-pathaṃ gaccheyyaṃ. Te tattha ubho
uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ kareyyāma.
Ekaṃ ce Samaṇo Gotamo uttari-manussa-dhammā iddhi-
pāṭihāriyaṃ karissati . . . pe#4 . . . tad-diguṇaṃ tad-
diguṇāhaṃ karissāmīti.’
     Evaṃ vutte ahaṃ Bhaggava Sunakkhattaṃ Licchavi-
puttaṃ etad avocaṃ:
     ‘Abhabbo kho Sunakkhatta acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ
appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinis-
sajjitvā mama sammukhī-bhāvaṃ āgantuṃ. Sace pi 'ssa
evam assa -- Ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appa-
hāya taṃ diṭṭhim appaṭinissajjitvā Samaṇassa Gotamassa
sammukhī-bhāvaṃ gaccheyyan ti, -- muddhā pi tassa
vipateyyāti.’
     ^117. ‘Rakkhat' etaṃ#5 bhante Bhagavā vācaṃ, rakkhat'
etaṃ Sugato vācan ti.’
~8.14
     ‘Kiṃ pana maṃ tvaṃ Sunakkhatta evaṃ vadesi -- Rak-
khat' etaṃ bhante Bhagavā vācaṃ, rakkhat' etaṃ Sugato
vācan ti?’
     ‘Bhagavatā c' assa#1 bhante esā vācā ekaṃsena ovāditā:#2
-- Abhabbo acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appahāya taṃ
cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sam-
mukhī-bhāvaṃ āgantuṃ: sace pi 'ssa evam assa -- Ahaṃ
taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ
appaṭinissajjitvā Samaṇassa Gotamassa sammukhī-bhāvam
gaccheyyan ti -- muddhā pi tassa vipateyyāti. Acelo ca
bhante Pāṭika-putto virūpa-rūpena Bhagavato sammukhī-
bhāvaṃ āgaccheyya, tad assa Bhagavato musā ti.’
     ^118. ‘Api nu Sunakkhatta Tathāgato taṃ vācaṃ bhāseyya
yā sā vācā dvaya-gāminī ti?’
     ‘Kiṃ pana bhante Bhagavatā acelo Pāṭika-putto cetasā
ceto paricca#3 vidito -- Abhabbo acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ
appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj-
jitvā mama sammukhī-bhāvaṃ āgantuṃ, sace pi 'ssa evam
assa -- Ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya
taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā Samaṇassa Gotamassa sam-
mukhī-bhāvam gaccheyyan ti, muddhā pi tassa vipateyyāti?
Udāhu#4 devatā {Tathāgatassa}#5 etam atthaṃ ārocesuṃ --
Abhabbo bhante acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appahāya
 . . . pe#6 . . . muddhā pi tassa vipateyyāti?’
     ‘Cetasā ceto paricca vidito c' eva#7 Sunakkhatta acelo
Pāṭika-putto#8 -- Abhabbo acelo Pāṭika-putto#9 taṃ vācaṃ
appahāya taṃ cittaṃ appahāya . . . pe . . . muddhā pi
tassa vipateyyāti, devatā pi mama#10 etam atthaṃ ārocesuṃ:
~8.15
“Abhabbo bhante acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appahāya
 . . . pe . . . muddhā pi tassa vipateyyāti.” Ajito pi
nāma Licchavīnaṃ senāpati adhunā kāla-kato Tāvatiṃsa-
kāyaṃ upapanno. So pi maṃ upasaṃkamitvā evam ārocesi:
“Alajjī bhante acelo Pāṭika-putto, musā-vādī bhante acelo
Pāṭika-putto, mam#1 pi bhante acelo Pāṭika-putto vyākāsi
Vajji-gāme -- Ajito Licchavīnaṃ senāpati mahā-nirayaṃ
upapanno ti. Na kho panāhaṃ bhante mahā-nirayaṃ
upapanno, Tāvatiṃsamhi kāyam#2 upapanno, alajjī bhante
acelo Pāṭika-putto, musā-vādī bhante acelo Pāṭika-putto,
abhabbo#3 bhante acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appahāya
 . . . pe#4 . . . muddhā pi tassa vipateyyāti.” Iti kho
Sunakkhatta cetasā ceto paricca vidito c' eva me acelo
Pāṭika-putto -- Abhabbo acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ
appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhim appaṭinis-
sajjitvā mama sammukhī-bhāvaṃ āgantuṃ, sace pi 'ssa
evam assa -- Ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ ap-
pahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā Samaṇassa Gotamassa
sammukhī-bhāvaṃ gaccheyyan ti -- muddhā pi tassa vipatey-
yāti. Devatā pi me#5 etam atthaṃ ārocesuṃ: “Abhabbo
bhante acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ
appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā Bhagavato sam-
mukhī-bhāvaṃ āgantuṃ, sace pi 'ssa evam assa -- Ahaṃ
taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ
appaṭinissajjitvā Samaṇassa Gotamassa sammukhī-bhāvaṃ
gaccheyyan ti -- muddhā pi tassa vipateyyāti.”
     ‘So#6 kho panāhaṃ Sunakkhatta Vesāliyaṃ piṇḍāya
caritvā pacchā-bhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkanto yena acelassa
Pāṭika-puttassa ārāmo ten' upasaṃkamissāmi#7 divā-
vihārāya. Yassa dāni tvaṃ Sunakkhatta icchasi, tassa
ārocehīti.’
~8.16
     ^119. Atha kho 'haṃ#1 Bhaggava pubbaṇha-samayaṃ
nivāsetvā patta-cīvaraṃ ādāya Vesāliyaṃ piṇḍāya pāvisiṃ.
Vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchā-bhattaṃ piṇḍapāta-
paṭikkanto yena acelassa Pāṭika-puttassa ārāmo ten'
upasaṃkamiṃ divā-vihārāya. Atha kho Bhaggava Sunak-
khatto Licchavi-putto taramāna-rūpo Vesāliṃ pavisitvā
yena abhiññātā abhiññātā Licchavī ten' upasaṃkami, {upa-
saṃkamitvā} abhiññāte abhiññāte Licchavī etad avoca:
     ‘Es' āvuso Bhagavā Vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchā-
bhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkanto yena acelassa Pāṭika-
puttassa ārāmo ten' upasaṃkami divā-vihārāya. Abhik-
kamath' āyasmanto abhikkamath' āyasmanto,#2 sādhu-
rūpānaṃ {Samaṇānaṃ} uttari-manussa-dhammā iddhi-
pāṭihāriyaṃ bhavissatīti.’
     Atha kho Bhaggava abhiññātānaṃ abhiññātānaṃ Lic-
chavīnaṃ etad ahosi: ‘Sādhu-rūpānaṃ kira bho Sama-
ṇānaṃ uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ bhavis-
sati, handa vata bho gacchāmāti.’
     Yena ca#3 abhiññātā abhiññātā Brāhmaṇa-mahāsālā
gahapati-necayikā nānā-titthiyā#4 Samaṇa-Brāhmaṇā ten'
{upasaṃkami}, upasaṃkamitvā abhiññāte abhiññāte nānā-
titthiye Samaṇa-Brāhmaṇe etad avoca:
     ‘Es' āvuso Bhagavā Vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā
pacchā-bhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkanto yena acelassa
Pāṭika-puttassa ārāmo ten' upasaṃkami divā-vihārāya.
Abhikkamath' āyasmanto abhikkamath' āyasmanto,
sādhu-rūpānaṃ Samaṇānaṃ uttari-manussa-dhammā
iddhi-pāṭihāriyaṃ bhavissatīti.’
     Atha kho Bhaggava abhiññātānaṃ abhiññātānaṃ nānā-
titthiyānaṃ Samaṇa-Brāhmaṇānaṃ etad ahosi: ‘Sādhu-
rūpānaṃ kira bho Samaṇānaṃ uttari-manussa-dhammā
iddhi-pāṭihāriyaṃ bhavissati, handa vata bho gacchā-
māti.’
~8.17
     Atha kho Bhaggava abhiññātā abhiññātā#1 Licchavī ab-
hiññātā#2 abhiññātā ca Brāhmaṇa-mahāsālā gahapati-
necayikā nānā-titthiyā Samaṇa-Brāhmaṇā yena acelassa
Pāṭika-puttassa ārāmo ten' upasaṃkamiṃsu. Sā esā Bhag-
gava parisā#3 hoti aneka-satā aneka-sahassā.
     ^120. Assosi kho Bhaggava acelo Pāṭika-putto: ‘Abhik-
kantā kira abhiññātā abhiññātā Licchavī, abhikkantā ab-
hiññātā ca Brāhmaṇa-mahāsālā gahapati-necayikā nānā-
titthiyā Samaṇa-Brāhmaṇā, Samaṇo pi#4 Gotamo mayhaṃ
ārāme divā-vihāraṃ nisinno ti.’ Sutvān' assa bhayaṃ
chambhitattaṃ lomahaṃso udapādi. Atha kho Bhaggava
acelo Pāṭika-putto bhīto saṃviggo lomahaṭṭha-jāto#5 yena
Tindukkhānu#6-paribbājakārāmo ten' upasaṃkami.#8
     Assosi kho Bhaggava sā parisā: ‘Acelo kira Pāṭika-putto
bhīto saṃviggo lomahaṭṭha-jāto yena Tindukkhānu-parib-
bājakārāmo ten' upasaṃkamanto ti.’ Atha kho Bhaggava
sā#7 parisā aññataraṃ purisaṃ āmantesi:
     ‘Ehi tvaṃ bho#8 purisa, yena Tindukkhānu-paribbāja-
kārāmo yena#9 acelo Pāṭika-putto ten' upasaṃkama, upa-
saṃkamitvā acelaṃ Pāṭika-puttaṃ evaṃ vadehi -- Ab-
hikkam' āvuso Pāṭika-putta, abhikkantā abhiññātā abhiñ-
ñātā#10 Licchavī, abhikkantā abhiññātā#11 abhiññātā ca Brāh-
maṇa-mahāsālā gahapati-necayikā nānā-titthiyā Samaṇa-
Brāhmaṇā, Samaṇo pi Gotamo āyasmato ārāme divā-vihāraṃ
nisinno. Bhāsitā kho pana te es' āvuso Pāṭika-putta Vesā-
liyaṃ parisati vācā: “Samaṇo pi Gotamo ñāṇa-vādo aham
pi ñāṇa-vādo, ñāṇa-vādo kho pana ñāṇa-vādena arahati
uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ dassetuṃ.
~8.18
Samaṇo Gotamo upaḍḍha-pathaṃ āgaccheyya, ahaṃ#1
upaḍḍha-pathaṃ gaccheyyaṃ. Te tattha ubho#2 uttari-
manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ kareyyāma. Ekañ ce
Samaṇo Gotamo uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ
karissati. dvāhaṃ karissāmi. Dve ce#3 Samaṇo#4 Gotamo
uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyāni karissati, cat-
tārāhaṃ karissāmi. Cattāri ce Samaṇo Gotamo uttari-
manussa-dhammā iddhi-{pāṭihāriyāni} karissati, aṭṭhāhaṃ
karissāmi. Iti yāvatakaṃ yāvatakaṃ#5 Samaṇo Gotamo
uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karissati, tad-
diguṇaṃ tad-{diguṇāhaṃ} karissāmīti.” Abhikkama yeva#6
kho āvuso Pāṭika-putta {upaḍḍha}-pathaṃ, sabba-paṭhamaṃ
yeva āgantvā Samaṇo Gotamo āyasmato ārāme divā-vihāraṃ
nisinno ti.’
     ^121. ‘Evaṃ bho ti’ kho Bhaggava so puriso tassā parisāya
paṭissutvā yena Tindukkhānu-paribbājakārāmo yena acelo
Pāṭika-putto ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā acelaṃ
Pāṭika-puttaṃ etad avoca:
     ‘Abhikkam' āvuso Pāṭika-putta, abhikkantā abhiññātā
abhiññātā Licchavī#7 . . . pe . . . Samaṇo Gotamo āyasmato
ārāme divā-vihāraṃ nisinno. Bhāsitā kho pana te es'
āvuso Pāṭika-putta Vesāliyaṃ parisati vācā: “Samaṇo pi
Gotamo ñāṇa-vādo aham pi ñāṇa-vādo . . . pe . . . tad-
diguṇaṃ tad-diguṇāhaṃ karissāmīti.” Abhikkama yeva#8
kho#9 āvuso Pāṭika-putto upaḍḍha-{pathaṃ}, sabba-paṭhamaṃ
yeva āgantvā Samaṇo Gotamo āyasmato ārāme divā-vihāraṃ
nisinno ti.’
     Evaṃ vutte Bhaggava acelo Pāṭika-putto ‘Āyāmi āvuso
~8.19
āyāmi āvuso ti’ vatvā tatth' eva saṃsappati, na sakkoti
āsanā pi vuṭṭhātuṃ. Atha kho so Bhaggava puriso acelaṃ
Pāṭika-puttaṃ etad avoca:
     ‘Kiṃ su nāma te āvuso Pāṭika-putta? pāvaḷā#1 su nāma
te pīṭhakasmiṃ#2 allīnā, pīṭhakaṃ#3 su nāma te pāvaḷāsu
allīnaṃ? “Āyāmi āvuso āyāmi āvuso ti” vatvā tatth' eva
saṃsappasi, na sakkosi āsanā pi vuṭṭhātun ti.’
     Evam pi kho Bhaggava vuccamāno acelo Pāṭika-putto
‘Āyāmi āvuso āyāmi āvuso ti’ vatvā tatth' eva saṃsappati,
na sakkoti āsanā pi vuṭṭhātuṃ.
     ^122. Yadā kho so Bhaggava puriso aññāsi -- Parābhūta-
rūpo ayaṃ acelo Pāṭika-putto, ‘Āyāmi āvuso āyāmi āvuso
ti’ vatvā tatth' eva saṃsappati, na sakkoti āsanā pi vuṭ-
ṭhātun ti, -- atha taṃ parisaṃ āgantvā evam ārocesi:
     ‘Parābhūta-rūpo acelo Pāṭika-putto, “Āyāmi āvuso āyāmi
āvuso ti” vatvā tatth' eva saṃsappati, na sakkoti āsanā pi
vuṭṭhātun ti.’
     Evaṃ vutte ahaṃ Bhaggava taṃ parisaṃ etad avocaṃ:
‘Abhabbo kho āvuso acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appahāya
taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama
sammukhī-bhāvaṃ āgantuṃ. Sace pi 'ssa evam assa --
Ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ
diṭṭhim appaṭinissajjitvā Samaṇassa Gotamassa sammukhī-
bhāvaṃ gaccheyyan ti -- muddhā pi tassa vipateyyāti.’
                            Paṭhamaka-bhāṇavāraṃ.#4
     ^201. Atha kho Bhaggava aññataro Licchavi-mahāmatto
uṭṭhāy' āsanā taṃ parisaṃ etad avoca:
     ‘Tena hi bho muhuttaṃ tāva āgametha yāvāhaṃ gac-
~8.20
chāmi, app eva nāma aham pi sakkuṇeyyaṃ acelaṃ
Pāṭika-puttaṃ imaṃ parisaṃ ānetun ti.’
     Atha kho so Bhaggava Licchavi-mahāmatto yena Tin-
dukkhānu-paribbājakārāmo yena acelo Pāṭika-putto ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā acelaṃ Pāṭika-puttaṃ etad
avoca:
     ‘Abhikkam' āvuso Pāṭika-putta, abhikkantaṃ te seyyo,
abhikkantā abhiññātā abhiññātā Licchavī,#1 abhikkantā
abhiññātā abhiññātā ca Brāhmaṇa-mahāsālā gahapati-neca-
yikā nānā-titthiyā Samaṇa-Brāhmaṇā, Samaṇo pi Gotamo
āyasmato ārāme divā-vihāraṃ nisinno. Bhāsitā kho pana te
es' āvuso Pāṭika-putta Vesāliyaṃ parisati vācā -- “Samaṇo pi
Gotamo ñāṇa-vādo, aham pi ñāṇa-vādo . . . pe#2 . . . tad-
diguṇaṃ tad-diguṇāhaṃ karissāmīti.” Abhikkama yeva
kho āvuso Pāṭika-putta upaḍḍha-pathaṃ, sabba-paṭhamaṃ
yeva#3 āgantvā Samaṇo#4 Gotamo āyasmato ārāme divā-
vihāraṃ nisinno. Bhāsitā kho pana te#5 esā āvuso Pāṭika-
putta#6 Samaṇena Gotamena parisati vācā: “Abhabbo
acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appahāya . . . pe . . . sace
pi 'ssa evam assa -- Ahan taṃ vācaṃ appahāya . . . pe
 . . . Samaṇassa Gotamassa sammukhī-bhāvaṃ gaccheyyan
ti -- muddhā pi tassa vipateyyāti.” Abhikkam' āvuso
Pāṭika-putta, abhikkamanen' eva#7 te jayaṃ karissāma,
Samaṇassa Gotamassa parājayan ti.’
     ^202. Evaṃ vutte Bhaggava acelo Pāṭika-putto ‘Āyāmi
āvuso {āyāmi} āvuso ti’ vatvā tatth' eva saṃsappati, na
~8.21
sakkoti āsanā pi vuṭṭhātuṃ. Atha kho so Bhaggava Lic-
chavi-mahāmatto acelaṃ Pāṭika-puttaṃ etad avoca:
     ‘Kiṃ su nāma te āvuso Pāṭika-putta, pāvaḷā su nāma te
pīṭhakasmiṃ allīnā, pīṭhakaṃ su nāma te pāvaḷāsu#1
allīnaṃ? “Āyāmi āvuso āyāmi āvuso ti” vatvā tatth' eva
saṃsappasi, na sakkosi āsanā pi vuṭṭhātun ti.’
     Evam pi kho Bhaggava vuccamāno acelo Pāṭika-putto
‘Āyāmi āvuso āyāmi āvuso ti’ vatvā tatth' eva saṃsappati,
na sakkoti āsanā pi vuṭṭhātuṃ.
     ^203. Yadā kho so#2 Bhaggava Licchavi-mahāmatto#3 aññāsi
-- Parābhūta-rūpo ayaṃ acelo Pāṭika-putto, ‘Āyāmi āvuso
āyāmi āvuso ti’ vatvā tatth' eva saṃsappati, na sakkoti
āsanā pi vuṭṭhātun ti, -- atha taṃ parisaṃ āgantvā evam
ārocesi:
     ‘Parābhūta-rūpo so#4 acelo Pāṭika-putto, “Āyāmi āvuso
āyāmi āvuso ti” vatvā tatth' eva saṃsappati, na sakkoti
āsanā pi vuṭṭhātun ti.’
     Evaṃ vutte ahaṃ Bhaggava taṃ parisaṃ etad avocaṃ:
‘Abhabbo kho āvuso acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appa-
hāya . . . pe . . . muddhā pi tassa vipateyya.#5 Sace pi#6
āyasmantānaṃ Licchavīnaṃ evam assa -- Mayaṃ acelaṃ
Pāṭika-puttaṃ#7 varattāhi bandhitvā go-yugehi#8 āvijjhey-
yāmāti,#9 -- tā varattā chijjeraṃ#10 Pāṭika-putto#11 vā. Ab-
habbo pana acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appahāya . . .
~8.22
pe . . . sace {pi 'ssa} evam assa -- Ahaṃ taṃ vācaṃ appa-
hāya . . . pe . . . muddhā pi tassa vipateyyāti.’
     ^204. Atha kho Bhaggava Jāliyo dārupattik-antevāsī#1 uṭṭhāy'
āsanā taṃ parisaṃ etad avoca:
     ‘Tena hi bho muhuttaṃ tāva āgametha yāvāhaṃ gac-
chāmi, app eva nāma aham#2 pi sakkuṇeyyaṃ acelaṃ
Pāṭika-puttaṃ#3 imaṃ parisaṃ ānetun ti.’
     Atha kho Bhaggava Jāliyo dārupattik-antevāsī yena Tin-
dukkhānu-paribbājakārāmo yena acelo Pāṭika-putto ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā acelaṃ Pāṭika-puttaṃ etad
avoca:
     ‘Abhikkam' āvuso Pāṭika-putta, abhikkantaṃ te seyyo,
abhikkantā abhiññātā ca Licchavī . . . pe . . . Samaṇo
pi Gotamo āyasmato ārāme divā-vihāraṃ nisinno. Bhā-
sitā kho pana te esā āvuso Pāṭika-putta Vesāliyaṃ parisati
vācā: “Samaṇo pi Gotamo ñāṇa-vādo . . . pe . . . tad-
diguṇaṃ tad-diguṇāhaṃ karissāmīti.” Abhikkama yeva#4
āvuso Pāṭika-putta upaḍḍha-{pathaṃ}, sabba-paṭhamaṃ yeva
āgantvā Samaṇo Gotamo āyasmato ārāme divā-vihāraṃ
nisinno. Bhāsitā kho pana te es' āvuso Pāṭika-putta
Samaṇena Gotamena parisati vācā: “Abhabbo#5 acelo
Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appahāya . . . pe . . . Sace pi
'ssa evam assa -- Ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya . . . pe . . .
Samaṇassa Gotamassa sammukhī-bhāvaṃ gaccheyyan ti,
-- muddhā pi tassa vipateyya.” Sace#6 āyasmantānaṃ
Licchavīnaṃ evam assa -- Mayaṃ acelaṃ Pāṭika-puttaṃ
varattāhi bandhitvā go-yugehi āvijjheyyāmāti, -- tā varattā
chijjeraṃ Pāṭika-putto vā. Abhabbo pana acelo Pāṭika-
putto taṃ vācaṃ appahāya . . . pe . . . sace pi 'ssa evam
assa -- Ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya . . . pe . . . muddhā
pi tassa vipateyyāti. Abhikkam' āvuso Pāṭika-putta,
abhikkamanen' eva te jayaṃ karissāma, Samaṇassa Gota-
massa parājayan ti.’
~8.23
     ^205. Evaṃ vutte Bhaggava acelo Pāṭika-putto ‘Āyāmi
āvuso āyāmi āvuso ti’ vatvā tatth' eva saṃsappati, na
sakkoti āsanā pi vuṭṭhātuṃ. Atha kho Bhaggava Jāliyo
dārupattik-antevāsī acelaṃ Pāṭika-puttaṃ etad avoca:
     ‘Kiṃ su nāma te āvuso Pāṭika-putto, pāvaḷā su nāma
te pīṭhakasmiṃ allīnā, pīṭhakaṃ su nāma te pāvaḷāsu
allīnaṃ. “Āyāmi āvuso āyāmi āvuso ti” vatvā tatth' eva
saṃsappasi, na sakkosi āsanā pi vuṭṭhātun ti.’
     Evam pi kho Bhaggava vuccamāno acelo Pāṭika-putto
‘Āyāmi āvuso āyāmi āvuso ti’ vatvā tatth' eva saṃsappati,
na sakkoti āsanā pi vuṭṭhātuṃ.
     ^206. Yadā kho Bhaggava Jāliyo dārupattik-antevāsī aññāsi
-- Parābhūta-rūpo ayaṃ acelo Pāṭika-putto, ‘Āyāmi āvuso
āyāmi āvuso ti’ vatvā tatth' eva saṃsappati, na sakkoti
āsanā pi vuṭṭhātun ti -- atha naṃ etad avoca:
     ‘Bhūta-pubbaṃ āvuso Pāṭika-putta Sīhassa miga-rañño
etad ahosi: “Yan nūnāhaṃ aññataraṃ vana-saṇḍaṃ
nissāya āsayaṃ kappeyyaṃ, tatr' āsayaṃ kappetvā sāyaṇha-
samayaṃ āsayā nikkhameyyaṃ, āsayā nikkhamitvā vijam-
bheyyaṃ, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokeyyaṃ,
samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ sīha-nādaṃ
nadeyyaṃ, tikkhattuṃ sīha-nādaṃ naditvā go-carāya
pakkameyyaṃ; so varaṃ varaṃ miga-saṃghe#1 vadhitvā
mudu-maṃsāni mudu-maṃsāni bhakkhayitvā tam eva
āsayaṃ ajjhupeyyan ti.”
     ‘Atha kho so āvuso#2 Sīho miga-rājā aññataraṃ vana-
saṇḍaṃ nissāya āsayaṃ kappesi, tatr' āsayaṃ kappetvā
sāyaṇha-samayaṃ āsayā nikkhami, āsayā nikkhamitvā
vijambhi, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokesi,
samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ sīha-nādaṃ
nadi, tikkhattuṃ sīha-nādaṃ naditvā go-carāya pakkami,
so varaṃ varaṃ miga-saṃghe vadhitvā mudu-maṃsāni
mudu-maṃsāni bhakkhayitvā tam eva āsayaṃ ajjhu-
pesi.
~8.24
     ^207. ‘Tass' eva kho āvuso Pāṭika-putta Sīhassa miga-
rañño vighāse#1 saṃvaddho Jara-sigālo#2 ditto c' eva balavā
ca. Atha kho āvuso tassa Jara-sigālassa etad ahosi: “Ko
{cāhaṃ}#3 ko Sīho miga-rājā? Yan nūnāham pi aññataraṃ
vana-saṇḍaṃ nissāya āsayaṃ kappeyyaṃ, tatr' āsayaṃ
kappetvā sāyaṇha-samayaṃ āsayā nikkhameyyaṃ, āsayā
nikkhamitvā vijambheyyaṃ, vijambhitvā samantā catuddisā
anuvilokeyyaṃ, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ
sīha-nādaṃ nadeyyaṃ, tikkhattuṃ sīha-nādaṃ naditvā
go-carāya pakkameyyaṃ; so varaṃ varaṃ miga-saṃghe
vadhitvā mudu-maṃsāni mudu-maṃsāni bhakkhayitvā tam
eva āsayaṃ ajjhupeyyan ti.”
     ‘Atha kho so āvuso Jara-sigālo aññataraṃ vana-saṇḍaṃ
nissāya āsayaṃ kappesi, tatr' āsayaṃ kappetvā sāyaṇha-
samayaṃ āsayā nikkhami, āsayā nikkhamitvā vijambhi,
vijambhitvā samantā catuddisā anuviloketi, samantā
catuddisā anuviloketvā “Tikkhattuṃ sīha-nādaṃ nadissā-
mīti” sigālakaṃ yeva#4 anadi, bheraṇḍakaṃ#5 yeva anadi,
“Ke ca chave#6 sigāle, ke pana sīha-nāde ti?”
     ‘Evam eva kho tvaṃ āvuso Pāṭika-putta Sugatāpadānesu
jīvamāno Sugatātirittāni bhuñjamāno Tathāgate arahante
Sammā-Sambuddhe āsādetabbaṃ maññasi#7 -- Ke ca chave
Pāṭika-putte, kā ca Tathāgatānaṃ arahantānaṃ Sammā-
Sambuddhānaṃ āsādanā#8 ti?’
     ^208. Yato kho Bhaggava Jāliyo dārupattik-antevāsī iminā#9
opammena n' eva asakkhi acelaṃ Pāṭika-puttaṃ tamhā
āsanā cāvetuṃ, atha naṃ etad {avoca}:
~8.25
‘Sīho ti#1 attānaṃ samekkhiyānaṃ#1 maññi#2 kotthu “Miga-
     rājā 'ham asmi,”#3
Tath' eva#4 so#5 sigālakaṃ anadi, “Ke ca chave sigāle, ke
     pana sīha-nāde ti?”
     ‘Evam eva kho tvaṃ āvuso Pāṭika-putta Sugatāpadānesu
jīvamāno Sugatātirittāni bhuñjamāno Tathāgate arahante
Sammā-Sambuddhe āsādetabbaṃ maññasi#6 -- Ke ca chave
Pāṭika-putte, kā ca Tathāgatānaṃ arahantānaṃ Sammā-
Sambuddhānaṃ āsādanā ti?’
     ^209. Yato kho Bhaggava Jāliyo dārupattik-antevāsī iminā
pi opammena n' eva asakkhi acelaṃ Pāṭika-puttaṃ tamhā
āsanā cāvetuṃ, atha naṃ etad avoca:
‘Aññaṃ anucaṅkamanaṃ#7 attānaṃ vighāse#8 samekkhiya
Yāv' attānaṃ#9 na passati kotthu tāva “vyaggho” ti#10
     maññati,
Tath' eva#11 so sigālakaṃ anadi, “Ke ca chave sigāle ke
     pana sīha-nāde ti?”
     ‘Evam eva kho tvaṃ āvuso Pāṭika-putta Sugatāpadānesu
jīvamāno Sugatātirittāni bhuñjamāno Tathāgate arahante
Sammā-Sambuddhe āsādetabbaṃ maññasi -- Ke ca chave#12
Pāṭika-putte, kā ca Tathāgatānam arahantānaṃ Sammā-
Sambuddhānaṃ āsādanā ti?’
     ^210. Yato kho Bhaggava Jāliyo dārupattik-antevāsī iminā
~8.26
pi opammena n' eva asakkhi acelaṃ Pāṭika-puttaṃ tamhā
āsanā cāvetuṃ, atha naṃ etad avoca:
‘Bhutvāna bheke#1 khala#2-mūsikāyo {kaṭasīsu} khittāni ca
     koṇapāni.#3
Mahā-vane Suñña-vane vivaḍḍho amaññi kotthu “Miga-
     rājā 'ham asmi,”#4
Tath' eva so sigālakaṃ anadi, “Ke ca chave sigāle, ke
     pana sīha-nāde ti?”
     ‘Evam eva kho tvaṃ āvuso Pāṭika-putta Sugatāpadānesu
jīvamāno Sugatātirittāni bhuñjamāno Tathāgate arahante
Sammā-Sambuddhe āsādetabbaṃ maññasi -- Ke ca chave
Pāṭika-putte, kā ca Tathāgatānaṃ arahantānaṃ Sammā-
Sambuddhānaṃ āsādanā ti?’
     ^211. Yato kho Bhaggava Jāliyo dārupattik-antevāsī iminā
pi opammena n' eva asakkhi acelaṃ Pāṭika-puttaṃ tamhā
āsanā cāvetuṃ, atha taṃ parisaṃ āgantvā evam ārocesi:
‘Parābhūta-rūpo bho acelo Pāṭika-putto, “Āyāmi āvuso
āyāmi āvuso ti” vatvā tatth' eva saṃsappati, na sakkoti
āsanā pi vuṭṭhātun ti.’
     ^212. Evaṃ vutte ahaṃ Bhaggava taṃ parisaṃ etad
avocaṃ:
     ‘Abhabbo kho āvuso acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appa-
hāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā
mama sammukhī-bhāvaṃ āgantuṃ. Sace pi 'ssa evam assa
-- Ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ
diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā Samaṇassa Gotamassa sammukhī-
bhāvaṃ gaccheyyan ti, -- muddhā pi tassa vipateyya.
Sace p' āyasmantānaṃ Licchavīnaṃ evam assa -- Mayaṃ
acelaṃ Pāṭika-puttaṃ#5 varattāhi bandhitvā go-yugehi#6
~8.27
āvijjheyyāmāti -- tā#1 varattā chijjeraṃ Pāṭika-putto#2 vā.
Abhabbo pana acelo Pāṭika-putto taṃ vācaṃ appahāya . . .
pe#3 . . . mama sammukhī-bhāvaṃ āgantuṃ. Sace pi 'ssa
evam assa -- Ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya . . . pe . . .
Samaṇassa Gotamassa sammukhī-bhāvaṃ gaccheyyan ti,
-- muddhā pi tassa vipateyyāti.’
     ^213. Atha kho 'haṃ Bhaggava taṃ parisaṃ dhammiyā
kathāya sandassesiṃ samādapesiṃ samuttejesiṃ sampa-
haṃsesiṃ, taṃ parisaṃ dhammiyā kathāya sandassetvā
samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā mahā-bandhanā
mokkhaṃ karitvā, caturāsīti-pāṇa-sahassāni mahā-viduggā
uddharitvā, tejo-dhātuṃ samāpajjitvā, satta-tālaṃ vehāsaṃ
abbhuggantvā, aññaṃ satta-tālaṃ pi acciṃ#4 abhinimminitvā
jāletvā#5 dhūpāyitvā#6 Mahāvane kūṭāgāra-sālāyaṃ paccuṭ-
ṭhāsiṃ. Atha kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto
yenāhaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā maṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantam nisinnaṃ kho ahaṃ
Bhaggava Sunakkhattaṃ Licchavi-puttaṃ etad avocaṃ:
     ‘Taṃ kiṃ maññasi Sunakkhatta? Yath' evāhaṃ te#7
acelaṃ Pāṭika-puttaṃ ārabbha vyākāsiṃ, tath' eva taṃ
vipākaṃ#8 no aññathā#8 ti?’
     ‘Yath' eva me bhante Bhagavā acelaṃ Pāṭika-puttaṃ
ārabbha vyākāsi, tath' eva taṃ vipākaṃ no aññathā ti.’
     ‘Taṃ kiṃ maññasi Sunakkhatta? Yadi evaṃ sante
kataṃ vā hoti uttari-manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ
akataṃ vā ti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante kataṃ hoti uttari-
manussa-dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ no akatan ti.’
     ‘Evam pi kho maṃ#9 tvaṃ mogha-purisa uttari-manussa-
~8.28
dhammā iddhi-pāṭihāriyaṃ karontam evaṃ vadesi: “Na
hi pana me bhante Bhagavā uttari-manussa-dhammā iddhi-
pāṭihāriyaṃ karotīti.” Passa mogha-purisa yāvañ ca te
idaṃ aparaddhan ti.’
     Evam pi kho Bhaggava Sunakkhatto Licchavi-putto
mayā vuccamāno apakkam' eva imasmā dhamma-vinayā
yathā taṃ#1 āpāyiko nerayiko.
     ^214. Aggaññañ cāhaṃ Bhaggava pajānāmi,#2 tañ ca pajā-
nāmi,#2 tato ca#3 uttaritaraṃ pajānāmi, tañ ca pajānanaṃ na
parāmasāmi, aparāmasato#4 me paccattaṃ yeva nibbuti viditā
yad abhijānaṃ Tathāgato no anayaṃ āpajjati. Santi
Bhaggava eke Samaṇa-Brāhmaṇā Issara-kuttaṃ Brahma-
kuttaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññāpenti. Te 'haṃ#5
upasaṃkamitvā evaṃ vadāmi: ‘Saccaṃ kira tumhe āyas-
manto Issara-kuttaṃ Brahma-kuttaṃ ācariyakaṃ aggañ-
ñaṃ paññāpethāti?’ Te ca me evaṃ puṭṭhā -- ‘Āmo ti’#6
paṭijānanti. Te 'haṃ evaṃ vadāmi: ‘Kathaṃ vihita-
kaṃ#7 pana tumhe āyasmanto Issara-kuttaṃ Brahma-kuttaṃ
ācariyakaṃ aggaññaṃ paññāpethāti?’ Te mayā puṭṭhā na
sampāyanti. Asampāyantā mam aññe va paṭipucchanti.
Tesāhaṃ puṭṭho vyākaromi:
     ^215. ‘Hoti#8 kho so āvuso samayo yaṃ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko saṃvaṭṭati, saṃ-
vaṭṭamāne loke yebhuyyena sattā Ābhassara-saṃvaṭṭanikā
honti. Te tattha honti mano-mayā pīti-bhakkhā sayam-pabhā
antalikkha-carā subha-ṭṭhāyino, ciraṃ dīgham addhānaṃ
tiṭṭhanti. Hoti kho so āvuso samayo yaṃ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko vivaṭṭati, vivaṭṭa-
māne loke suññaṃ Brahma-vimānaṃ {pātu-bhavati}. Atha#9
~8.29
aññataro satto āyu-kkhayā vā puñña-kkhayā vā Ābhassara-
kāyā cavitvā suññaṃ Brahma-vimānaṃ upapajjati.#1 So
tattha hoti mano-mayo pīti bhakkho sayam-pabho antalikkha-
caro subha-ṭṭhāyī, ciraṃ dīgham addhānaṃ tiṭṭhati. Tassa
tattha ekakassa#2 dīgha-rattaṃ nibbusitattā#3 anabhirati
paritassanā uppajjati:#4 “aho vata aññe pi sattā itthattaṃ
āgaccheyyun ti.” Atha#5 aññe pi sattā āyu-kkhayā vā
puñña-kkhayā vā Ābhassara-kāyā cavitvā suññaṃ Brahma-
vimānaṃ upapajjanti tassa sattassa#6 sahavyataṃ. Te
pi#7 tattha honti mano-mayā pīti-bhakkhā sayam-pabhā
antalikkha-carā subha-ṭṭhāyino, ciraṃ dīgham addhānaṃ
tiṭṭhanti.
     ^216. ‘Tatr' āvuso yo so satto paṭhamaṃ upapanno, tassa
evaṃ hoti: “Aham asmi Brahmā Mahā-brahmā abhibhū
anabhibhūto {aññadatthu}-daso vasavatti#8 issaro kattā
nimmātā#9 seṭṭho sañjitā#10 vasī pitā bhūta-bhavyānaṃ.
Mayā ime sattā nimmitā. Taṃ kissa hetu? Mamaṃ hi
pubbe etad ahosi -- Aho vata aññe pi sattā itthattaṃ
āgaccheyyun ti. Iti mamañ ca mano-paṇidhi, ime ca
sattā itthattaṃ āgatā ti.” Ye pi te sattā pacchā upapannā,
tesaṃ pi evaṃ hoti -- “Ayaṃ kho bhavaṃ Brahmā Mahā-
brahmā abhibhū anabhibhūto {aññadatthu}-daso vasavatti
issaro kattā nimmātā seṭṭho sañjitā vasī pitā bhūta-
bhavyānaṃ. Iminā mayaṃ bhotā {Brahmunā} nimmitā.
Taṃ kissa hetu? Imaṃ hi mayaṃ addasāma idha#11
paṭhamaṃ upapannaṃ, mayaṃ pan' amhā#12 pacchā
upapannā ti.”
~8.30
     ^217. ‘Tatr' āvuso yo so satto paṭhamaṃ upapanno, so
dīghāyukataro ca hoti vaṇṇavantataro ca mahesakkhataro
ca. Ye pana te sattā pacchā upapannā, te appāyukatarā
ca honti dubbaṇṇatarā ca appesakkhatarā ca. Ṭhānaṃ kho
pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ aññataro satto tamhā kāyā
cavitvā itthattaṃ āgacchati. Itthattaṃ āgato samāno
agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito samāno ātappam anvāya padhānam anvāya
anuyogam anvāya appamādam anvāya sammā-manasi-
kāram anvāya {tathārūpaṃ} ceto-samādhiṃ phusati yathā
samāhite citte taṃ pubbe nivāsaṃ anussarati, tato paraṃ
nānussarati. So evam āha: “Yo kho#1 so bhavaṃ Brahmā
Mahā-brahmā abhibhū anabhibhūto aññad-atthu-daso vasa-
vatti issaro kattā nimmātā seṭṭho sañjitā vasī pitā bhūta-
bhavyānaṃ yena mayaṃ bhotā {Brahmunā} nimmitā, so
nicco dhuvo sassato#2 avipariṇāma-dhammo sassati-samaṃ
tath' eva ṭhassati. Ye pana mayaṃ ahumha#3 tena bhotā
{Brahmunā} nimmitā, te mayaṃ aniccā addhuvā#4 appāyukā
cavana-dhammā itthattaṃ āgatā ti.” Evaṃ vihitakaṃ bho#5
tumhe āyasmanto Issara-kuttaṃ Brahma-kuttaṃ ācari-
yakaṃ aggaññaṃ paññapethāti.’
     Te evam āhaṃsu: ‘Evaṃ kho no āvuso Gotama sutaṃ
yath' ev' āyasmā Gotamo āhāti.’ Aggaññañ cāhaṃ Bhaggava
pajānāmi . . . pe#6 . . . yad abhijānaṃ Tathāgato no
anayaṃ āpajjati.
     ^218. Santi Bhaggava eke Samaṇa-Brāhmaṇā khiddā-
padūsikaṃ#7 ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. Te 'haṃ#8
upasaṃkamitvā evaṃ vadāmi: ‘Saccaṃ kira tumhe
āyasmanto khiḍḍā-padūsikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ pañña-
pethāti?’ Te ca me evaṃ puṭṭhā -- ‘Āmo ti’ paṭijānanti.
~8.31
Te 'haṃ evaṃ vadāmi: ‘Kathaṃ vihitakam#1 pana tumhe
āyasmanto khiḍḍā-padūsikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ pañña-
pethāti?’ Te mayā puṭṭhā na sampāyanti.#2 Asampāyantā#3
mam' aññe va paṭipucchanti. {Tesāhaṃ} puṭṭho vyākaromi:
     ‘Sant' āvuso khiḍḍā-padūsikā nāma devā. Te#4 ativelaṃ
hassa-khiḍḍā-rati-dhamma-samāpannā viharanti. Tesaṃ
ativelaṃ hassa-khiḍḍā-rati-dhamma-samāpannānaṃ viha-
rataṃ sati sammussati,#5 satiyā sammosā#6 te devā tamhā
kāyā cavanti. Ṭhānam kho pan' etaṃ āvuso vijjati, yaṃ
aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati,
itthattaṃ āgato samāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati.
Agārasmā anagāriyaṃ samāno pabbajito samāno ātappam
anvāya . . . pe#7 . . . tathārūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati
yathā samāhite citte taṃ pubbe-nivāsaṃ anussarati, tato
paraṃ nānussarati. So evam āha: “Ye kho te bhonto
devā na khiḍḍā-padūsikā te na ativelaṃ hassa-khiḍḍā-rati-
dhamma-samāpannā viharanti. Tesaṃ nātivelaṃ hassa-
khiḍḍā-rati-dhamma-samāpannānaṃ viharataṃ sati na
sammussati, satiyā asammosā#8 te devā tamhā kāyā na
cavanti, niccā dhuvā sassatā#9 avipariṇāma-dhammā sassati-
samaṃ tath' eva ṭhassanti. Ye pana mayaṃ ahumha
khiḍḍā-padūsikā te mayaṃ ativelaṃ hassa-khiḍḍā-
rati-dhamma-samāpannā viharimha. Tesaṃ no ativelaṃ.
hassa-khiḍḍā-rati-dhamma-samāpannānaṃ vihara-
taṃ sati sammussati, satiyā sammosā eva#10 mayaṃ
tamhā kāyā cutā aniccā addhuvā asassatā appāyukā
cavana-dhammā itthattaṃ āgatā ti.” Evaṃ vihitakaṃ
~8.32
bho#1 tumhe āyasmanto khiḍḍā-padūsikaṃ ācariyakaṃ
aggaññaṃ paññapethāti?’
     Te evam āhaṃsu: ‘Evaṃ kho no āvuso Gotama sutaṃ
yath' ev' āyasmā Gotamo āhāti.’ Aggaññaṃ cāhaṃ Bhag-
gava pajānāmi . . . pe . . . yad abhijānaṃ Tathāgato no
anayaṃ āpajjati.
     ^219. Santi Bhaggava eke Samaṇa-Brāhmaṇā mano-padū-
sikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. Te 'haṃ upa-
saṃkamitvā {evaṃ} vadāmi: ‘Saccaṃ kira tumhe āyasmanto
mano-padūsikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethāti?’
Te ca me evaṃ puṭṭhā -- ‘Āmo ti’ paṭijānanti. Te 'haṃ
evaṃ vadāmi: ‘Kathaṃ {vihitakaṃ}#2 pana tumhe āyas-
manto mano-padūsikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññape-
thāti?’ Te mayā puṭṭhā na sampāyanti. Asampāyantā
mamañ ñeva paṭipucchanti. Tesāhaṃ puṭṭho vyākaromi:
     ‘Sant' āvuso mano-padūsikā nāma devā. Te ativelaṃ
aññamaññaṃ upanijjhāyanti. Te ativelaṃ aññamaññaṃ
upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni padūsenti. Te
aññamaññaṃ#3 paduṭṭha-cittā kilanta-kāyā kilanta-cittā.
Te devā tamhā kāyā cavanti. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ
{āvuso} vijjati yaṃ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthat-
taṃ āgacchati, itthattaṃ āgato samāno agārasmā anagāriyaṃ
pabbajati. Agārasmā anagāriyaṃ pabbajito samāno ātap-
pam anvāya . . . pe . . . tathārūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati
yathā samāhite citte taṃ pubbe-nivāsaṃ anussarati, tato
paraṃ nānussarati. So evam āha: “Ye kho te bhonto
devā na mano-padūsikā te nātivelaṃ#4 aññamaññaṃ upanij-
jhāyanti. Te nātivelaṃ#4 aññamaññaṃ upanijjhāyantā#5
aññamaññamhi cittāni nappadūsenti.#6 Te aññamaññaṃ
appaduṭṭha#7-cittā akilanta-kāyā akilanta-cittā.#8 Te devā#8
~8.33
tamhā kāyā na cavanti, niccā dhuvā sassatā#1 avipariṇāma-
dhammā sassati-samaṃ tath' eva ṭhassanti. Ye pana
mayaṃ ahumha mano-padūsikā te mayaṃ ativelaṃ añña         m-
aññaṃ upanijjhāyimha. Te mayaṃ ativelaṃ {aññamaññaṃ}
upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni padūsimha. Te
mayaṃ aññamaññaṃ paduṭṭha-cittā kilanta-kāyā kilanta-
cittā 2eva, mayaṃ#2 tamhā kāyā cutā aniccā addhuvā#3 ap-
pāyukā cavana-dhammā itthattaṃ āgatā ti.” Evaṃ vihi-
takaṃ bho#4 tumhe āyasmanto mano-padūsikaṃ ācariyakaṃ
aggaññaṃ paññapethāti.’
     Te evam āhaṃsu: ‘Evaṃ kho no āvuso Gotama sutaṃ
yath' ev' āyasmā Gotamo āhāti.’ Aggaññaṃ cāhaṃ Bhag-
gava pajānāmi . . . pe . . . yad abhijānaṃ Tathāgato no
anayaṃ āpajjati.
     ^220. Santi Bhaggava eke Samaṇa-Brāhmaṇā adhicca-sam-
uppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. Te 'haṃ
upasaṃkamitvā evaṃ vadāmi: ‘Saccaṃ kira tumhe {āyas-
manto} adhicca-samuppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ pañña-
pethāti?’ Te ca me evaṃ puṭṭhā -- ‘Āmo ti’ paṭijānanti.
Te 'haṃ evaṃ vadāmi: ‘Kathaṃ vihitakaṃ#5 pana tumhe
āyasmanto adhicca-samuppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ
paññapethāti?’ Te#6 mayā puṭṭhā na sampāyanti. Asam-
pāyantā mamañ ñeva paṭipucchanti. Tesāhaṃ puṭṭho
vyākaromi:
     ‘Sant' āvuso asañña-sattā#7 nāma devā, saññuppādā
ca pana te devā tamhā kāyā cavanti. Ṭhānaṃ kho
pan' etaṃ āvuso vijjati, yaṃ aññataro satto tamhā
kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati, itthattaṃ āgato samāno
agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito samāno ātappam anvāya . . . pe . . . tathārūpaṃ
ceto-samādhiṃ phusati yathā samāhite citte taṃ saññup-
pādaṃ anussarati, tato paraṃ nānussarati. So evam āha:
“Adhicca-samuppanno attā ca loko ca. Taṃ kissa hetu?
~8.34
Ahaṃ hi#1 pubbe nāhosim, so 'mhi etarahi ahutvā sattattāya#2
pariṇato#3 ti.’ Evaṃ vihitakaṃ bho#4 tumhe āyasmanto
adhicca-samuppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññape-
thāti.’
     Te evaṃ āhaṃsu: ‘Evaṃ kho no āvuso Gotama sutaṃ
yath' ev' āyasmā Gotamo āhāti.’ Aggaññaṃ cāhaṃ Bhag-
gava jānāmi,#5 tañ ca pajānāmi, tato ca uttaritaraṃ pajānāmi
tañ ca pajānanaṃ na parāmasāmi, aparāmasato ca me
{paccattaṃ} yeva nibbuti viditā yad abhijānaṃ Tathāgato no
anayaṃ āpajjati.
     ^221. Evaṃ-vādiṃ kho maṃ Bhaggava evam akkhāyiṃ
eke Samaṇa-Brāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtena ab-
bhācikkhanti: ‘Viparīto#6 Samaṇo Gotamo bhikkhavo ca.
Samaṇo Gotamo evam āha:-- Yasmiṃ samaye subhaṃ
vimokhaṃ#7 upasampajja viharati, sabbaṃ tasmiṃ samaye
asubhan t' eva#8 sañjānātīti.’#9 Na kho panāhaṃ Bhaggava
evaṃ vadāmi: ‘Yasmiṃ samaye subhaṃ vimokhaṃ upa-
sampajja viharati, sabbaṃ tasmiṃ samaye asubhan#10 t'
eva sañjānātīti.’ Evañ ca kho ahaṃ Bhaggava vadāmi:
‘Yasmiṃ samaye subhaṃ vimokhaṃ upasampajja viharati,
subhan t' eva tasmiṃ samaye sañjānātīti.’
     Te ca bhante#11 viparītā ye Bhagavantaṃ viparītato#12
dahanti bhikkhavo ca, ‘Evaṃ pasanno ahaṃ#13 Bhagavati,
~8.35
pahoti#1 me Bhagavā {tathā dhammaṃ} desetuṃ yathā ahaṃ
subhaṃ vimokhaṃ upasampajja vihareyyan ti.’
                       ----------------------------
     ‘Dukkaraṃ kho evaṃ#2 Bhaggava tayā añña-diṭṭhikena
añña-khantikena añña-rucikena aññatr' āyogena#3 aññatr'
ācariyakena subhaṃ vimokhaṃ upasampajja viharituṃ.
Iṅgha tvaṃ Bhaggava, yo ca te ayaṃ mayi pasādo, tam
eva tvaṃ sādhukaṃ anurakkhāti.’
     ‘Sac' etaṃ bhante mayā dukkaraṃ añña-diṭṭhikena
añña-khantikena añña-rucikena aññatr' āyogena aññatr'
ācariyakena subhaṃ vimokhaṃ upasampajja viharituṃ,
yo ca me ayaṃ bhante Bhagavati pasādo, tam evāhaṃ sā-
dhukaṃ anurakkhissāmīti.’
     Idam avoca Bhagavā. Attamano Bhaggava-gotto parib-
bājako Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                         Pāṭika-Suttantaṃ#4 Paṭhamaṃ.#5