~8.36
                     [xxv. Udumbarika-Sīhanāda-Suttanta.]
Evam me sutaṃ.
     ^1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Gijjha-
kūṭe pabbate. Tena kho pana samayena Nigrodho#1
paribbājako Udumbarikāya paribbājakārāme paṭivasati
mahatiyā paribbājaka-parisāya saddhiṃ tiṃsa-mattehi
paribbājaka-satehi. Atha kho Sandhāno gahapati divā-
divass' eva#2 Rājagahā nikkhami Bhagavantaṃ dassanāya.
Atha kho Sandhānassa gahapatissa etad ahosi: ‘Akālo kho
tāva#3 Bhagavantaṃ dassanāya, patisallīno Bhagavā, mano-
bhāvanīyānam pi bhikkhūnaṃ asamayo#4 dassanāya, pati-
sallīnā mano-bhāvanīyā bhikkhū; yan nūnāhaṃ yena
Udumbarikāya paribbājakārāmo yena Nigrodho paribbājako
ten' upasaṃkameyyan ti.’ Atha kho Sandhāno gahapati
yena Udumbarikāya paribbājakārāmo yena Nigrodho
paribbājako ten' upasaṃkami.
     ^2. Tena#5 kho pana samayena Nigrodho paribbājako
mahatiyā paribbājaka-parisāya saddhiṃ nisinno hoti unnā-
diniyā uccāsadda-mahāsaddāya aneka-vihitaṃ tiracchāna-
kathaṃ kathentiyā -- seyyathīdaṃ#6 rāja-kathaṃ cora-
~8.37
kathaṃ mahāmatta-kathaṃ senā-kathaṃ bhaya-kathaṃ
yuddha-kathaṃ anna-kathaṃ pāna-kathaṃ vattha-kathaṃ
sayana-kathaṃ mālā-kathaṃ gandha-kathaṃ ñāti-kathaṃ
yāna-kathaṃ gāma-kathaṃ nigama-kathaṃ nagara-
kathaṃ#1 janapada-kathaṃ itthi-kathaṃ purisa-kathaṃ#2
sūra-kathaṃ#3 visikhā-kathaṃ kumbaṭṭhāna-kathaṃ pubba-
peta-kathaṃ nānatta-kathaṃ lokakkhāyikaṃ kathaṃ#4
{samudda-kkhāyikaṃ} kathaṃ#4 iti-bhavābhava-kathaṃ
iti vā.
     ^3. Addasā kho Nigrodho paribbājako Sandhānaṃ gaha-
patiṃ dūrato va āgacchantaṃ, disvā sakaṃ parisaṃ saṇ-
ṭhāpesi:#5
     ‘Appa-saddā bhonto hontu, mā bhonto saddam akattha,
ayaṃ Samaṇassa Gotamassa sāvako āgacchati Sandhāno
gahapati. Yāvatā kho pana Samaṇassa Gotamassa sāvakā
gihī odāta-vasanā Rājagahe paṭivasanti, ayaṃ tesaṃ
aññataro Sandhāno gahapati. Appasadda-kāmā kho pan'
ete#6 āyasmanto, appasadda-vinītā#7 appasaddassa vaṇṇa-
vādino, app eva nāma appasaddaṃ parisaṃ viditvā upa-
saṃkamitabbaṃ maññeyyāti.’
     Evaṃ vutte te paribbājakā tuṇhī ahesuṃ.
     ^4. Atha kho Sandhāno gahapati yena Nigrodho parib-
bājako ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Nigrodhena
paribbājakena saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho Sandhāno gahapati Nigrodhaṃ paribbājakaṃ
etad avoca:
     ‘Aññathā kho ime bhonto añña-titthiyā paribbājakā
saṅgamma samāgamma unnādino uccāsadda-mahāsaddā
~8.38
aneka-vihitaṃ tiracchāna-kathaṃ kathentā#1 viharanti -- sey-
yathīdaṃ rāja-kathaṃ . . . pe . . . {iti-} bhavābhava-
kathaṃ iti vā. Aññathā ca#2 pana so Bhagavā araññe
vanapatthāni pantāni#3 senāsanāni paṭisevati, appasaddāni
appa-nigghosāni#4 vijana#5-vātāni manussa-{rāhaseyyakāni}
patisallāna-sāruppānīti.’
     ^5. Evaṃ vutte Nigrodho paribbājako Sandhānaṃ gaha-
patiṃ etad avoca:
     ‘Yagghe#6 gahapati jāneyyāsi kena Samaṇo Gotamo
saddhiṃ sallapati?  kena sākacchaṃ samāpajjati?kena
paññā-veyyattiyaṃ āpajjati? #7 Suññāgāra-hatā#8 Samaṇassa
Gotamassa paññā, aparisāvacaro Samaṇo Gotamo, nālaṃ
sallāpāya, so antamantān'#9 eva sevati. Seyyathā pi nāma
gokāṇā#10 pariyanta-cārinī antamantān' eva sevati, evam
eva#11 suññāgāra-hatā Samaṇassa Gotamassa paññā, apari-
sāvacaro Samaṇo Gotamo, nālaṃ sallāpāya, so antam-
antān' eva sevati. Iṅgha#12 gahapati, Samaṇo Gotamo
imaṃ parisaṃ āgaccheyya, eka-pañhen' eva naṃ saṃsā-
deyyāma,#13 tuccha-kumbhi#14 va naṃ maññe orodheyyā-
māti.’
     ^6. Assosi kho Bhagavā dibbāya sota-dhātuyā visuddhāya
atikkanta-mānusikāya Sandhānassa gahapatissa Nigro-
dhena paribbājakena saddhiṃ imaṃ kathā-sallāpaṃ.
Atha kho Bhagavā Gijjha-kūṭā pabbatā-orohitvā yena
~8.39
Sumāgadhāya tīre#1 Mora-nivāpo ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā Sumāgadhāya tīre Mora-nivāpe abbhokāse caṅkami.
Addasā kho Nigrodho paribbājako Bhagavantaṃ Sumā-
gadhāya {tīre} Mora-nivāpe abbhokāse caṅkamantaṃ, disvā
sakaṃ parisaṃ {saṇṭhāpesi}:
     ‘Appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddam akattha.
Ayaṃ Samaṇo Gotamo Sumāgadhāya tīre Mora-nivāpe
abbhokāse caṅkamati. Appasadda-kāmo kho pana so
āyasmā, appasaddassa vaṇṇa-vādī, app eva nāma appa-
saddaṃ parisaṃ viditvā upasaṃkamitabbaṃ maññeyya.
Sace Samaṇo Gotamo imaṃ parisaṃ āgaccheyya, imaṃ
taṃ pañhaṃ puccheyyāma -- Ko nāma so bhante Bhagavato
dhammo yena Bhagavā sāvake vineti, yena Bhagavatā
sāvakā vinītā assāsa-ppattā paṭijānanti ajjhāsayaṃ ādi-
brahmacariyan ti?’
     Evaṃ vutte te paribbājakā {tuṇhī} ahesuṃ.
     ^7. Atha kho Bhagavā yena Nigrodho paribbājako ten'
upasaṃkami. Atha kho Nigrodho paribbājako Bhagavantaṃ
etad avoca:
     ‘Etu kho bhante Bhagavā, sāgataṃ#2 bhante Bhagavato,
cirassaṃ kho bhante Bhagavā imaṃ pariyāyam akāsi
yadidaṃ idh' āgamanāya, nisīdatu bhante Bhagavā, idam
āsanaṃ paññattan ti.’
     Nisīdi Bhagavā paññatte āsane. Nigrodho pi#3 kho parib-
bājako aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Nigrodhaṃ paribbā-
jakaṃ Bhagavā etad avoca:
     ‘Kāya nu 'ttha#4 Nigrodha etarahi kathāya sannisinnā,
kā ca pana vo antarā-kathā vippakatā ti?’
     Evaṃ vutte Nigrodho paribbājako Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ‘Idha mayaṃ bhante addasāma Bhagavantaṃ Sumā-
gadhāya tīre Mora-nivāpe abbhokāse caṅkamantaṃ, disvā
~8.40
evaṃ avocumhā#1: “Sace Samaṇo Gotamo imaṃ pari-
saṃ āgaccheyya, imaṃ taṃ pañhaṃ puccheyyāma --
Ko nāma so bhante Bhagavato dhammo yena Bhagavā
sāvakā vineti, yena Bhagavatā sāvakā vinītā assāsa-ppattā
paṭijānanti ajjhāsayam ādi-brahmacariyan ti?” Ayaṃ kho
no bhante antarā-kathā vippakatā atha Bhagavā anup-
patto ti.’
     ‘Dujjānaṃ kho#2 etaṃ Nigrodha tayā añña-diṭṭhikena
{añña}-khantikena añña-rucikena aññatr' āyogena#3 aññatr'
ācariyakena#4 yenāhaṃ sāvake vinemi, yena mayā sāvakā
vinītā assāsa-ppattā paṭijānanti ajjhāsayaṃ ādi-brahma-
cariyaṃ.#5 Iṅgha tvaṃ maṃ Nigrodha sake ācariyake
adhijegucche pañhaṃ puccha -- Kathaṃ sante nu kho
bhante tapo-jigucchā paripuṇṇā hoti, kathaṃ apari-
puṇṇā ti?’
     Evaṃ vutte te paribbājakā unnādino uccāsadda-mahā-
saddā ahesuṃ, ‘Acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ#6 vata bho
Samaṇassa Gotamassa mahiddhikatā mahānubhāvatā,
yatra-hi nāma saka-vādaṃ#7 ṭhapessati, para-vādena pavā-
ressatīti.’
     ^8. Atha kho Nigrodho paribbājako te paribbājake appa-
sadde katvā, Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Mayaṃ kho bhante tapo-jigucchā-vādā tapo-jigucchā-
sārā#8 tapo-jigucchā#9-allīnā viharāma. Kathaṃ sante nu
kho bhante tapo-jigucchā paripuṇṇā hoti, kathaṃ apari-
puṇṇā ti?’
     ‘Idha Nigrodha tapassī acelako#10 hoti muttācāro hatthā-
palekhano,#11 na-ehi-bhadantiko#12 na-tiṭṭha-bhadantiko, nā-
~8.41
bhihaṭaṃ#1 na uddissa-kataṃ na nimantanaṃ sādiyati. So
na kumbhi-mukhā paṭigaṇhāti,#2 na kalopi-mukhā paṭigaṇ-
hāti,#3 na eḷakam-antaraṃ, na udukkhalam-antaraṃ,#4 na
daṇḍam-antaraṃ, na musalam-antaraṃ, na dvinnaṃ bhuñ-
jamānānaṃ, na gabbhiniyā, na pāyamānāya, na purisan-
tara-gatāya, na saṃkittisu,#5 na yattha sā upaṭṭhito hoti,
na yattha makkhikā saṇḍa-saṇḍa-cārinī, na macchaṃ na
maṃsaṃ na suraṃ na merayaṃ na thusodakaṃ pivati.
So ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko,
sattāgāriko#6 vā hoti sattālopiko. Ekissāpi dattiyā#7
yāpeti, dvīhi pi dattīhi yāpeti, sattahi pi dattīhi yāpeti.
Ekāhikam pi āhāraṃ āhāreti, dvīhikam pi āhāraṃ āhāreti,
sattāhikam pi {āhāraṃ} āhāreti -- iti evarūpam addhamāsikam
pi#8 pariyāya-bhatta-bhojanānuyogam anuyutto viharati.
So sāka-bhakkho vā hoti, sāmāka-bhakkho vā hoti,#9 nīvāra-#10
bhakkho vā hoti, daddula#11-bhakkho vā hoti, haṭa-bhakkho
vā hoti, kaṇa#12-bhakkho vā hoti, ācāma-bhakkho vā hoti,
piññāka-bhakkho vā hoti, tiṇa-bhakkho vā hoti, gomaya-
bhakkho vā hoti, vana-mūla-phalāhāro yāpeti, pavatta-
phala-bhojī. So sāṇāni pi dhāreti, masāṇāni pi dhā-
reti, chava-dussāni pi dhāreti, paṃsu-kūlāni pi dhāreti,
{tirīṭāni}#13 pi dhāreti, ajināni pi dhāreti, ajina-kkhipam pi
dhāreti, kusa-cīram pi dhāreti, vāka-cīram pi dhāreti,
phalaka-cīram pi dhāreti, kesa-kambalam pi dhāreti,
vāla#14-kambalam pi dhāreti, uluka-pakkhikam#15 pi dhā-
reti. Kesa-massu-locako pi hoti#16 kesa-massu-locanānu-
~8.42
yogam anuyutto, ubbhaṭṭhako pi hoti āsana-paṭikkhitto,
ukkuṭiko pi hoti ukkuṭika-ppadhānam anuyutto, kaṇṭaka-#1
passayiko pi hoti, kaṇṭaka-passaye seyyaṃ kappeti, phalaka-
seyyam pi kappeti, thaṇḍila#2-seyyam pi kappeti, eka-passa-
yiko pi hoti rajojalla-dharo, abbhokāsiko pi hoti yathā-
santhatiko,#3 vekaṭiko pi hoti vikaṭa-bhojanānuyogam anu-
yutto, āpānako pi hoti āpānakattam anuyutto, sāya#4-tati-
yakam pi udak-orohanānuyogaṃ anuyutto viharati. Taṃ
kim maññasi Nigrodha? Yadi evaṃ sante tapo-jigucchā
paripuṇṇa vā hoti aparipuṇṇā vā#5 ti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante tapo-jigucchā paripuṇṇā
hoti#6 no aparipuṇṇā ti.’
     ‘Evaṃ paripuṇṇāya pi kho ahaṃ Nigrodha tapo-jiguc-
chāya aneka-vihite upakkilese vadāmīti.’
     ^9. ‘Yathā-kathaṃ pana bhante Bhagavā evaṃ-paripuṇ-
ṇāya tapo-jigucchāya aneka-vihite upakkilese vadatīti?’
     ‘Idha Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati. So tena
tapasā attamano hoti paripuṇṇa-saṃkappo. Yam pi kho#7
Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā atta-
mano hoti paripuṇṇa-saṃkappo, ayam pi kho#8 Nigrodha
tapassino upakkileso hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati. So
tena tapasā attān-ukkaṃseti paraṃ vambheti. Yam pi
Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā attān-
ukkaṃseti, paraṃ vambheti, ayam pi kho Nigrodha tapas-
sino upakkileso hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati. So
tena tapasā majjati mucchati pamādam#9 āpajjati. Yam pi
Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā majjati
~8.43
mucchati pamādam āpajjati, ayam pi kho Nigrodha tapas-
sino upakkileso hoti.
     ^10. ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati.
So tena tapasā lābha-sakkāra-silokaṃ abhinibbatteti. So
tena lābha-sakkāra-silokena attamano hoti paripuṇṇa-saṃ-
kappo. Yam pi Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati,
1so tena tapasā lābha-sakkāra-silokaṃ abhinibbatteti,#1
so tena lābha-sakkāra-silokena attamano hoti paripuṇṇa-
saṃkappo, ayam pi kho Nigrodha tapassino upakkileso
hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati. So
tena tapasā lābha-sakkāra-silokaṃ abhinibbatteti. So tena
lābha-sakkāra-silokena attān-ukkaṃseti paraṃ vambheti.
Yam pi Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā
lābha-sakkāra-silokaṃ abhinibbatteti, so tena lābha-sak-
kāra-silokena attān-ukkaṃseti paraṃ vambheti, ayam pi
kho Nigrodha tapassino upakkileso hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati. So
tena tapasā lābha-sakkāra-silokaṃ abhinibbatteti. So tena
lābha-sakkāra-silokena majjati mucchati pamādam āpajjati.
Yam pi Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā
lābha-sakkāra-silokaṃ abhinibbatteti, so tena lābha-sak-
kāra-silokena majjati mucchati pamādam āpajjati, ayam pi
kho Nigrodha tapassino upakkileso hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati,
bhojanesu vodāsaṃ āpajjati -- “Idaṃ me khamati, idam me
na-kkhamatīti.”#2 So yaṃ hi#3 kho 'ssa#4 na-kkhamati
taṃ#5 sāpekho#6 pajahati, yaṃ pan' assa khamati taṃ gathito#7
mucchito ajjhāpanno anādīnava-{dassāvī} anissaraṇa-pañño
paribhuñjati . . . pe#8 . . . Ayam pi kho Nigrodha upak-
kileso hoti.
~8.44
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati
lābha-sakkāra-siloka-nikanti-hetu -- “Sakkarissanti maṃ
rājāno rāja-mahāmattā khattiyā brāhmaṇā gahapatikā
titthiyā ti.”#1 Ayam pi kho Nigrodha tapassino upakkileso
hoti.
     ^11. ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī aññataraṃ Sama-
ṇaṃ vā Brāhmaṇaṃ vā#2 apasādetā#3 hoti: “Kiṃ panāyaṃ
bahulājīvo#4 sabbaṃ#5 sambhakkheti? #6 Seyyathīdaṃ,
mūla-bījaṃ khandha-bījaṃ phalu#7-bījaṃ agga-bījaṃ bīja-
bījaṃ eva pañcamaṃ, asani-vicakkaṃ danta-kūṭaṃ samaṇa-
ppavādenāti” . . . pe . . . Ayam pi kho Nigrodha
tapassino upakkileso hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī passati aññataraṃ
Samaṇaṃ vā Brāhmaṇaṃ vā kulesu sakkariyamānaṃ garu-
kariyamānaṃ māniyamānaṃ pūjiyamānaṃ. Disvā#8 tassa
evaṃ hoti -- “Imam hi nāma bahulājīvaṃ kulesu sakkaronti
garukaronti mānenti pūjenti, maṃ pana tapassiṃ lūkhā-
jīviṃ#9 kulesu na sakkaronti na garukaronti na mānenti na
pūjentīti.”#10 Iti so issā-macchariyaṃ kulesu uppādetā hoti
      . . . pe . . . Ayam pi kho Nigrodha tapassino upakkileso
hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī āpāthaka-{nisādī} hoti.
11Yam pi kho Nigrodha tapassī āpāthaka-{nisādī} hoti,#11 ayam
pi kho Nigrodha tapassino upakkileso hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī attānaṃ adassayamāno
kulesu carati -- “Idam pi me tapasmiṃ, idam pi me tapas-
min ti” . . . pe . . . Ayam pi kho Nigrodha tapassino upak-
kileso hoti.
~8.45
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī kiñcid eva paṭicchan-
naṃ sevati. So “Khamati te idan ti?” puṭṭho samāno,
akkhamamānaṃ āha “Khamatīti,” khamamānaṃ āha
“Na-kkhamatīti.”#1 Iti so#2 sampajāna-musā bhāsitā hoti
 . . . pe . . . Ayam pi kho Nigrodha tapassino upakkileso
hoti.
     ^12. ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī Tathāgatassa vā
Tathāgata-sāvakassa vā dhammaṃ desentassa santaṃ yeva
pariyāyaṃ anuññeyyaṃ nānujānāti.#3 Ayam pi kho Ni-
grodha tapassino upakkileso hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī kodhano hoti upanāhī.
Yam pi Nigrodha tapassī kodhano hoti upanāhī, ayam pi
kho Nigrodha tapassino upakkileso hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī makkhī hoti palāsī,#4
issukī hoti maccharī, saṭho#5 hoti māyāvī, thaddho hoti
atimānī, pāpiccho hoti pāpakānaṃ#6 icchānaṃ vasaṃ gato,
micchā-diṭṭhiko hoti anta-gāhikāya#7 diṭṭhiyā samannā-
gato, sandiṭṭhi-parāmāsī hoti ādhāna-gāhī duppaṭinissaggī.
8 Yam pi kho Nigrodha tapassī sandiṭṭhi-{parāmāsī} hoti
ādhāna-gāhī duppaṭinissaggī,#8 ayam pi kho Nigrodha tapas-
sino upakkileso hoti.
     ‘Taṃ kiṃ maññasi Nigrodha? Yadi 'me tapo-jigucchā
upakkilesā vā anupakkilesā vā ti?’
     ‘Addhā kho ime bhante tapo-jigucchā upakkilesā#9 no
anupakkilesā. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ bhante vijjati, yaṃ
idh' ekacco tapassī sabbeh' eva imehi upakkilesehi saman-
nāgato assa, ko pana vādo aññatar-aññatarenāti?’
     ^13. ‘Idha Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati. So tena
tapasā na attamano hoti na paripuṇṇa-saṃkappo. Yam pi
Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā na atta-
~8.46
mano hoti na paripuṇṇa-saṃkappo, evaṃ so tasmiṃ ṭhāne
parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati. So
tena tapasā na attān-ukkaṃseti, na paraṃ vambheti . . . pe
 . . . Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati. So
tena tapasā na majjati na mucchati na pamādam āpajjati
 . . . pe . . . Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati.
So tena tapasā lābha-sakkāra-silokaṃ abhinibbatteti. So
tena lābha-sakkāra-silokena na attamano hoti na paripuṇṇa-
saṃkappo. Yam pi Nigrodha tapassī . . . pe#1 . . . Evaṃ
so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati. So
tena tapasā lābha-sakkāra-silokaṃ abhinibbatteti. So tena
lābha-sakkāra-silokena na attān-ukkaṃseti na paraṃ vam-
bheti. Yam pi Nigrodha tapassī . . . pe . . . evaṃ so tasmiṃ
ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī tapaṃ samādiyati. So
tena tapasā lābha-sakkāra-silokaṃ abhinibbatteti. So tena
lābha-sakkāra-silokena na majjati na mucchati na pamādam
āpajjati. Yam pi Nigrodha tapassī . . . pe . . . evaṃ so
tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī#2 tapaṃ samādiyati,#2
bhojanesu na vodāsaṃ āpajjati -- “Idaṃ me khamati, idaṃ
me na-kkhamatīti.” So yaṃ hi kho 'ssa na-kkhamati taṃ
anapekho pajahati, yaṃ pan' assa khamati taṃ agathito
amucchito anajjhāpanno ādīnava-dassāvī nissaraṇa-pañño
paribhuñjati. Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī#3 tapaṃ samādiyati.
4 Na so#4 “Lābha-sakkāra-siloka-nikanti-hetu sakkarissanti
maṃ rājāno rāja-mahāmattā khattiyā {brāhmaṇā} gahapatikā
titthiyā ti.” Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ^14. ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī aññataraṃ Samaṇaṃ
vā Brāhmaṇam vā na apasādetā hoti: “Kim panāyaṃ
~8.47
bahulājīvo sabbaṃ#1 sambhakkheti? Seyyathīdaṃ, mūla-
bījaṃ khandha-bījaṃ phalu-bījaṃ agga-bījaṃ bīja-bījaṃ eva
pañcamaṃ asani-vicakkaṃ danta-kūṭaṃ samaṇa-ppavādenāti.”
Evaṃ so tasmiṃ {ṭhāne} parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī passati aññataraṃ
Samaṇaṃ vā Brāhmaṇaṃ vā kulesu sakkariyamānaṃ
garukariyamānaṃ māniyamānaṃ pūjiyamānaṃ.#2 Tassa na
evaṃ hoti -- “Imaṃ hi nāma bahulājīvaṃ kulesu sakkaronti
garukaronti mānenti pūjenti, maṃ pana tapassiṃ lūkhājīviṃ
kulesu na sakkaronti na garukaronti na mānenti na
pūjentīti.” Iti so issā-macchariyaṃ kulesu na uppādetā#3
hoti. Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī āpāthaka-{nisādi} hoti.
Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī na attānaṃ adassaya-
māno kulesu carati -- “Idam pi me tapasmiṃ, idam pi me
tapasmin ti.” Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī na#4 kiñcid eva#4
paṭicchannaṃ sevati. So “Khamati te idan ti?” puṭṭho
samāno, akkhamamānaṃ āha “Na-kkhamatīti,”#5 khama-
mānaṃ āha “Khamatīti.” Iti so sampajāna-musā na
bhāsitā hoti. Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ^15. ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī Tathāgatassa vā
Tathāgata-sāvakassa vā dhammaṃ desentassa santaṃ yeva
pariyāyaṃ anuññeyyaṃ anujānāti. Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne
parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī akodhano hoti anupa-
nāhī. Yam pi Nigrodha tapassī akodhano hoti anupanāhī,
evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Puna ca paraṃ Nigrodha tapassī amakkhī hoti apalāsī
anissukī#6 hoti amaccharī, asaṭho#7 hoti amāyāvī, athaddo hoti
~8.48
{anatimānī}, na pāpiccho hoti na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ
gato, na micchā-diṭṭhiko hoti ananta-ggāhikāya#1 diṭṭhiyā
samannāgato, asandiṭṭhi#2-parāmāsī hoti anādhāna#3-gāhī
suppaṭinissaggī. Yam pi Nigrodha tapassī asandiṭṭhi-
parāmāsī hoti anādhāna-gāhī suppaṭinissaggī, evaṃ so
tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti.
     ‘Taṃ kiṃ maññasi Nigrodha? Yadi#4 evaṃ sante tapo-
jigucchā parisuddhā#5 hoti aparisuddhā vā ti?’
     ‘Addhā kho bhante evam sante tapo-jigucchā pari-
suddhā hoti no aparisuddhā,#6 agga-ppattā ca#7 sāra-ppattā
cāti.’
     ‘Na kho Nigrodha ettāvatā tapo-jigucchā agga-ppattā
vā#8 hoti sāra-ppattā vā, api ca kho papaṭika-pattā#9
hotīti.’
     ^16. ‘Kittāvatā pana bhante tapo-jigucchā agga-ppattā ca
hoti sāra-ppattā ca? #10 Sādhu me#11 bhante Bhagavā tāpo-
jigucchāya aggaṃ yeva pāpetu sāraṃ yeva pāpetūti.’
     ‘Idha Nigrodha tapassī cātu-yāma#12-saṃvara-saṃvuto
hoti. Kathañ ca Nigrodha tapassī cātu-yāma-saṃvara-
saṃvuto hoti? Idha Nigrodha tapassī na pāṇam atipāpeti,#13
na pāṇam atipātayati,#14 na pāṇam atipātayato#15 samanuñño
~8.49
hoti; na adinnaṃ ādiyati, na adinnaṃ ādiyāpeti, na adinnaṃ
ādiyato samanuñño hoti; na musā bhaṇati, na musā
bhaṇāpeti, na musā bhaṇato samanuñño hoti; na bhāvitam
āsiṃsati,#1 na bhāvitam āsiṃsāpeti, na bhāvitam āsiṃsato
samanuñño hoti. Evaṃ kho#2 Nigrodha tapassī cātu-
yāma-saṃvara-saṃvuto hoti. Yato kho Nigrodha tapassī
evaṃ#3 cātu-yāma-saṃvara-saṃvuto hoti, aduñ c' assa hoti
tapassitāya, so abhiharati no hīnāy' āvattati.#4 So vivittaṃ
senāsanaṃ bhajati, araññaṃ rukkha-mūlaṃ pabbataṃ
kandaraṃ giri-guhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ#5 abbhokāsaṃ
palāla-puñjaṃ. So pacchā-bhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkanto
nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, pari-
mukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. So abhijjhaṃ#6 loke pahāya
vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṃ pariso-
dheti; vyāpāda-dosaṃ pahāya avyāpanna-citto viharati,
sabba-pāṇabhūta-hitānukampī vyāpāda-padosā cittaṃ
parisodheti; thīna#7-middhaṃ pahāya vigata-thīna-middho
viharati, āloka-saññī sato sampajāno thīna-middhā cittaṃ
parisodheti; uddhacca-kukkuccaṃ pahāya anuddhato viha-
rati, ajjhattaṃ vūpasanta-citto uddhacca-kukkuccā cittaṃ
parisodheti; vicikicchaṃ pahāya tiṇṇa-vicikiccho viharati,
{akathaṃkathī} kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṃ
parisodheti.
     ^17. ‘So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
paññāya dubbalī-karaṇe#8 mettā-sahagatena cetasā ekaṃ
disam pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā
catutthaṃ. Iti uddham adho tiriyaṃ sabbadhi sabbatta-
tāya#9 sabbāvantaṃ lokaṃ mettā-sahagatena cetasā vipulena
~8.50
mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā
viharati. Karuṇā-sahagatena cetasā . . . muditā-sahagatena
cetasā . . . upekhā-sahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā
viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tatha catutthaṃ.
Iti uddham adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvan-
taṃ lokaṃ upekhā-sahagatena cetasā vipulena mahag-
gatena appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā
viharati. Taṃ kiṃ maññasi Nigrodha? Yadi evaṃ sante
tapo-jigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā va ti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante tapo-jigucchā parisuddhā
hoti no aparisuddhā, aggappattā ca {sāra-ppattā} cāti.’
     ‘Na kho Nigrodha ettāvatā tapo-jigucchā aggappattā vā#1
hoti sārappattā vā, api ca kho taca-ppattā hotīti.’
     ^18. ‘Kittāvatā#2 pana bhante tapo-jigucchā aggappattā ca
hoti sārappattā ca? Sādhu me bhante Bhagavā tapo-
jigucchāya aggaṃ yeva pāpetu sāraṃ yeva pāpetūti.’
     ‘Idha Nigrodha tapassī cātu-yāma-saṃvara-saṃvuto hoti.
Kathañ ca#3 . . . pe . . . evaṃ kho Nigrodha tapassī cātu-
yāma-saṃvara-saṃvuto hoti. Yato ca#4 kho Nigrodha
tapassī#5 cātu-yāma-saṃvara-saṃvuto hoti, aduñ c 'assa hoti
tapassitāya, so abhiharati no hīnāy' āvattati. So vivittaṃ
senāsanaṃ bhajati . . . pe . . . So ime pañca nīvaraṇe
pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalī-karaṇe mettā-
sahagatena cetasā . . . pharitvā viharati.#6 . . . So#7 aneka-
vihitaṃ pubbe-nivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ ekam pi
jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi
jātiyo#8 dasa pi jātiyo vīsatim#9 pi jātiyo tiṃsam pi jātiyo
cattārīsam#10 pi jātiyo paññāsam pi jātiyo jāti-satam pi jāti-
~8.51
sahassam pi jāti-sata-sahassam pi,#1 aneke pi saṃvaṭṭa-
kappe aneke pi vivaṭṭa-kappe aneke pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭa-
kappe -- “Amutr' āsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo
evam-āhāro evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃvedī evam-āyupari-
yanto. So tato cuto amutra#2 upapādiṃ. Tatra p' āsiṃ#3
evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-
sukha-dukkha-paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto. So tato
cuto idhūpapanno ti” iti sākāraṃ sa-uddesaṃ aneka-vihi-
taṃ pubbe-nivāsaṃ anussarati.
     ‘Taṃ kiṃ maññasi Nigrodha? Yadi evaṃ sante tapo-
jigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā ti?’
     ‘Addhā kho pana#4 bhante evaṃ sante tapo-jigucchā pari-
suddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā
cāti?’
     ‘Na kho Nigrodha ettāvatā tapo-jigucchā aggappattā ca#5
hoti sārappattā ca, api ca kho pheggu-ppattā hotīti.’
     ^19. ‘Kittāvatā pana bhante tapo-jigucchā aggappattā ca
hoti sārappattā? Sādhu me bhante Bhagavā tapo-jiguc-
chāya aggaṃ yeva pāpetu sāraṃ yeva pāpetūti.’
     ‘Idha Nigrodha tapassī cātu-yāma-saṃvara-saṃvuto
hoti. Kathañ ca . . . pe . . . evaṃ kho Nigrodha tapassī
cātu-yāma-saṃvara-saṃvuto hoti. Yato kho Nigrodha
tapassī evaṃ#6 cātu-yāma-saṃvara-saṃvuto hoti, aduñ c'
assa hoti tapassitāya, so abhiharati no hīnāy' āvattati.
So vivittaṃ senāsanaṃ bhajati . . . pe . . . So ime pañca
nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalī-karaṇe
mettā-sahagatena cetasā . . . pe . . . paṭhamaṃ vitthāretab-
baṃ . . . upekhā-sahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā viharati. So
aneka-vihitaṃ pubbe nivāsaṃ {anussarati}, seyyathīdaṃ
ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo . . . pe . . . Iti sākāraṃ sa-
~8.52
uddesaṃ aneka-vihitaṃ pubbe-nivāsaṃ anussarati. So#1 dib-
bena cakkhunā visuddhena atikkanta-mānusakena satte pas-
sati cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe#2
sugate duggate yathā-kammūpage satte pajānāti -- “Ime vata
bhonto sattā kāya-duccaritena samannāgatā vacī-duccaritena
samannāgatā mano-duccaritena samannāgatā, ariyānaṃ
upavādakā micchā-diṭṭhikā micchādiṭṭhi-kammasamādānā.
Te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vini-
pātaṃ nirayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā
kāya-sucaritena samannāgatā vacī-sucaritena samannāgatā
mano-sucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā
sammā-diṭṭhikā {sammā-diṭṭhi}-kammasamādānā, te kāyassa
bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā ti.”
Iti dibbena cakkhunā visuddhena attikkanta-mānusakena
satte passati cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe
dubbaṇṇe sugate duggate yathā-kammūpage satte pajānāti.
     ‘Taṃ kiṃ maññasi Nigrodha? Yadi evaṃ sante tapo-
jigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā ti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante tapo-jigucchā parisuddhā
hoti no aparisuddhā aggappattā ca sārappattā cāti.’
     ‘Ettāvatā#3 Nigrodha tapo-jigucchā aggappattā ca hoti
sārappattā ca. Iti kho#4 Nigrodha yaṃ maṃ#5 tvaṃ abhāsi#6
“Ko nāma so bhante#7 Bhagavato dhammo yena Bhagavā
sāvake vineti, yena Bhagavatā sāvakā vinītā assāsapattā
paṭijānanti ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyan ti?” iti kho taṃ#8
Nigrodha ṭhānaṃ uttaritarañ ca paṇītatarañ ca yenāhaṃ
sāvake vinemi, yena mayā sāvakā vinītā assāsapattā paṭijā-
nanti ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyan ti.’
     Evaṃ vutte te paribbājakā unnādino uccāsadda-mahā-
saddā ahesuṃ ‘Ettha mayaṃ anassāma#9 sācariyakā, na
mayaṃ ito bhiyyo uttaritaraṃ pajānāmāti.’
~8.53
     ^20. Yadā aññāsi Sandhāno gahapati -- ‘Aññadatthu kho
dān' ime añña-{titthiyā} paribbājakā Bhagavato bhāsitaṃ
sussūsanti, sotaṃ odahanti, aññā-cittam upaṭṭhapentīti’,
atha#1 Nigrodhaṃ paribbājakaṃ etad avoca:
     ‘Iti kho bhante Nigrodha yaṃ maṃ tvaṃ avacāsi,
“Yagghe#2 gahapati jāneyyāsi kena Samaṇo Gotamo saddhiṃ
sallapati?  kena sākacchaṃ samāpajjati?kena paññā-vey-
yattiyaṃ#3 āpajjati? #4 Suññāgāra-hatā Samaṇassa Gotamassa
paññā, aparisāvacaro Samaṇo Gotamo, nālaṃ sallāpāya, so
antamantān' eva sevati. Seyyathā pi nāma go-kāṇā
pariyanta-cārinī antamantān' eva sevati, evam eva suññā-
gāra-hatā Samaṇassa Gotamassa paññā, aparisāvacaro
Samaṇo Gotamo, nālaṃ sallāpāya, so antamantān eva
sevati. Iṅgha#5 gahapati Samaṇo Gotamo imaṃ parisaṃ
āgaccheyya, eka-pañhen' eva naṃ saṃsādeyyāma, tuccha-
kumbhi va naṃ maññe orodheyyāmāti.” Ayaṃ#6 kho so
bhante Bhagavā arahaṃ Sammā-Sambuddho idhānuppatto,
aparisāvacaraṃ pana naṃ#7 karotha, go-kāṇaṃ pariyanta-
cāriniṃ karotha,#8 eka-pañhen' eva naṃ saṃsādetha, tuccha-
kumbhi va naṃ maññe#9 orodethāti.’
     Evaṃ vutte Nigrodho paribbājako tuṇhī-bhūto maṅku-
bhūto patta-kkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāno
nisīdi.
     ^21. Atha kho Bhagavā Nigrodhaṃ paribbājakaṃ tuṇhī-
bhūtaṃ maṅku-bhūtaṃ patta-kkhandhaṃ adhomukhaṃ
pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ viditvā Nigrodhaṃ parib-
bājakaṃ etad avoca:
     ‘Saccaṃ Nigrodha bhāsitā te esā vācā ti?’
~8.54
     ‘Saccaṃ bhante bhāsitā me esā vācā yathā-bālena yathā-
mūḷhena yathā-akusalenāti.’
     ‘Taṃ kiṃ maññasi Nigrodha? Kin ti te sutaṃ paribbā-
jakānaṃ vuddhānaṃ#1 mahallakānaṃ ācariya-pacariyānaṃ
bhāsamānānaṃ -- “Ye te ahesuṃ atītam addhānaṃ
arahanto Sammā-Sambuddhā, evaṃ su#2 te Bhagavanto
saṅgamma samāgamma unnādino uccāsadda-mahāsaddā
aneka-vihitaṃ tiracchāna-kathaṃ anuyuttā vihariṃsu,#3
seyyathīdaṃ rāja-kathaṃ cora-kathaṃ . . . pe . . . {iti-}
bhavābhava-kathaṃ iti vā, seyyathā pi tvaṃ etarahi sācari-
yako? udāhu evaṃ su te Bhagavanto araññe#4 vanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti appa-saddāni appa-niggho-
sāni vijana-vātāni manussa-rāhaseyyakāni paṭisallāna-
sāruppāni seyyathā pāham etarahīti?”'
     ‘Sutaṃ me taṃ#5 bhante paribbājakānaṃ vuddhānaṃ
mahallakānaṃ ācariya-pācariyānam bhāsamānānaṃ -- “Ye
te ahesuṃ atītam addhānaṃ arahanto Sammā-Sambuddhā,
nāssu#6 te Bhagavanto saṅgamma samāgamma unnādino
uccāsadda-mahāsaddā aneka-vihitaṃ tiracchāna-kathaṃ
anuyuttā viharanti, seyyathīdaṃ rāja-kathaṃ . . . pe . . .
{iti-} bhavābhava-kathaṃ iti vā, seyyathā pāham etarahi
sācariyako, evaṃ su te Bhagavanto araññe vanapatthāni
pantāni senāsanāni paṭisevanti appa-saddāni appa-niggho-
sāni vijana-vātāni manussa-rāhaseyyakāni paṭisallāna-
sāruppāni seyyathā pi Bhagavā etarahīti.”'
     ‘Tassa te#7 Nigrodha viññussa sato mahallakassa na etad
ahosi: “Buddho so Bhagavā bodhāya#8 dhammaṃ deseti,
danto so Bhagavā damathāya dhammaṃ deseti, santo so
Bhagavā samathāya#9 dhammaṃ deseti, tiṇṇo so Bhagavā
~8.55
taraṇāya#1 dhammaṃ deseti, parinibbuto so Bhagavā
parinibbānāya dhammaṃ desetīti.’
     ^22. Evaṃ vutte Nigrodho paribbājako Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ‘Accayo#2 maṃ bhante accagamā yathā-bālaṃ yathā-
mūḷhaṃ yathā-akusalaṃ, so 'haṃ Bhagavantaṃ evaṃ ava-
cāsiṃ. Tassa me bhante Bhagavā accayaṃ accayato paṭi-
gaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyāti.’
     ‘Taggha taṃ#3 Nigrodha accayo accagamā yathā-bālaṃ
yathā-mūḷhaṃ yathā-akusalaṃ, yaṃ#4 maṃ tvaṃ evaṃ
avacāsi, yato ca kho tvaṃ#5 Nigrodha accayaṃ accayato
disvā yathā-kammaṃ paṭikarosi, tan te mayaṃ paṭigaṇ-
hāma. Vuddhi#6 h' esā Nigrodha Ariyassa vinaye, yo acca-
yaṃ accayato disvā yathā-dhammaṃ paṭikaroti, āyatiṃ
saṃvaraṃ āpajjati. Ahaṃ kho#7 pana Nigrodha evaṃ
vadāmi: “Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī uju-jātiko,
aham anusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi. Yathānusiṭṭhaṃ
tathā paṭipajjamāno yass' atthāya kula-puttā sammad eva
agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tad-anuttaraṃ brahma-
cariyaṃ pariyosānaṃ#8 diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharissati satta vassāni. Tiṭ-
ṭhantu Nigrodha satta vassāni. Etu viññū puriso asatho
amāyāvī uju-jātiko, aham anusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ
desemi. Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno yass' atthāya
kula-puttā sammad eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti,
tad-anuttaraṃ brahmacariyaṃ pariyosānaṃ diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharis-
sati cha vassāni, pañca vassāni, cattāri vassāni, tīṇi vassāni,
dve vassāni, ekaṃ vassaṃ . . . pe . . .#9 upasampajja viharis-
sati satta māsāni . . . pe#10 . . . viharissati cha māsāni, pañca#11
~8.56
māsāni, cattāri māsāni, tīṇi māsāni, dve māsāni, ekaṃ
māsaṃ, addha-māsaṃ. Tiṭṭhatu Nigrodha adda-māso.
Etu viññū puriso asatho amāyāvī uju-jātiko, aham anusā-
sāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi, yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭi-
pajjamāno yass' atthāya kula-puttā sammad eva agārasmā
anagāriyaṃ pabbajanti, tad-anuttaraṃ brahmacariyaṃ pari-
yosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharissati sattāhaṃ.
     ^23. ‘Siyā kho pana te Nigrodha evam assa, -- ‘Antevāsi-
kamyatā#1 no#2 Samaṇo Gotamo evam āhāti,’ na kho pan'
etaṃ Nigrodha evaṃ daṭṭhabbaṃ, yo eva#3 vo#4 ācariyo so
eva vo ācariyo hotu. Siyā kho pana te Nigrodha evam assa,
-- ‘Uddesā no cāvetu-kāmo Samaṇo Gotamo evam āhāti,’
na kho pan' etaṃ Nigrodha evaṃ daṭṭhabbaṃ, yo eva vo
uddeso, so eva vo#5 uddeso hotu. Siyā kho pana te Ni-
grodha evam assa, -- ‘Ājīvā no cāvetu-kāmo Samaṇo Go-
tamo evam āhāti,’ na kho pan' etaṃ Nigrodha evaṃ daṭ-
ṭhabbaṃ, yo eva vo ājīvo so eva vo ājīvo hotu. Siyā kho
pana te Nigrodha evam assa, -- ‘Ye no dhammā akusalā
akusala-saṃkhātā sācariyakānaṃ, tesu patiṭṭhāpetu-kāmo
Samaṇo Gotamo evam āhāti,’ na kho pan' etaṃ Nigrodha
evaṃ daṭṭhabbaṃ, akusalā c' eva vo#6 te dhammā hontu
akusala-saṃkhātā#7 sācariyakānaṃ. Siyā kho pana te
Nigrodha evam assa, -- ‘Ye no dhammā kusalā-kūsala-
saṃkhātā sācariyakānaṃ, tehi vivicetu-kāmo Samaṇo Go-
tamo evam āhāti,’ na kho pan' etaṃ Nigrodha evaṃ daṭ-
ṭhabbaṃ, kusalā c' eva#8 vo te#9 dhammā hontu kusala-saṃ-
khātā sācariyakānaṃ. Iti kho 'haṃ Nigrodha n' eva ante-
vāsi-kamyatā evaṃ vadāmi, na pi uddesā cāvetu-kāmo
~8.57
evaṃ vadāmi, na pi ājīvā cāvetu-kāmo evaṃ vadāmi, na pi
ye vo#1 dhammā akusalā akusala-saṃkhātā sācariyakānaṃ
tesu patiṭṭhāpetu-kāmo evaṃ vadāmi, na pi ye#2 vo dhammā
kusalā kusala-saṃkhātā sācariyakānaṃ tehi vivecetu-kāmo
evaṃ vadāmi. Santi ca kho Nigrodha akusalā dhammā
appahīnā saṃkilesikā ponobhavikā saddarā#3 dukkha-vipākā
āyatiṃ jāti-jarā-maraṇiyā, yesāhaṃ#4 pahānāya dhammaṃ
desemi, {yathā}-paṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pa-
hīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññā-
pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharissathāti.’
     ^24. Evaṃ vutte te paribbājakā tuṇhī-bhūtā {maṅku-bhūtā}
patta-kkhandhā adho-mukhā pajjhāyantā appaṭibhānā nisī-
diṃsu, yathā taṃ Mārena pariyuṭṭhita-cittā.#5
     Atha kho Bhagavato etad ahosi: ‘Sabbe p' ime mogha-
purisā phuṭṭhā Pāpimatā, yatra hi nāma ekassa pi na evaṃ
bhavissati -- “Handa mayaṃ aññāṇattham pi Samaṇe Go-
tame#6 brahmacariyaṃ carāma, kiṃ karissati sattāho ti?”'
     Atha kho Bhagavā Udumbarikāya paribbājakārāme sī-
hanādaṃ naditvā, vehāsaṃ abbhuggantvā, Gijjha-kūṭe pab-
bate paccuṭṭhāsi.#7 Sandhāno#8 gahapati tāvad eva Rājaga-
haṃ pāvisīti.
          Udumbarika-Sīhanāda-Suttantaṃ#9 Dutiyaṃ.