~8.58
                   [xxvi.  Cakkavatti-Sīhanāda-Suttanta.]
Evam me sutaṃ.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Magadhesu viharati Mātu-
lāyaṃ. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ‘Bhikkhavo
ti.’ ‘Bhadante ti’ te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ.
Bhagavā etad avoca:
     ‘Atta-dīpā1 bhikkhave viharatha atta-saraṇā anañña-
saraṇā, dhamma-dīpā dhamma-saraṇā anañña-saraṇā.
     ‘Kathañ ca pana bhikkhave bhikkhu atta-dīpo viharati
atta-saraṇo anañña-saraṇo, dhamma-dīpo dhamma-saraṇo
anañña-saraṇo?
     ‘Idha2 bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati,
ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhā-domanas-
saṃ, vedanāsu . . . pe . . . cittesu3 . . . dhammesu
dhammānupassī viharati, ātāpī sampajāno satimā, vineyya
loke abhijjhā-domanassaṃ. Evaṃ kho bhikkhave bhik-
khu atta-dīpo viharati atta-saraṇo anañña-saraṇo, dhamma-
dīpo dhamma-saraṇo anañña-saraṇo.
     ‘Gocare bhikkhave caratha sake pettike visaye. Gocare
bhikkhave carataṃ sake pettike visaye na lacchati Māro
{otāraṃ}, na lacchati Māro ārammaṇaṃ. Kusalānaṃ bhik-
khave dhammānaṃ samādāna-hetu evam idaṃ puññaṃ
pavaḍḍhatīti.’
                       -----------------------------
~8.59
     2. Bhūta-pubbaṃ bhikkhave rājā Daḷhanemi1 nāma
ahosi cakkavatti2 dhammiko dhamma-rājā cātur-anto viji-
tāvī janapada-tthāvariya-ppatto satta-ratana-samannāgato.
Tass' imāni satta ratanāni ahesuṃ, seyyathīdaṃ cakka-
ratanaṃ, hatthi-ratanaṃ, assa-ratanaṃ, maṇi-ratanaṃ,
itthi-ratanaṃ, gahapati-ratanaṃ, pariṇāyaka-ratanam eva
sattamaṃ. {Paro-} sahassaṃ kho pan' assa puttā ahesuṃ
sūrā vīraṅga-rūpā parasena-ppamaddanā. So imaṃ paṭha-
viṃ sāgara-pariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena3
abhivijiya ajjhāvasi.4
     3. Atha kho bhikkhave rājā Daḷhanemi bahunnaṃ vas-
sānaṃ bahunnaṃ vassa-satānaṃ bahunnaṃ vassa-sahas-
sānaṃ accayena aññataraṃ purisaṃ āmantesi:
     ‘Yadā tvaṃ ambho purisa passeyyāsi dibbaṃ cakka-
ratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutaṃ, atha me āroceyyā-
sīti.’
     ‘Evaṃ devāti’ kho bhikkhave so puriso rañño Daḷhane-
mikassa5 paccassosi.
     ‘Addasā kho bhikkhave so puriso bahunnaṃ vassānaṃ
bahunnaṃ vassa-satānaṃ bahunnaṃ vassa-sahassānaṃ
accayena dibbaṃ cakka-ratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutaṃ.
Disvā6 yena rājā Daḷhanemi ten' upasaṃkami, upasaṃka-
mitvā rājānaṃ Daḷhanemiṃ etad avoca:
     ‘Yagghe deva jāneyyāsi dibbaṃ te cakka-ratanaṃ osak-
kitaṃ ṭhānā cutan ti?’
     Atha kho bhikkhave rājā Daḷhanemi jeṭṭha-puttaṃ
kumāraṃ āmantāpetvā7 etad avoca:
     ‘Dibbaṃ kira me tāta kumāra cakka-ratanaṃ osakkitaṃ
ṭhānā cutaṃ. Sutaṃ kho pana m' etaṃ8 -- “Yassa rañño
cakkavattissa dibbaṃ cakka-ratanaṃ osakkati ṭhānā cavati;
na dāni tena raññā ciraṃ jīvitabbaṃ hotīti.” Bhuttā kho
~8.60
pana me mānusakā1 kāmā, samayo2 dibbe kāme pariyesi-
tuṃ. Ehi tvaṃ tāta kumāra imaṃ samudda-pariyantaṃ
paṭhaviṃ paṭipajja. Ahaṃ pana kesa-massuṃ ohāretvā,
kāsāyāni vatthāni acchādetvā, agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajissāmīti.’
     Atha kho bhikkhave rājā Daḷhanemi jeṭṭha-puttaṃ
kumāraṃ sādhukaṃ rajje samanusāsitvā, kesa-massuṃ
ohāretvā, kāsāyāni vatthāni {acchādetvā}, agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbaji. Sattāha3-pabbajite kho pana bhikkhave
rājisimhi dibbaṃ cakka-ratanaṃ antaradhāyi.
     4. Atha kho bhikkhave aññataro puriso yena rājā khat-
tiyo muddhāvasitto4 ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
rājānaṃ khattiyaṃ muddhāvasittaṃ etad avoca:
     ‘Yagghe deva jāneyyāsi dibbaṃ cakka-ratanaṃ antara-
hitan ti?’
     Atha kho {bhikkhave} rājā khattiyo muddhāvasitto dibbe
cakka-ratane antarahite anattamano ahosi, anattamanatañ
ca paṭisaṃvedesi. So yena ca5 rājisi ten' upasaṃkami,
{upasaṃkamitvā} rājisiṃ etad avoca:
     ‘Yagghe deva jāneyyāsi dibbaṃ cakka-ratanaṃ anta-
rahitan ti?’
     Evaṃ vutte bhikkhave rājisi rājānaṃ khattiyaṃ mud-
dhāvasittaṃ etad avoca:
     ‘Mā kho tvaṃ tāta dibbe cakka-ratane antarahite anat-
tamano ahosi anattamanatañ6 ca paṭisaṃvedesi. Na hi te
tāta dibbaṃ cakka-ratanaṃ pettikaṃ dāyajjaṃ. Iṅgha
tvaṃ tāta ariye cakkavatti-vatte vattāhi. Ṭhānaṃ kho
pan' etaṃ vijjati yan te ariye cakkavatti-vatte vatta-
mānassa tadahu 'posathe paṇṇarase sīsaṃ nahātassa7
uposathikassa upari-pāsāda-vara-gatassa dibbaṃ cakka-
ratanaṃ {pātu} bhavissati sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ
sabbākāra-paripūran ti.’
~8.61
     5. ‘Katamaṃ pan' etaṃ deva ariyaṃ cakkavatti-vattan ti?’
     ‘Tena hi tvaṃ tāta dhammaṃ yeva nissāya dhammaṃ
sakkaronto dhammaṃ garukaronto dhammaṃ mānento
dhammaṃ pūjento dhammaṃ apacāyamāno, dhamma-
ddhajo dhamma-ketu dhammādhipateyyo dhammikaṃ rak-
khāvaraṇa-guttiṃ1 saṃvidahassu anto-janasmiṃ bala-kāyas-
miṃ khattiyesu anuyuttesu2 brāhmaṇa-gahapatikesu ne-
gama-jānapadesu Samaṇa-Brāhmaṇesu miga-pakkhīsu. Mā
ca te tāta vijite adhamma-kāro pavattittha.3 Ye ca te tāta
vijite adhanā assu, tesañ ca dhanam anuppadajjeyyāsi.4 Ye
ca te tāta vijite Samaṇa-Brāhmaṇā mada-ppamādā paṭivi-
ratā khanti-soracce5 niviṭṭhā ekam attānaṃ damenti, ekam
attānaṃ samenti, ekam attānam parinibbāpenti, te kālena
kālaṃ upasaṃkamitvā paripuccheyyāsi -- “Kiṃ bhante ku-
salaṃ kiṃ akusalaṃ, kiṃ sāvajjam kiṃ anavajjaṃ. kiṃ sevi-
tabbaṃ kiṃ na sevitabbaṃ, kiṃ me kayiramānaṃ6 dīgha-
rattaṃ ahitāya dukkhāya assa, kiṃ vā pana me kayiramānaṃ
dīgha-rattaṃ hitāya sukhāya assāti?” Tesaṃ sutvā yaṃ aku-
salaṃ taṃ abhinivajjeyyāsi, yaṃ kusalaṃ taṃ samādāya vat-
teyyāsi. Idaṃ kho tāta taṃ7 ariyaṃ cakkavatti-vattan ti.’
     ‘Evaṃ devāti’ kho bhikkhave rājā khattiyo muddhā-
vasitto rājisissa paṭissutvā ariye cakkavatti-vatte8 vatti.9
Tassa ariye cakkavatti-vatte vattamānassa tadahu 'posathe
paṇṇarase sīsaṃ nahātassa uposathikassa upari-pāsāda-vara-
gatassa dibbaṃ cakka-ratanaṃ pātur ahosi sahassāraṃ
sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbākāra-paripūraṃ. Disvā10
rañño khattiyassa muddhāvasittassa etad ahosi: ‘Sutaṃ
kho pana me taṃ -- “Yassa rañño khattiyassa muddhāva-
sittassa tadahu 'posathe paṇṇarase sīsaṃ nahātassa uposa-
thikassa upari-pāsāda-vara-gatassa dibbaṃ cakka-ratanaṃ
pātu bhavati sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbā-
~8.62
kāra-paripūraṃ, so hoti cakkavattīti.” Assaṃ nu kho ahaṃ
rājā cakkavattīti.’
     6.1 Atha kho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto
uṭṭhāy' āsanā, ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā, vāmena
hatthena bhiṃkāraṃ2 gahetvā, dakkhiṇena hatthena cakka-
ratanaṃ abbhukkiri: ‘Pavattatu bhavaṃ cakka-ratanaṃ,
abhivijinātu bhavaṃ cakka-ratanan ti.’ Atha kho taṃ
bhikkhave cakka-ratanaṃ puratthimaṃ disaṃ pavatti,3
anvad eva rājā cakkavatti saddhiṃ caturaṅginiyā senāya.
Yasmiṃ kho pana bhikkhave padese4 cakka-ratanaṃ
patiṭṭhāsi, tattha rājā cakkavatti vāsaṃ upagacchi5 saddhiṃ
caturaṅginiyā senāya. Ye kho pana bhikkhave puratthi-
māya disāya paṭirājāno, te rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṃka-
mitvā evam āhaṃsu:
     ‘Ehi kho Mahārāja, sāgataṃ6 Mahārāja, sakan te Mahā-
rāja, anusāsa Mahārājāti.’
     Rājā cakkavatti evam āha: ‘Pāṇo na hantabbo. Adin-
naṃ n' ādātabbaṃ. Kāmesu micchā na caritabbā. Musā
na bhāsitabbā. Majjaṃ na pātabbaṃ. Yathā-bhuttañ ca
bhuñjathāti.’
     Ye kho pana bhikkhave puratthimāya disāya paṭirājāno,
te rañño cakkavattissa anuyuttā7 ahesuṃ.
     7. Atha kho taṃ bhikkhave cakka-ratanaṃ puratthimaṃ
samuddaṃ ajjhogahetvā8 {paccuttaritvā} dakkhiṇaṃ disaṃ9
pavatti . . . pe9 . . . anuyuttā ahesuṃ. Atha kho taṃ
bhikkhave cakka-ratanaṃ dakkhiṇaṃ10 samuddaṃ ajjhoga-
hetvā paccuttāritvā pacchimaṃ disaṃ pavatti . . . pe11 . . .
~8.63
anuyuttā ahesuṃ. Atha kho taṃ bhikkhave cakka-ratanaṃ
pacchimaṃ samuddaṃ ajjhogahetvā paccuttaritvā uttaraṃ
disaṃ pavatti, anvad eva rājā cakkavatti saddhiṃ caturaṅgi-
niyā senāya. Yasmiṃ kho pana bhikkhave padese cakka-
ratanaṃ {patiṭṭhāsi}, tattha rājā cakkavatti vāsaṃ upagacchi
saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. Ye kho pana bhikkhave
uttarāya disāya paṭirājāno, te rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṃ-
kamitvā evam āhaṃsu:
     ‘Ehi kho Mahārāja, sāgataṃ Mahārāja, sakan te Mahā-
rāja, anusāsa Mahārājāti.’
     Rājā cakkavatti evam āha: ‘Pāṇo na hantabbho. Adin-
naṃ n' ādātabbaṃ. Kāmesu micchā na caritabbā. Musā
na bhāsitabbā. Majjaṃ na pātabbaṃ. Yathā-bhuttañ ca
bhuñjathāti.’
     Ye kho pana bhikkhave uttarāya disāya paṭirājāno, te
rañño cakkavattissa anuyuttā ahesuṃ.
     Atha kho taṃ bhikkhave cakka-ratanaṃ samudda-pari-
yantaṃ paṭhaviṃ abhivijinitvā tam eva rājadhāniṃ1 paccā-
gantvā rañño cakkavattissa antepura-dvāre attha2-karaṇa-
pamukhe akkhāhataṃ maññe aṭṭhāsi rañño cakkavattissa
antepuraṃ upasobhayamānaṃ.
     8. Dutiyo pi kho bhikkhave rājā cakkavatti . . . Tatiyo
pi kho bhikkhave rājā cakkavatti. . . . Catuttho pi kho
bhikkhave rājā cakkavatti. . . . Pañcamo pi kho bhik-
khave rājā cakkavatti. . . . Chaṭṭho pi kho bhikkhave rājā
cakkavatti. . . . Sattamo pi kho bhikkhave rājā cakkavatti
bahunnaṃ vassānaṃ bahunnaṃ vassa-satānaṃ bahunnaṃ
vassa-sahassānaṃ accayena aññataraṃ purisaṃ āmantesi:
     ‘Yadā kho tvaṃ ambho purisa passeyyāsi dibbaṃ cakka-
ratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutaṃ, atha me āroceyyāsīti.’
     ‘Evaṃ devāti’ kho bhikkhave so puriso rañño cakka-
vattissa paccassosi.
     Addasā kho bhikkhave so puriso bahunnaṃ vassānaṃ
bahunnaṃ vassa-satānaṃ bahunnaṃ vassa-sahassānaṃ
accayena dibbaṃ cakka-ratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutaṃ.
Disvā yena rājā cakkavatti ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā rājānaṃ cakkavattiṃ etad avoca:
~8.64
     ‘Yagghe deva jāneyyāsi dibban te cakka-ratanaṃ osak-
kitaṃ ṭhānā cutan ti?’
     Atha kho bhikkhave rājā cakkavatti jeṭṭha-puttaṃ kum-
āraṃ āmantāpetvā1 etad avoca:
     ‘Dibbaṃ kira me tāta kumāra cakka-ratanaṃ osakkitaṃ
thānā cutaṃ. Sutaṃ kho pana me taṃ -- “Yassa rañño
cakkavattissa dibbaṃ cakka-ratanaṃ osakkati ṭhānā cavati,
na dāni tena raññā ciraṃ jīvitabbaṃ hotīti.” Bhuttā kho
pana me mānusakā kāmā, samayo dibbe kāme pariye-
situṃ. Ehi tvaṃ tāta kumāra, imaṃ samudda-pariyantaṃ
paṭhaviṃ paṭipajja. Ahaṃ pana kesa-massuṃ ohāretvā,
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajissāmīti.’
     ‘Atha kho bhikkhave rājā cakkavatti jeṭṭha-puttaṃ
kumāraṃ sādhukaṃ rajje samanusāsitvā, kesa-massuṃ
ohāretvā, kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbaji. Sattāha-pabbajite kho pana2 bhikkhave
rājisimhi dibbaṃ cakka-ratanaṃ antaradhāyi.
     9. Atha kho bhikkhave aññataro puriso3 yena rājā
khattiyo muddhāvasitto ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
rājānaṃ khattiyaṃ muddhāvasittaṃ etad avoca:
     ‘Yagghe deva jāneyyāsi dibbaṃ cakka-ratanaṃ anta-
rahitan ti?’
     Atha kho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto dibbe
cakka-ratane antarahite anattamano ahosi, anattamanatañ
ca paṭisaṃvedesi, no ca kho rājisiṃ upasaṃkamitvā ariyaṃ
cakkavatti-vattaṃ pucchi. So samaten' eva sudaṃ jana-
padaṃ pasāsati, tassa samatena janapadaṃ pasāsato na4
pubbe nāparaṃ janapadā pabbanti5 yathā taṃ pubbakānaṃ
rājūnaṃ ariye cakkavatti-vatte vattamānānaṃ.
     Atha kho bhikkhave amaccā pārisajjā gaṇaka-mahāmattā
anīkaṭṭhā dovārikā mantass' ājīvino sannipatitvā rājānaṃ
khattiyaṃ muddhāvasittaṃ upasaṃkamitvā6 etad avocuṃ:
~8.65
     ‘Na kho te deva samatena1 janapadaṃ pasāsato pubbe
nāparaṃ janapadā pabbanti2 yathā taṃ pubbakānaṃ
rājūnaṃ ariye cakkavatti-vatte vattamānāmaṃ. Saṃvij-
janti3 kho te deva vijite amaccā pārisajjā gaṇaka-mahā-
matta anīkaṭṭhā dovārikā mantass' ājīvino, mayañ4 c' eva
aññe ca ye mayaṃ5 ariyaṃ cakkavatti-vattaṃ dhārema,
{iṅgha} tvaṃ deva amhe ariyaṃ cakkavatti-vattaṃ puccha,
tassa te mayaṃ ariyaṃ cakkavatti-vattaṃ puṭṭhā vyākaris-
sāmāti.’
     10. Atha kho bhikkhave rājā khattiyo {muddhāvasitto}
amacce pārisajje gaṇaka-mahāmatte anīkaṭṭhe dovārike
mantass' ājīvino sannipātāpetvā6 ariyaṃ cakkavatti-vattaṃ
pucchi. Tassa te ariyaṃ cakkavatti-vattaṃ puṭṭhā vyāka-
riṃsu.7 Tesaṃ sutvā dhammikaṃ hi kho rakkhāvaraṇa-
guttiṃ saṃvidahi, no ca kho adhanānaṃ dhanam anup-
padāsi, adhanānaṃ dhane {ananuppadiyamāne}8 daliddiyaṃ9
vepullaṃ agamāsi. Daliddiye vepulla-gate aññataro puriso
paresaṃ adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ ādiyi. Tam etaṃ
aggahesuṃ, gahetvā rañño khattiyassa muddhavasittassa
dassesuṃ -- ‘Ayaṃ deva puriso paresaṃ adinnaṃ theyya-
saṃkhātaṃ ādiyīti.’
     Evaṃ vutte bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto taṃ
purisaṃ etad avoca:
     ‘Saccaṃ kira tvaṃ ambho purisa paresaṃ adinnaṃ
theyya-saṃkhātaṃ ādiyīti?’10
     ‘Saccaṃ devāti.’
     ‘Kiṃ kāraṇā ti?’
     ‘Na hi deva jīvāmīti.’
~8.66
     Atha kho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto tassa
purisassa dhanam anuppadāsi -- ‘Iminā tvaṃ ambho
purisa dhanena attanā ca jīvāhi, mātā-pitaro ca posehi,
putta-dārañ ca posehi, kammante ca1 payojehi, samaṇesu
brāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpehi sovag-
gikaṃ sukha-vipākaṃ sagga-saṃvattanikan ti.’
     ‘Evaṃ devāti’ kho bhikkhave so puriso rañño khat-
tiyassa muddhāvasittassa paccassosi.
     11. Aññataro pi kho bhikkhave puriso paresaṃ adinnaṃ
theyya-saṃkhātam ādiyi. Tam enaṃ aggahesuṃ, gahetvā.
rañño khattiyassa {muddhāvasittassa} dassesuṃ -- ‘Ayaṃ
deva puriso paresaṃ adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ ādiyīti.’
     Evaṃ vutte bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto
purisaṃ etad avoca:
     ‘Saccaṃ kira tvaṃ ambho purisa paresaṃ adinnaṃ
theyya-saṃkhātaṃ ādiyīti?’
     ‘Saccaṃ devāti.’
     ‘Kiṃ kāraṇā ti?’
     ‘Na hi deva jīvāmīti.’
     Atha kho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto tassa
purisassa dhanam anuppadāsi -- ‘Iminā tvaṃ ambho purisa
dhanena attanā ca upajīvāhi,2 mātā-pitaro ca posehi, putta-
dārañ ca posehi, kammante ca payojehi, samaṇesu brāh-
maṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpehi, sovaggikaṃ
sukha-vipākaṃ sagga-saṃvattanikan ti.’
     ‘Evaṃ devāti’ kho so bhikkhave puriso rañño khattiyassa
muddhāvasittassa paccassosi.
     12. Assosuṃ kho bhikkhave manussā: ‘Ye kira bho
paresaṃ adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ ādiyanti, tesaṃ rājā
dhanam anuppadesīti.’ Sutvāna tesaṃ etad ahosi -- ‘Yan
nūna mayam pi paresaṃ adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ
ādiyeyyāmāti.’
     Atha kho bhikkhave aññataro puriso paresaṃ adinnaṃ
theyya-saṃkhātaṃ ādiyi. Tam enaṃ aggahesuṃ, gahetvā
rañño khattiyassa muddhāvasittassa dassesuṃ -- ‘Ayaṃ
deva puriso paresaṃ adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ ādiyīti.’
~8.67
     Evaṃ vutte bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto taṃ
purisaṃ etad avoca:
     ‘Saccaṃ kira tvaṃ ambho purisa paresaṃ adinnaṃ
theyya-saṃkhātaṃ ādiyīti?’
     ‘Saccaṃ devāti.’
     ‘Kiṃ kāraṇā ti?’
     ‘Na hi deva jīvāmīti.’
     Atha kho bhikkhave rañño khattiyassa muddhāvasittassa
etad ahosi: ‘Sace kho ahaṃ yo yo paresaṃ adinnaṃ theyya-
saṃkhātaṃ ādiyissati, tassa tassa dhanam anuppadāmi,1
evam idaṃ adinnādānaṃ pavaḍḍhissati. Yan nūnāhaṃ
imaṃ purisaṃ sunisedhaṃ nisedheyyaṃ, mūla-ghaccaṃ2
kareyyaṃ, sīsam assa chindeyyan ti.’
     Atha kho bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto purise
āṇāpesi: ‘Tena hi bhaṇe imaṃ purisaṃ daḷhāya rajjuyā
pacchā-bāhaṃ3 gāḷha-bandhanaṃ bandhitvā, khuramuṇḍaṃ
karitvā, kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṃ siṅghā-
ṭakena siṅghāṭakaṃ parinetvā, dakkhiṇena dvārena nikkha-
mitvā, dakkhiṇato nagarassa sunisedhaṃ nisedhetha, mūla-
ghaccaṃ karotha, sīsam assa chindathāti.’
     ‘Evaṃ devāti’ kho bhikkhave te purisā rañño khattiyassa
muddhāvasittassa paṭissutvā taṃ purisaṃ daḷhāya rajjuyā
pacchā-bāhaṃ gāḷha-bandhanaṃ bandhitvā, khura-muṇḍaṃ
karitvā, kharassarena paṇavena rathiyāya4 rathiyaṃ siṅghā-
ṭakena siṅghāṭakaṃ parinetvā, dakkhiṇena dvārena nikkha-
mitvā, dakkhiṇato nagarassa sunisedhaṃ nisedhesuṃ,
mūla-ghaccaṃ akaṃsu, sīsam assa chindiṃsu.
     13. Assosuṃ kho bhikkhave manussā, -- ‘Ye kira bho
paresaṃ adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ ādiyanti, te rājā
sunisedhaṃ nisedheti, mūla-ghaccaṃ karoti, sīsāni tesaṃ
chindatīti.’ Sutvāna tesaṃ etad ahosi: ‘Yan nūna mayam
pi tiṇhāni satthāni kārāpeyyāma,5 tiṇhāni satthāni kārā-
petvā yesaṃ adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ ādiyissāma, te
~8.68
sunisedhaṃ nisedhessāma, mūla-ghaccaṃ karissāma, sīsāni
tesaṃ chindissāmāti.’
     Te tiṇhāni satthāni kārāpesuṃ, tiṇhāni satthāni kārā-
petvā gāma-ghātam pi upakkamiṃsu kātuṃ, nigama-ghātam
pi upakkamiṃsu kātuṃ, nagara-ghātam pi upakkamiṃsu
kātuṃ, pantha-dūhanam1 pi upakkamiṃsu kātuṃ. Te
yesaṃ2 adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ ādiyanti, te sunisedhaṃ
nisedhenti, mūla-ghaccaṃ karonti, sīsāni tesaṃ chindanti.
     14. Iti kho bhikkhave adhanānaṃ dhane ananuppadiya-
māne daliddiyaṃ vepullam agamāsi, daliddiye vepulla-gate
adinnādānaṃ vepullam agamāsi, adinnādāne vepulla-gate
satthaṃ vepullam agamāsi, satthe vepulla-gate pāṇātipāto
vepullam agamāsi, pāṇātipāte vepulla-gate3 musā-vādo
vepullam agamāsi, musā-vāde vepulla-gate3 tesaṃ sattānaṃ
āyu pi parihāyi, vaṇṇo pi parihāyi; tesaṃ āyunā pi pari-
hāyamānānaṃ vaṇṇena pi parihāyamānānaṃ asīti-vassa-
sahassāyukānaṃ manussānaṃ cattārīsaṃ4 vassa-sahas-
sāyukā puttā5 ahesuṃ.
     Cattārīsaṃ vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu
aññataro puriso paresaṃ adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ
ādiyi. Tam enaṃ aggahesuṃ, gahetvā rañño khattiyassa
muddhāvasittassa dassesuṃ -- ‘Ayaṃ deva puriso paresaṃ
adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ ādiyīti.’
     Evaṃ vutte bhikkhave rājā khattiyo muddhāvasitto
taṃ purisaṃ etad avoca:
     ‘Saccaṃ kira tvaṃ ambho purisa paresaṃ adinnaṃ
theyya-saṃkhātaṃ ādiyīti?’
     ‘Na hi devāti’ avaca,6 sampajāna-musā 'bhāsi.7
     15. Iti kho bhikkhave adhanānaṃ dhane ananuppadiya-
māne daliddiyaṃ vepullam agamāsi, daliddiye vepulla-gate
adinnādānaṃ vāpullam agamāsi, adinnādāne vepulla-gate
satthaṃ vepullam agamāsi, satthe vepulla-gate pāṇātipāto
vepullam agamāsi, pāṇātipāte vepulla-gate musā-vādo ve-
~8.69
pullam agamāsi, musā-vāde vepulla-gate tesaṃ sattānaṃ
āyu pi parihāyi vaṇṇo pi parihāyi,1 āyunā pi parihāya-
{mānānaṃ} vaṇṇena pi parihāyamānānaṃ cattārīsaṃ vassa-
sahassāyukānaṃ manussānaṃ vīsati-vassa-sahassāyukā
puttā ahesuṃ.
     Vīsati-vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu añña-
taro puriso paresaṃ adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ ādiyi.
Tam enaṃ aññataro puriso rañño khattiyassa muddhāvasit-
tassa ārocesi: ‘Itthannāmo deva puriso paresaṃ adinnaṃ
theyya-saṃkhātaṃ ādiyīti’2 pesuññam akāsi.
     16. Iti kho3 bhikkhave adhanānaṃ dhane na anuppa-
diyamāne daliddiyaṃ vepullam agamāsi, daliddiye vepulla-
gate adinnādānaṃ vepullam agamāsi . . . pe . . . {pisuṇ-
āya} vācāya vepulla-gatāya tesaṃ sattānaṃ āyu pi parihāyi
vaṇṇo pi parihāyi, tesaṃ āyunā pi parihāyamānānaṃ
vaṇṇena pi parihāyamānānaṃ vīsati-vassa-sahassāyukānaṃ
{manussānaṃ} dasa-vassa-sahassāyukā puttā ahesuṃ.
     Dasa-vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu ek' idaṃ
sattā vaṇṇavanto4 honti, ek' idaṃ sattā dubbaṇṇā, tattha
ye te sattā dubbaṇṇā te vaṇṇavante satte abhijjhāyantā
paresaṃ dāresu cārittaṃ āpajjiṃsu.
     17. Iti kho bhikkhave adhanānaṃ dhane ananuppadiya-
māne daliddiyaṃ vepullam agamāsi, daliddiye vepulla-
gate {adinnādānaṃ} vepullam agamāsi . . . pe . . . kāmesu
micchācāro vepullam agamāsi, kāmesu micchācāre vepulla-
gate tesaṃ sattānam āyu pi parihāyi vaṇṇo pi pari-
hāyi, tesaṃ āyunā pi parihāyamānānaṃ vaṇṇena pi pari-
hāyamānānaṃ dasa-vassa-sahassāyukānaṃ manussānaṃ
pañca-vassa-sahassāyukā puttā ahesuṃ.
     Pañca-vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu dve
dhammā vepullam agamaṃsu,5 pharusā6 vācā samphappa-
lāpo ca, dvīsu dhammesu vepulla-gatesu tesaṃ sattānaṃ
āyu pi parihāyi vaṇṇo pi parihāyi, tesaṃ āyunā pi
parihāyamānānaṃ vaṇṇena pi parihāyamānānaṃ pañca-
~8.70
vassa-sahassāyukānaṃ manussānaṃ app ekacce aḍḍha-
teyya-vassa-sahassāyukā app ekacce dve vassa-sahassāyukā
puttā ahesuṃ.
     Aḍḍhateyya-vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu
abhijjhā-vyāpādo1 vepullam agamāsi,2 abhijjhā-vyāpāde
vepulla-gate tesaṃ sattānaṃ āyu pi parihāyi vaṇṇo pi pari-
hāyi, tesaṃ āyunā pi parihāyamānānaṃ vaṇṇena pi pari-
hāyamānānaṃ aḍḍhateyya-vassa-sahassāyukānaṃ manus-
sānaṃ vassa-sahassāyukā puttā ahesuṃ.
     Vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu micchā-diṭṭi
vepullam agamāsi, micchā-diṭṭhiyā vepulla-gatāyā tesaṃ
sattānaṃ āyu pi parihāyi vaṇṇo pi parihāyi, tesaṃ āyunā
pi parihāyamānānaṃ vaṇṇena pi parihāyamānānaṃ vassa-
sahassāyukānaṃ manussānaṃ pañca-vassa-satāyukā puttā
ahesuṃ.
     Pañca-vassa-satāyukesu bhikkhave manussesu tayo
dhammā vepullam agamaṃsu adhamma-rāgo visama-lobho
micchā-dhammo, tīsu dhammesu vepulla-gatesu tesaṃ sat-
tānaṃ āyu pi parihāyi vaṇṇo pi parihāyī, tesaṃ āyunā pi
parihāyamānānaṃ vaṇṇena pi parihāyamānānaṃ pañca-
vassa-satāyukānaṃ manussānaṃ app ekacce aḍḍhateyya-
vassa-satāyukā app ekacce dve-vassa-satāyukā puttā
ahesuṃ.
     Aḍḍhateyya-vassa-satāyukesu bhikkhave manussesu ime
dhammā vepullam agamaṃsu amatteyyatā3 apetteyyatā
asāmaññatā abrahmaññatā na-kule-jeṭṭhāpacāyitā.4
     18. Iti kho bhikkhave adhanānaṃ dhane ananuppadi-
yamāne daliddiyam vepullam agamāsi, daliddiye vepulla-
gate adinnādānaṃ vepullam agamāsi, adinnādāne vepulla-
gate satthaṃ vepullam agamāsi, satthe vepulla-gate pāṇā-
tipāto vepullam agamāsi, {pāṇātipāte} vepulla-gate musā-
vādo vepullam agamāsi, musā-vāde vepulla-gate {pisuṇā}
vācā vepullam agamāsi, {pisuṇāya} vācāya vepulla-gatāya
kāmesu micchācāro vepullam agamāsi, kāmesu micchācāre
~8.71
vepulla-gate dve dhammā vepullam agamaṃsu pharusā
vācā samphappalāpo ca. Dvīsu dhammesu vepulla-gatesu
abhijjhā-vyāpādo vepullam agamāsi, abhijjhā-vyāpāde ve-
pulla-gate micchā-diṭṭhi vepullam agamāsi, micchā-diṭ-
ṭhiyā vepulla-gatāya tayo dhammā vepullam agamaṃsu
adhamma-rāgo visama-lobho micchā-dhammo, tīsu dham-
mesu vepulla-gatesu ime dhammā vepullam agamaṃsu
amatteyyatā apetteyyatā asāmaññatā abrahmaññatā na-
kule-jeṭṭhāpacāyitā, imesu dhammesu vepulla-gatesu tesaṃ
sattānaṃ āyu pi parihāyi vaṇṇo pi parihāyi, tesaṃ āyunā
pi parihāyamānānaṃ vaṇṇena pi parihāyamānānaṃ {aḍ-
ḍhateyya}-vassa-satāyukānaṃ manussānaṃ vassa-satāyukā
puttā ahesuṃ.
     19. Bhavissati bhikkhave so samayo, yaṃ imesaṃ ma-
nussānaṃ dasa-vassāyukā puttā bhavissanti. Dasa-vas-
sāyukesu bhikkhave manussesu pañca-vassikā1 kumārikā
alam-pateyyā bhavissanti. Dasa-vassāyukesu bhikkhave
manussesu imāni rasāni antaradhāyissanti, seyyathīdaṃ
sappi navanītaṃ telaṃ {madhu-pphāṇitaṃ}2 loṇaṃ. Dasa-
vassāyukesu bhikkhave manussesu kudrūsako3 aggaṃ4
bhojanānaṃ5 bhavissati. Seyyathā pi bhikkhave etarahi
sāli-maṃsodano aggaṃ6 {bhojanānaṃ}, evam eva kho bhik-
khave {dasa-vassāyukesu} manussesu kudrūsako aggaṃ7
bhojanānaṃ bhavissati. Dasa-vassāyukesu bhikkhave
manussesu dasa kusala-kamma-pathā sabbena sabbaṃ anta-
radhāyissanti, dasa akusala-kamma-pathā ativiya dippis-
santi,8 dasa-vassāyukesu bhikkhave manussesu ‘Kusalan’
ti pi na bhavissati. Kuto pana kusalassa kārako? Dasa-
vassāyukesu bhikkhave manussesu ye te bhavissanti amat-
~8.72
teyyā {apetteyyā} asāmaññā abrahmaññā na-kule-jeṭṭhā-
pacāyino, te pujjā1 ca bhavissanti pāsaṃsā ca. Seyyathā pi
bhikkhave etarahi {matteyyā} petteyyā sāmaññā brahmaññā
kule-jeṭṭhāpacāyino, te2 {pujjā} ca pāsaṃsā ca, evam eva kho
bhikkhave dasa-vassāyukesu manussesu ye te bhavissanti
amatteyyā apetteyyā asāmaññā abrahmaññā na-kule-jeṭṭhā-
pacāyino, te {pujjā} ca bhavissanti pāsaṃsā ca.
     20. Dasa-vassāyukesu bhikkhave manussesu na bhavissati
mātā ti vā mātucchā3 ti vā4 mātulānī ti vā ācāriya5-
bhariyā ti vā garūnaṃ dārā6 ti vā, sambhedaṃ loko
gamissati yathā ajeḷakā kukkuṭa7-sūkarā soṇa8-sigālā.9
Dasa-vassāyukesu bhikkhave manussesu tesaṃ sattānaṃ
aññamaññamhi tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati, tibbo
vyāpādo, tibbo mano-padoso, tibbaṃ vadhaka-cittaṃ, mātu
pi puttamhi, puttassa pi mātari, pitu pi puttamhi, puttassa
pi pitari,10 bhātu pi bhātari,10 bhātu pi bhaginiyā, bhaginiyā
pi bhātari tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo
vyāpādo tibbo mano-padoso tibbaṃ vadhaka-cittaṃ. Sey-
yathā pi bhikkhave māgavikassa migaṃ disvā tibbo āghāto
paccupaṭṭhito hoti tibbo viyāpādo tibbo mano-padoso tibbaṃ
vadhaka-cittaṃ, evam eva kho bhikkhave dasa-vassāyukesu
manussesu tesaṃ sattānaṃ aññamaññamhi tibbo āghāto
paccupaṭṭhito bhavissati tibbo vyāpādo tibbo mano-padoso
tibbaṃ vadhaka-cittaṃ, mātu pi puttamhi, puttassa pi
mātari, pitu pi puttamhi, puttassa pi pitari,11 bhātu pi
bhātari,11 bhātu pi bhaginiyā, bhaginiyā pi bhātari tibbo
~8.73
āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo vyāpādo tibbo mano-
padoso tibbaṃ vadhaka-cittaṃ.
     21. Dasa-vassāyukesu bhikkhave manussesu sattāhaṃ
satthantarakappo bhavissati, te aññamaññam1 miga-saññaṃ
paṭilabhissanti, tesaṃ tiṇhāni satthāni hatthesu pātu-
bhavissanti, te tiṇhena satthena -- ‘Esa migo esa migo2 ti’
-- aññamaññaṃ jīvitā voropessanti. Atha kho tesaṃ
bhikkhave sattānaṃ ekaccānaṃ evaṃ bhavissati, -- ‘Mā ca
mayaṃ kañci,3 mā c'4 amhe koci, yan nūna mayaṃ tiṇa-
gahaṇaṃ5 vā vana-gahaṇaṃ vā rukkha-gahaṇam vā nadī-
viduggaṃ vā pabbata-visamaṃ vā pavisitvā vana-mūla-
phalāhārā yāpeyyāmāti.’ Te tiṇa-gahaṇaṃ6 vana-gahaṇaṃ
rukkha-gahaṇaṃ nadī-viduggaṃ pabbata-visamaṃ pavi-
sitvā sattāhaṃ vana-mūla-phalāhārā yāpeyyanti. Te tassa
sattāhassa accayena tiṇa-gahaṇā vana-gahaṇā rukkha-
gahaṇā nadī-viduggā pabbata-visamā nikkhamitvā aññam-
aññaṃ āliṅgitvā sabhā7 gāyissanti samassāsissanti8 --
‘Diṭṭhā bho sattā jīvasi, diṭṭhā bho sattā9 jīvasīti.’ Atha
kho tesaṃ bhikkhave sattānaṃ evaṃ bhavissati -- ‘Mayaṃ
kho akusalānaṃ dhammānaṃ samādāna-hetu10 āyataṃ
{ñāti-kkhayaṃ} pattā, yan nūna mayaṃ kusalaṃ kareyyāma.
Kiṃ kusalaṃ kareyyāma? Yan nūna mayaṃ pāṇātipātā
virameyyāma,11 idaṃ12 kusalaṃ dhammaṃ samādāya
vatteyyāmāti.’ Te pāṇātipātā viramissanti, idaṃ kusalaṃ
dhammaṃ samādāya vattissanti. Te kusalānaṃ dham-
mānaṃ samādāna-hetu āyunā pi vaḍḍhissanti vaṇṇena pi
~8.74
vaḍḍhissanti. Tesaṃ āyunā pi vaḍḍhamānānaṃ vaṇṇena
pi vaḍḍhamānānaṃ dasa-vassāyukānaṃ manussānaṃ vīsati-
vassāyukā puttā bhavissanti.
     22. Atha kho tesaṃ bhikkhave sattānaṃ evaṃ bhavissati,
-- ‘Mayaṃ kho kusalānaṃ dhammānaṃ samādāna-hetu
āyunā pi vaḍḍhāma vaṇṇena pi vaḍḍhāma, yan nūna
mayaṃ bhiyyoso-mattāya kusalaṃ kareyyāma.1 Yan nūna
mayaṃ adinnādānā virameyyāma, kāmesu micchācārā
virameyyāma, musā-vādā virameyyāma, {pisuṇāya} vācāya
virameyyāma, pharusāya vācāya virameyyāma, samphap-
palāpā virameyyāma, abhijjhaṃ pajaheyyāma, vyāpādaṃ
pajaheyyāma, micchā-diṭṭhiṃ pajaheyyāma, tayo dhamme
pajaheyyāma adhamma-rāgaṃ visama-lobhaṃ micchā-
dhammaṃ; yan nūna mayaṃ matteyyā assāma2 petteyyā
sāmaññā brahmaññā kule-jeṭṭhāpacāyino, idaṃ kusalaṃ
dhammaṃ samādāya {vatteyyāmāti}.’
     Te matteyyā bhavissanti petteyyā sāmaññā brahmaññā
kule-jeṭṭhāpacāyino, idaṃ kusalaṃ dhammaṃ samādāya
vattissanti. Te3 kusalānaṃ dhammānaṃ samādāna-hetu
āyunā pi vaḍḍhissanti, vaṇṇena pi vaḍḍhissanti, tesaṃ
āyunā pi vaḍḍhamānānaṃ vaṇṇena pi vaḍḍhamānānaṃ
vīsati-vassāyukānaṃ manussānaṃ cattārīsa-vassāyukā puttā
bhavissanti. Cattārīsa-vassāyukānaṃ manussānaṃ asīti-
vassāyukā puttā bhavissanti. Asīti-vassāyukānaṃ manus-
sānaṃ saṭṭhi-vassa-satāyukā puttā bhavissanti. Saṭṭhi-
vassa-satāyukānaṃ manussānaṃ vīsaṃ-tīṇi4-vassa-satāyukā
puttā bhavissanti. Vīsaṃ-tīṇi-vassa-satāyukānaṃ manussā-
naṃ cattārīsaṃ-chabbassa5-satāyukā puttā bhavissanti.
Cattārīsaṃ-chabbassa-satāyukānaṃ manussānaṃ dve-vassa-
sahassāyukā puttā bhavissanti. Dve-vassa-sahassāyukānaṃ
manussānaṃ cattāri-vassa-sahassāyukā puttā bhavissanti.
Cattāri-vassa-sahassāyukānaṃ manussānaṃ aṭṭha-vassa-
sahassāyukā puttā bhavissanti. Aṭṭha-vassa-sahassāyu-
kānaṃ manussānaṃ vīsati-vassa-sahassāyukā puttā bhavis-
santi. Vīsati-vassa-sahassā yukānaṃ manussānaṃ cattārīsaṃ-
~8.75
vassa-sahassāyukā puttā bhavissanti. Cattārīsaṃ-vassa-
sahassāyukānaṃ manussānaṃ asīti-vassa-sahassāyukā
puttā bhavissanti.
     23. Asīti-vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu
pañca-vassa-satikā kumārikā alaṃpateyyā bhavissanti.
Asīti-vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu tayo
ābādhā bhavissanti icchā anasanaṃ jarā.1 Asīti-vassa-
sahassāyukesu bhikkhave manussesu ayaṃ Jambudīpo
iddho c' eva bhavissati phīto ca, kukkuṭa-sampātikā2 gāma-
nigama-rājadhāniyo.3 Asīti-vassa-sahassāyukesu bhikkhave
manussesu ayaṃ Jambudīpo Avīci maññe phuṭo bhavissati
manussehi4 seyyathā pi nala5-vanaṃ vā sara6-vanaṃ vā.
Asīti-vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu ayaṃ
Bārāṇasī Ketumatī nāma rāja-dhānī bhavissati iddhā c' eva
phītā ca bahujanā ca ākiṇṇa-manussā ca subhikkhā ca.
Asīti-vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu imasmiṃ
Jambudīpe caturāsīti-nagara-sahassāni bhavissanti Ketu-
matī-rājadhāni-pamukhāni.
     24. Asīti-vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu
Ketumatiyā7 rājadhāniyā Saṃkho nāma rājā uppajjissati
cakkavatti dhammiko dhamma-rājā cāturanto {vijitāvī}
janapadatthāvariyappatto satta-ratana-samannāgato. Tass'
imāni {satta} ratanāni bhavissanti, seyyathīdaṃ cakka-rata-
naṃ hatthi-ratanaṃ assa-ratanaṃ maṇi-ratanaṃ itthi-
ratanaṃ gahapati-ratanaṃ pariṇāyaka-ratanam eva satta-
maṃ. {Paro-}sahassaṃ kho pan' assa puttā bhavissanti
sūrā vīraṅga-rūpā parasenappamaddanā. So imaṃ paṭha-
viṃ sāgara-pariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena
abhivijiya ajjhāvasissati.
     25. Asīti-vassa-sahassāyukesu bhikkhave manussesu
~8.76
Metteyyo nāma Bhagavā loke uppajjissati arahaṃ Sammā-
Sambuddho vijjā-caraṇa-sampanno sugato loka-vidū
anuttaro purisa-damma-sārathi satthā deva-manussānaṃ
Buddho Bhagavā, seyyathā pi 'ham1 etarahi loke uppanno
arahaṃ Sammā-Sambuddho vijjā-caraṇa-sampanno sugato
loka-vidū anuttaro purisa-damma-sārathi satthā deva-
manussānaṃ Buddho Bhagavā. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ
samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇa-brāhmaṇiṃ pajaṃ
sadeva-manussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedessati,
seyyathā pi 'haṃ etarahi imaṃ lokaṃ sadevakaṃ
samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇa-brāhmaṇiṃ pajaṃ
sadeva-manussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedemi.
So dhammaṃ desissati ādi-kalyāṇaṃ majjhe-kalyāṇaṃ
pariyosāna-kalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevala-pari-
puṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsessati, sey-
yathā pi 'ham etarahi dhammaṃ desemi ādi-kalyāṇaṃ
majjhe-kalyāṇaṃ pariyosāna-kalyāṇaṃ sātthaṃ savy-
añjanaṃ kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ
pakāsemi. So aneka-sahassaṃ2 bhikkhu-saṃghaṃ pari-
harissati, seyyathā pi 'haṃ etarahi aneka-sataṃ bhikkhu-
saṃghaṃ pariharāmi.
     26. Atha kho bhikkhave Saṃkho nāma rājā yen' assa3
yūpo raññā Mahā-Panādena kārāpito, taṃ yūpaṃ ussāpetvā
ajjhāvasitvā daditvā4 vissajjetvā5 samaṇa-brāhmaṇa-
kapaṇiddhika6-vanibbaka7-yācakānaṃ dānaṃ datvā Met-
teyyassa Bhagavato arahato Sammā-Sambuddhassa santike
kesa-massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajissati. So evaṃ pabbajito
samāno eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto
na cirass' eva yass' atthāya kula-puttā sammad eva
~8.77
agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tad anuttaraṃ brahma-
cariyaṃ pariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharissati.
                       ----------------------------
     27. ‘Atta-dīpā1 bhikkhave viharatha atta-saraṇā anañña-
saraṇā, dhamma-dīpā dhamma-saraṇā anañña-saraṇā.
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu atta-dīpo viharati atta-
saraṇo anañña-saraṇo, dhamma-dīpo dhamma-saraṇo
anañña-saraṇo? Idha2 bhikkhave bhikkhu kāye kāy-
ānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhā-domanassaṃ, vedanāsu . . . citte . . . dhammesu
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya
loke abhijjhā-domanassaṃ. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
atta-dīpo viharati atta-saraṇo anañña-saraṇo dhamma-dīpo
dhamma-saraṇo anañña-saraṇo.
     28. ‘Gocare bhikkhave caratha sake pettike visaye.
Gocare bhikkhave carantā sake pettike visaye āyunā pi
vaḍḍhissatha, vaṇṇena pi vaḍḍhissatha, sukhena pi
vaḍḍhissatha, bhogena pi vaḍḍhissatha, balena pi vaḍḍhis-
satha.
     ‘Kiñ ca bhikkhave bhikkhuno āyusmiṃ? Idha3 bhik-
khave bhikkhu chanda-samādhi-padhāna-saṃkhāra-saman-
nāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, viriya-samādhi4 . . . pe . . .
citta-samādhi . . . vīmaṃsā-samādhi-padhāna-saṃkhāra-
samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti. So imesam catunnaṃ
iddhipādānaṃ bhāvitattā bahulīkatattā ākaṅkhamāno kap-
paṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā.5 Idaṃ kho bhikkhave
bhikkhuno āyusmiṃ vadāmi.6
     ‘Kiñ ca bhikkhave bhikkhuno vaṇṇasmiṃ? Idha
bhikkhave bhikkhu sīlavā hoti, Pātimokkha-saṃvara-
~8.78
saṃvuto1 viharati ācāra-gocara-sampanno anumattesu
vajjesu bhaya-dassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu.
Idaṃ kho bhikkhave bhikkhuno vaṇṇasmiṃ.
     ‘Kiñ ca bhikkhave bhikkhuno sukhasmiṃ? Idha2
bhikkhave bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusala3-
dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-sukhaṃ
paṭhama-jjhānaṃ4 upasampajja viharati, vitakka-vicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso {ekodibhāvaṃ}
avitakkaṃ avicāraṃ samādhijam pīti-sukhaṃ dutiya-
jjhānaṃ . . . pe . . . tatiya-jjhānaṃ . . . pe . . . catuttha-
jjhānaṃ upasampajja viharati. Idaṃ kho5 bhikkhave
bhikkhuno sukhasmiṃ.
     ‘Kiñ ca bhikkhave bhikkhuno bhogasmiṃ? Idha
bhikkhave bhikkhu mettā6-sahagatena cetasā ekaṃ disaṃ
pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā
catutthaṃ. Iti uddham adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṃ lokaṃ mettā-sahagatena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā
viharati. Karuṇā-{sahagatena} cetasā . . . muditā-sahaga-
tena cetasā . . . upekhā-sahagatena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena {averena} avyāpajjhena pharitvā
viharati. Idaṃ kho bhikkhave bhikkhuno bhogasmiṃ.
     ‘Kiñ ca bhikkhave bhikkhuno balasmiṃ. Idha bhik-
khave bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-vimuttiṃ
paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati. Idaṃ kho bhikkhave
bhikkhuno balasmiṃ.
     ‘Nāhaṃ bhikkhave aññaṃ eka-balam pi samanupassāmi7
evaṃ duppasahaṃ yathayidaṃ bhikkhave Māra-balaṃ,
~8.79
kusalānaṃ bhikkhave dhammānaṃ samādāna-hetu evam
idam puññaṃ pavaḍḍhatīti.’
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
          Cakkavatti-Sīhanāda-Suttantaṃ Tatiyaṃ.1