~8.80
                         [xxvii.  Aggañña-Suttanta.]
Evam me sutaṃ.
     ^1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Pubb-
ārāme Migāra-mātu pāsāde.#1 Tena kho pana samayena
Vāseṭṭha-Bhāradvājā#2 bhikkhūsu parivasanti#3 bhikkhu-
bhāvaṃ ākaṅkhamānā. Atha kho Bhagavā sāyaṇha-
samayaṃ patisallānā#4 vuṭṭhito pāsādā orohitvā pāsāda-
pacchāyāyaṃ abbhokāse caṅkamati.
     ^2. Addasā kho Vāseṭṭho Bhagavantaṃ sāyaṇha-samayaṃ
patisallānā vuṭṭhitaṃ pāsādā orohitvā pāsāda-{pacchāyāyaṃ}
abbhokāse caṅkamantaṃ. Disvā#5 Bhāradvājaṃ āmantesi:
     ‘Ayaṃ āvuso Bhāradvāja Bhagavā sāyaṇha-samayaṃ
patisallānā vuṭṭhito pāsādā orohitvā pāsāda-pacchāyāyaṃ
abbhokāse caṅkamati. Āyām' āvuso Bhāradvāja yena
Bhagavā ten' upasaṃkamissāma. App eva nāma labhey-
yāma Bhagavato santikā#6 dhammiṃ kathaṃ savanāyāti.’
     ‘Evam āvuso ti’ kho Bhāradvājo Vāseṭṭhassa paccassosi.
Atha kho Vāseṭṭha-Bhāradvājā yena Bhagavā ten' upa-
saṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
Bhagavantaṃ caṅkamantaṃ anucaṅkamiṃsu.
     ^3. Atha kho Bhagavā Vāseṭṭhaṃ āmantesi:
~8.81
     ‘Tumhe khv attha Vāseṭṭha#1 brāhmaṇa-jaccā brāhmaṇa-
kulīnā brāhmaṇa-kulā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā.
Kacci vo Vāseṭṭha brāhmaṇā na akkosanti na paribhā-
santīti?’
     ‘Taggha no bhante brāhmaṇā akkosanti paribhāsanti
atta-rūpāya paribhāsāya paripuṇṇāya no aparipuṇṇāyāti.’
     ‘Yathā-kathaṃ pana vo Vāseṭṭha brāhmaṇā akkosanti
paribhāsanti atta-rūpāya paribhāsāya paripuṇṇāya no
aparipuṇṇāyāti?’
     ‘Brāhmaṇā bhante evam āhaṃsu:#2 “Brāhmaṇo va
seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo;#3 brāhmaṇo va sukko
vaṇṇo, kaṇho#4 añño vaṇṇo; brāhmaṇā va sujjhanti no
abrāhmaṇā; brāhmaṇā va#5 Brahmuno puttā orasā mukhato
jātā Brahma-jā Brahma-nimmitā Brahma-dāyādā. Te
tumhe seṭṭhaṃ vaṇṇaṃ hitvā hīnam attha vaṇṇaṃ {ajjhū-
pagatā}, yadidaṃ muṇḍake samaṇake ibbhe kaṇhe bandhu-
pādāpacce.#6 Tayidaṃ na sādhu, tayidaṃ nappatirūpaṃ,
yaṃ tumhe seṭṭhaṃ vaṇṇaṃ hitvā hīnam attha vaṇṇaṃ
ajjhūpagatā, yadidaṃ muṇḍake samaṇake ibbhe kaṇhe
bandhu-pādāpacce ti.” Evaṃ kho#7 no bhante brāhmaṇā
akkosanti paribhāsanti atta-rūpāya paribhāsāya paripuṇṇāya
no aparipuṇṇāyāti.’
     ^4. ‘Taggha vo Vāseṭṭha brāhmaṇā porāṇaṃ assarantā#8
evam āhaṃsu: “Brāhmaṇo va seṭṭho vaṇṇo, hīno añño
vaṇṇo; brāhmaṇo va sukko vaṇṇo, kaṇho añño vaṇṇo;
brāhmaṇā va sujjhanti no abrāhmaṇā; brāhmaṇā va
Brahmuno puttā orasā mukhato jātā Brahma-jā Brahma-
nimmitā Brahma-dāyādā” ti. Dissanti kho pana Vāseṭṭha
brāhmaṇānaṃ brāhmaṇiyo utuniyo pi gabbhiniyo pi
~8.82
vijāyamānā pi pāyamānā pi, te ca brāhmaṇā yonijā va
samānā evam āhaṃsu: “Brāhmaṇo va seṭṭho vaṇṇo . . .
pe . . . Brahma-dāyādā ti.” Te#1 Brahmānañ c' eva
abbhācikkhanti musā ca bhāsanti bahuñ ca apuññaṃ
pasavanti.’
     ^5. ‘Cattāro 'me Vāseṭṭha vaṇṇā, Khattiyā Brāhmaṇā
Vessā Suddā. Khattiyo pi kho Vāseṭṭha idh' ekacco
pāṇātipāti hoti, adinnādāyi hoti,#2 kāmesu micchā-cāri hoti,
musā-vādi hoti, pisuṇā-vāco hoti, pharusā-vāco hoti,
samphappalāpī hoti, abhijjhālū hoti, vyāpanna-citto hoti,
micchā-diṭṭhi hoti. Iti kho Vāseṭṭha ye 'me dhammā
akusalā akusala-saṃkhātā,#3 sāvajjā sāvajja-saṃkhātā, asevit-
abbā asevitabba-saṃkhātā, nālam-ariyā nālam-ariya-
saṅkhātā, kaṇhā kaṇha-vipākā viññū-garahitā, Khattiye
pi te idh' ekacce sandissanti. Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha
 . . . pe . . . Vesso pi kho Vāseṭṭha . . . pe . . . Suddo pi
kho Vāseṭṭha idh' ekacco pāṇātipāti#4 . . . pe . . . micchā-
diṭṭhi hoti. Iti kho Vāseṭṭha ye 'me dhammā akusalā
akusala-saṃkhāta . . . pe . . . kaṇhā kaṇha-vipākā viññū-
garahitā, Sudde pi te idh' ekacce sandissanti.
     ^6. ‘Khattiyo pi kho Vāseṭṭha idh' ekacco pāṇātipātā
paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu mic-
chācārā paṭivirato hoti, musā-vādā paṭivirato hoti, pisuṇāya
vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti,
samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpanna-
citto hoti, sammā-diṭṭhi hoti. Iti kho Vāseṭṭha ye 'me
dhammā kusalā kusala-saṃkhātā anavajjā anavajja-saṃkhātā
sevitabbā sevitabba-saṃkhātā alam-ariyā alam-ariya-saṅ-
khātā sukkā sukka-vipākā viññuppasatthā, khattiye pi te#5
idh' ekacce sandissanti. Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha . . .
pe . . . Vesso pi kho Vāseṭṭha, . . . pe . . . Suddo pi kho
Vāseṭṭha idh' ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti . . . pe
~8.83
 . . . anabhijjhālū hoti, avyāpanna-citto hoti, sammā-diṭṭhi
hoti. Iti kho Vāseṭṭha ye 'me dhammā kusalā kusala-
saṃkhātā anavajjā anavajja-saṃkhātā sevitabbā sevitabba-
saṃkhātā alam-ariyā alam-ariya-saṃkhātā sukkā sukka-
vipākā viññuppasatthā, Sudde pi te idh' ekacce sandissanti.
     ^7. ‘Imesu kho Vāseṭṭha catūsu vaṇṇesu evam ubhaya-
vokiṇṇesu#1 vattamānesu kaṇha-sukkesu dhammesu viññū-
garahitesu c' eva viññū-pasatthesu ca yad ettha brāhmaṇā
evam āhaṃsu: “Brāhmaṇo va seṭṭho vaṇṇo, hīno añño
vaṇṇo; brāhmaṇo va sukko vaṇṇo, kaṇho añño vaṇṇo;
brāhmaṇā va sujjhanti no abrāhmaṇā, brāhmaṇā va
Brahmuno puttā orasā mukhato jātā Brahma-jā Brahma-
nimmitā Brahma-dāyādā ti” -- taṃ tesaṃ viññū nānu-
jānanti. Taṃ kissa hetu? Imesaṃ hi Vāseṭṭha catunnaṃ
vaṇṇānaṃ yo hoti bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā
kata-karaṇīyo ohita-bhāro anuppatta-sadattho parikkhīṇa-
bhava-saṃyojano sammad-aññā vimutto, so tesaṃ aggam
akkhāyati dhammen' eva no adhammena. Dhammo hi
Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c' eva dhamme abhisam-
parāyañ ca.
     ^8. ‘Tadaminā p' etaṃ Vāseṭṭha pariyāyena veditabbaṃ
yathā dhammo#2 seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c' eva dhamme
abhisamparāyañ ca.
     ‘Jānāti kho#3 Vāseṭṭha rājā Pasenadi#4-Kosalo: “Samaṇo
Gotamo anuttaro#5 Sakya-kulā pabbajito” ti. Sakyā kho
pana Vāseṭṭha rañño Pasenadi#6-Kosalassa#7 anuyuttā#8
bhavanti. Karonti kho Vāseṭṭha Sakyā raññe#9 Pasenadimhi
Kosale nipaccakāraṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjali-
kammaṃ sāmīci-kammaṃ. Iti kho Vāseṭṭha yaṃ karonti
Sakyā raññe Pasenadimhi Kosale nipaccakāraṃ abhivā-
danaṃ paccuṭṭhānaṃ añjali-kammaṃ sāmīci-kammaṃ,
~8.84
karoti taṃ rājā Pasenadi-Kosalo Tathāgate nipaccakāraṃ
abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjali-kammaṃ sāmīci-
kammaṃ -- “Nanu sujāto Samaṇo Gotamo? Dujjāto
'ham asmi; balavā Samaṇo Gotamo, dubbalo 'ham asmi;
pāsādiko#1 Samaṇo Gotamo, dubbaṇṇo 'ham asmi; mahe-
sakkho Samaṇo Gotamo, appesakkho 'ham asmīti.” Atha
kho taṃ dhammaṃ yeva sakkaronto dhammaṃ garu-
karonto dhammaṃ mānento dhammaṃ pūjento dhammaṃ
apacāyamāno, evaṃ rājā Pasenadi-Kosalo Tathāgate
nipaccakāraṃ karoti abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjali-
kammaṃ sāmīci-kammaṃ. Iminā#2 kho etaṃ Vāseṭṭha
pariyāyena veditabbaṃ yathā dhammo seṭṭho jane tasmiṃ
diṭṭhe c' eva dhamme abhisamparāyañ ca.
     ^9. ‘Tumhe khv attha Vāseṭṭha nānā-jaccā nānā-nāmā
nānā-gottā nānā-kulā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā.
“Ke tumhe ti?” puṭṭhā samānā, “Samaṇā Sakya-puttiy'#3
{amhāti}” paṭijānātha.#4 Yassa kho pan' assa Vāseṭṭha
Tathāgate saddhā niviṭṭhā mūla-jātā patiṭṭhitā daḷhā
asaṃhārikā#5 samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā
Mārena vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ, tass' etaṃ
kallaṃ vacanāya: “Bhagavato 'mhi putto oraso mukhato
jāto dhamma-jo dhamma-nimmito dhamma-dāyādo” ti.
Taṃ kissa hetu? Tathāgatassa h' etaṃ Vāseṭṭha adhiva-
canaṃ -- “Dhamma-kāyo iti pi Brahma-kāyo iti pi,
Dhamma-bhūto iti pi Brahma-bhūto iti pīti.”#6
     ^10. ‘Hoti#7 kho so Vāseṭṭha {samayo} yaṃ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko saṃvaṭṭati. Saṃ-
vaṭṭamāne loke yebhuyyena sattā Ābhassara-saṃvaṭṭanikā
honti. Te tattha honti#8 manomayā pīti-bhakkhā sayam-
pabhā antalikkha-carā subhaṭṭhāyino ciram {dīgham}
addhānaṃ tiṭṭhanti. Hoti kho so Vāseṭṭha samayo yaṃ
kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko
vivaṭṭati. Vivaṭṭamāne loke yebhuyyena sattā Ābhassara-
~8.85
kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchanti. Te ca honti manomayā
pīti-bhakkhā sayam-pabhā antalikkha-carā subhaṭṭhāyino,
ciraṃ dīgham addhānaṃ tiṭṭhanti.
     ^11. ‘Ekodakī-bhūtaṃ kho pana Vāseṭṭha tena samayena
hoti andha-kāro andhakāra-timisā. Na candima-suriyā
paññāyanti, na nakkhattāni#1 tāraka-rūpāni paññāyanti, na
rattin-divā#2 paññāyanti, na māsaddha-māsā paññāyanti,
na utu-saṃvaccharā paññāyanti, na itthi-pumā#3 paññā-
yanti. Sattā sattā tv eva saṅkhyaṃ gacchanti. Atha
kho tesaṃ Vāseṭṭha sattānaṃ kadāci karahaci dīghassa
addhuno accayena rasa#4-paṭhavī udakasmiṃ samatāni.#5
Seyyathā pi nāma {payaso} tattassa#6 nibbāyamānassa upari
santānakaṃ hoti, evam evaṃ#7 pātur ahosi. Sā ahosi
vaṇṇa-sampannā gandha-sampannā rasa-sampannā, sey-
yathā pi nāma sampannaṃ vā sappi, sampannaṃ vā
navanītaṃ, evaṃ vaṇṇā#8 ahosi; seyyathā pi nāma khudda-
madhu#9 anelakaṃ#10 evam assādā ahosi.
     ^12. ‘Atha kho Vāseṭṭha aññataro satto lola-jātiko,
“Ambho kim ev' idaṃ bhavissatīti?” rasa-paṭhaviṃ
aṅguliyā sāyi. Tassa rasa-paṭhaviṃ aṅguliyā sāyato
acchādesi, taṇhā c' assa#11 okkami. Aññatare#12 pi kho
Vāseṭṭha sattā tassa sattassa diṭṭhānugatiṃ āpajjamānā
rasa-paṭhaviṃ aṅguliyā sāyiṃsu. Tesaṃ rasa-paṭhaviṃ
aṅguliyā sāyataṃ acchādesi, taṇhā ca tesaṃ {okkami}.
Atha kho te Vāseṭṭha sattā rasa-paṭhaviṃ hatthehi
ālumpa#13-kārakaṃ upakkamiṃsu paribhuñjituṃ. Yato
~8.86
kho#1 Vāseṭṭha sattā rasa-paṭhaviṃ hatthehi ālumpa-
kārakaṃ upakkamiṃsu paribhuñjituṃ, atha#2 tesaṃ#3
sattānaṃ sayam-pabhā antaradhāyi. Sayam-pabhāya
antarahitāya candima-suriyā pātur ahaṃsu.#4 Candima-
suriyesu pātu-bhūtesu, nakkhattāni tāraka-rūpāni pātur
ahaṃsu. Nakkhattesu tāraka-rūpesu pātu bhūtesu, rattin-
divā paññāyiṃsu. Rattin-divesu paññāyamānesu, mā-
saddha-māsā paññāyiṃsu. Māsaddha-māsesu paññāya-
mānesu, utu-saṃvaccharā paññāyiṃsu. Ettāvatā kho
Vāseṭṭha ayaṃ loko puna vivaṭṭo hoti.
     ^13. ‘Atha kho te Vāseṭṭha sattā rasa-pathaviṃ paribhuñ-
jantā#5 tam-bhakkhā tad-{āhārā} ciraṃ dīgham addhānaṃ
aṭṭhaṃsu. Yathā yathā kho te Vāseṭṭha sattā rasa-
paṭhaviṃ paribhuñjantā tam-bhakkhā tad-{āhārā} ciraṃ
dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu, tathā tathā tesaṃ#6 sattānaṃ#7
kharattañ c' eva kāyasmiṃ okkami, vaṇṇa-vevaṇṇatā ca
paññāyittha. Ek' idaṃ sattā vaṇṇavanto honti, ek' idaṃ#8
dubbaṇṇā. Tattha ye te sattā vaṇṇavanto, te dubbaṇṇe satte
atimaññanti, -- “Mayam etehi vaṇṇavantatarā,#9 amheh'
ete dubbaṇṇatarā ti.” Tesaṃ vaṇṇātimāna-paccayā mān-
ātimāna-jātikānaṃ rasa-paṭhavī antaradhāyi. Rasāya#10
paṭhaviyā antarahitāya sannipatiṃsu, sannipatitvā anut-
thuniṃsu, -- “Aho rasaṃ, aho rasan ti.” Tad etarahi pi
manussā kiñcid eva sādhu#11 rasaṃ labhitvā evam āhaṃsu,
“Aho rasaṃ, aho rasan ti.” Tad eva porāṇaṃ aggaññaṃ
akkharaṃ#12 anupatanti,#13 na tv ev' assa atthaṃ ājānanti.
     ^14. ‘Atha kho tesaṃ Vāseṭṭha sattānaṃ rasāya#14 paṭha-
~8.87
viyā antarahitāya bhūmi-pappaṭako#1 pātur ahosi. Seyyathā
pi nāma ahicchattako, evam evaṃ pātur ahosi. So ahosi
vaṇṇa-sampanno gandha-sampanno rasa-sampanno. Sey-
yathā pi nāma sampannaṃ vā sappi sampannaṃ vā
navanītaṃ, evaṃ-vaṇṇo ahosi. Seyyathā pi nāma
khuddaṃ#2 madhuṃ aneḷakaṃ,#3 evam assādo ahosi. Atha
kho te Vāseṭṭha sattā bhūmi-pappaṭakaṃ upakkamiṃsu
paribhuñjituṃ. Te taṃ#4 paribhuñjantā tam-bhakkhā tad-
āhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu. Yathā yathā
kho te Vāseṭṭha sattā bhūmi-pappaṭakaṃ paribhuñjantā
tam-bhakkhā tad-āhārā ciraṃ {dīgham} addhānaṃ aṭṭhaṃsu,
tathā tathā tesaṃ sattānaṃ bhiyyoso-mattāya kharattañ
c' eva kāyasmiṃ okkami, vaṇṇa-vevaṇṇatā ca paññāyittha.
Ek' idaṃ sattā vaṇṇavanto honti, ek' idaṃ sattā dubbaṇṇā.
Tattha ye te sattā vaṇṇavanto, te dubbaṇṇe satte atimañ-
ñanti, -- “Mayam etehi vaṇṇavantatarā, amheh' ete dubbaṇ-
ṇatarā ti.” Tesaṃ vaṇṇātimāna-paccayā mānātimāna-
jātikānaṃ bhūmi-pappaṭako antaradhāyi. Bhūmi-pappaṭake
antarahite badālatā#5 pātur ahosi. Seyyathā pi nāma
kalambukā,#6 evam evaṃ pātur ahosi. Sā ahosi vaṇṇa-
sampannā gandha-sampannā rasa-sampannā. Seyyathā pi
nāma sampannaṃ vā sappi sampannaṃ vā navanītaṃ,
evaṃ-vaṇṇā ahosi. Seyyathā pi nāma khudda-madhu-
aneḷakaṃ, evam assādā ahosi.
     ^15. ‘Atha kho te Vāseṭṭha sattā badālataṃ upakkamiṃsu
paribhuñjituṃ. Te tam paribhuñjantā tam-bhakkhā
tad-āhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu. Yathā
yathā kho te Vāseṭṭha sattā badālataṃ paribhuñjantā tam-
bhakkhā tad-āhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ {aṭṭhaṃsu},
tathā-tathā tesaṃ sattānaṃ bhiyyoso-mattāya kharattañ
c' eva kāyasmiṃ okkami vaṇṇa-vevaṇṇatā ca paññāyittha.
~8.88
Ek' idaṃ sattā vaṇṇavanto honti, ek' idaṃ sattā dubbaṇṇā.
Tattha ye te sattā vaṇṇavanto, te dubbaṇṇe satte atimañ-
ñanti, -- “Mayam etehi vaṇṇavantatarā, amheh' ete
dubbaṇṇatarā ti.” Tesaṃ vaṇṇātimāna-paccayā mān-
ātimāna-jātikānaṃ badālatā antaradhāyi. Badālatāya
antarahitāya sannipatiṃsu, sannipatitvā {anutthuniṃsu}, --
“Ahu vata no,#1 ahāyi#2 vata no#1 badālatā ti.” Tad etarahi
pi manussā kenacid eva#3 dukkha-dhammena puṭṭhā#4 evam
āhaṃsu: “Ahu#5 vata no, ahāyi vata no ti.” Tad eva
porāṇaṃ aggaññaṃ akkharaṃ anupatanti, na tv ev' assa
atthaṃ ājānanti.
     ^16. ‘Atha kho tesaṃ Vāseṭṭha sattānaṃ badālatāya
antarahitāya akaṭṭha-pāko sāli pātur ahosi, akaṇo athuso#6
sugandho taṇḍula-pphalo.#7 Yan taṃ sāyaṃ sāyam-āsāya
āharanti, pāto taṃ hoti pakkaṃ paṭivirūḷhaṃ. Yan taṃ
pāto pātar-āsāya āharanti sāyaṃ taṃ hoti pakkaṃ paṭivirūḷ-
haṃ, nāpadānaṃ paññāyati. Atha kho te#8 Vāseṭṭha sattā
akaṭṭha-pākaṃ sāliṃ paribhuñjantā tam#9-bhakkhā tad-
āhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu. Yathā yathā
kho te Vāseṭṭha sattā akaṭṭha-pākaṃ sāliṃ paribhuñjantā
tam-bhakkhā tad-{āhārā} ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu,
tathā tathā tesaṃ sattānaṃ bhiyyoso-mattāya kharattañ
c' eva kāyasmiṃ okkami, vaṇṇa-vevaṇṇatā ca paññāyittha.
Itthiyā ca itthi-liṅgaṃ pātur ahosi, purisassa purisa-liṅgaṃ.
Itthī ca sudaṃ#10 ativelaṃ purisaṃ upanijjhāyati, puriso ca
itthiṃ.#11 Tesaṃ ativelaṃ aññam aññaṃ upanijjhāyataṃ#12
sārāgo udapādi, pariḷāho kāyasmiṃ okkami. Te pariḷāha-
paccayā methunaṃ dhammaṃ paṭiseviṃsu. Ye kho pana
te Vāseṭṭha tena samayena sattā passanti methunaṃ dham-
maṃ paṭisevante, aññe paṃsuṃ khipanti, aññe seṭṭhiṃ
~8.89
khipanti, aññe gomayaṃ khipanti, -- “Nassa asuci,#1 nassa
asucīti. Kathaṃ hi nāma satto sattassa evarūpaṃ karissa-
tīti?”#2 Tad etarahi pi manussā ekaccesu janapadesu va-
dhuyā#3 nibbuyhamānāya#4 aññe paṃsuṃ khipanti, aññe
seṭṭhim khipanti, aññe gomayaṃ khipanti. Tad eva porā-
ṇaṃ aggaññaṃ akkharaṃ anupatanti, na tv ev' assa atthaṃ
ājānanti.
     ^17. ‘Adhamma-sammataṃ#5 kho pana Vāseṭṭha tena
samayena hoti, tad etarahi dhamma-sammataṃ. Ye kho
pana#6 Vāseṭṭha tena samayena sattā methunaṃ dhammaṃ
paṭisevanti, te māsam pi dve-māsam pi na labhanti gāmaṃ
vā nigamaṃ vā pavisituṃ.#7 Yato kho Vāseṭṭha te sattā#7
tasmiṃ samaye#8 asaddhamme ativelaṃ pātavyataṃ#9 āpaj-
jiṃsu, atha#10 agārāni upakkamiṃsu kātuṃ tass' eva asad-
dhammassa paṭicchādanatthaṃ. Atha kho Vāseṭṭha añña-
tarassa sattassa alasa-jātikassa etad ahosi: “Ambho#11 kim
evāhaṃ#11 vihaññāmi sāliṃ āharanto sāyaṃ sāyam-āsāya
pāto pātar-āsāya? Yannūnāhaṃ sāliṃ āhareyyaṃ 12sakid
eva#12 sāya#13-pātar-āsāyāti.” Atha kho so Vāseṭṭha satto
sāliṃ āhāsi#14 sakid eva sāya-pātar-āsāya. Atha kho Vāseṭṭha
aññataro satto yena so satto ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā taṃ sattaṃ etad avoca: “Ehi bho satta sālāhāraṃ
gamissāmāti.” “Alaṃ bho satta āhato me sāli sakid eva
sāya-pātar-āsāyāti.” Atha kho so Vāseṭṭha satto tassa
sattassa diṭṭhānugatiṃ āpajjamāno sāliṃ āhāsi sakid eva
dvīhāya, “Evam pi kira bho sādhūti.” Atha kho {Vāseṭṭha}
aññataro satto yena so satto ten' upasaṃkami, upasaṃ-
~8.90
kamitvā taṃ sattaṃ etad avoca: “Ehi bho satta sālāhāraṃ
gamissāmāti.” “Alaṃ bho satta āhato me sāli sakid eva
dvīhāyāti.”#1 Atha kho so Vāseṭṭha satto tassa sattassa
diṭṭhānugatiṃ āpajjamāno sāliṃ āhāsi sakid eva catuhāya,
“Evam pi kira bho sādhūti.” Atha kho Vāseṭṭha aññataro
satto yena so satto ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā taṃ
sattaṃ etad avoca: “Ehi bho satta sālāhāraṃ gamissā-
māti.” “Alaṃ bho satta āhato me sāli sakid eva catuhā-
yāti.” Atha kho so Vāseṭṭha satto tassa sattassa diṭṭhā-
nugatiṃ āpajjamāno sāliṃ āhāsi sakid eva aṭṭhāhāya,
“Evam pi kira bho sādhūti.” Yato kho te Vāseṭṭha sattā
sannidhi-kārakaṃ sāliṃ upakkamiṃsu paribhuñjituṃ, atha#2
kaṇo pi#3 taṇḍulaṃ pariyonandhi,#4 thuso pi taṇḍulaṃ pari-
yonandhi, lūnam pi nappaṭivirūḷhaṃ apadānaṃ paññāyittha,
saṇḍa-saṇḍā sāliyo#5 aṭṭhaṃsu.
     ^18. ‘Atha kho te Vāseṭṭha sattā sannipatiṃsu, sanni-
patitvā anutthuniṃsu,#6 -- “Pāpakā vata bho dhammā sattesu
pātu bhūtā, mayaṃ hi pubbe manomayā ahumha#7 pīti-
bhakkhā sayam-pabhā antalikkha-carā subhaṭṭhāyino,
ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhamha.#8 Tesaṃ no amhākaṃ
kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena rasa-paṭhavī
udakasmiṃ samatāni. Sā ahosi vaṇṇa-sampannā gandha-
sampannā rasa-sampannā. Te mayaṃ rasa-pathaviṃ
hatthehi ālumpa-kārakaṃ upakkamimha#9 paribhuñjituṃ,
tesaṃ no rasa-paṭhaviṃ hatthehi ālumpa-kārakaṃ upak-
kamataṃ#10 paribhuñjituṃ#11 sayam-pabhā antaradhāyi.
12 Sayam-pabhāya#12 antarahitāya, candima-suriyā pātur
ahaṃsu.#13 Candima-suriyesu pātu bhūtesu nakkhattāni
~8.91
tāraka-rūpāni pātur ahaṃsu. Nakkhattesu tāraka-rūpesu
pātu bhūtesu rattiṃ-divā paññāyiṃsu. Rattiṃ-divesu
paññāyamānesu māsaddha-māsā paññāyiṃsu. Māsaddha-
māsesu paññāyamānesu utu-saṃvaccharā paññāyiṃsu. Te
mayaṃ rasa-paṭhaviṃ paribhuñjantā tam-bhakkhā tad-
āhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhamha,#1 tesaṃ no pāpa-
kānaṃ ñeva akusalānaṃ dhammānaṃ pātu-bhāvā#2 rasa-
paṭhavī antaradhāyi. Rasa-paṭhaviyā antarahitāya bhūmi-
pappaṭako#3 pātur ahosi. So ahosi vaṇṇa-sampanno gandha-
sampanno rasa-sampanno. Te mayaṃ bhūmi-pappaṭakaṃ
upakkamimha paribhuñjituṃ. Te mayaṃ#4 taṃ paribhuñ-
jantā tam#5-bhakkhā tad-āhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ
aṭṭhamha. Tesaṃ no pāpakānaṃ ñeva akusalānaṃ dham-
mānaṃ pātu-bhāvā bhūmi-pappaṭako antaradhāyi. Bhūmi-
pappaṭake antarahite badālatā pātur ahosi. Sā ahosi
vaṇṇa-sampannā gandha-sampannā rasa-sampanna. Te
mayaṃ badālataṃ upakkamimha paribhuñjituṃ. Te
mayaṃ taṃ paribhuñjantā tam-bhakkhā tad-āhārā ciraṃ
dīgham addhānaṃ aṭṭhamha. Tesaṃ no pāpakānaṃ ñeva
akusalānaṃ dhammānaṃ pātu-bhāvā badālatā antaradhāyi.
Badālatāya antarahitāya akaṭṭha-pāko sāli pātur ahosi,
akaṇo athuso suddho sugandho taṇḍula-pphalo. Yan taṃ
sāyaṃ sāyam-āsāya āharāma pāto taṃ hoti pakkaṃ paṭi-
virūḷhaṃ. Yan taṃ pāto pātar-āsāya āharāma, sāyan taṃ
hoti pakkaṃ paṭivirūḷhaṃ, nāpadānaṃ paññāyittha. Te
mayaṃ akaṭṭha-pākaṃ sāliṃ paribhuñjantā tam-bhakkhā
tad-āhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhamha. Tesaṃ no
pāpakānaṃ ñeva akusalānaṃ dhammānaṃ pātu-bhāvā kaṇo
pi taṇḍulam pariyonandhi, thuso pi taṇḍulam pariyonandhi,
lūnam pi na paṭivirūḷhaṃ,#6 apadānaṃ paññāyittha, saṇḍa-
~8.92
saṇḍā sāliyo ṭhitā. Yan nūna mayaṃ sāliṃ vibhajeyyāma,
mariyādaṃ ṭhapeyyāmāti.”
     ‘Atha kho te Vāseṭṭha sattā sāliṃ vibhajiṃsu, mariyādaṃ
ṭhapesuṃ.
     ^19. ‘Atha kho Vāseṭṭha aññataro satto lolajātiko#1 sakaṃ#2
bhāgaṃ parirakkhanto aññataraṃ bhāgaṃ adinnaṃ ādi-
yitvā paribhuñji. Tam enaṃ aggahesuṃ, gahetvā etad
avocuṃ: “Pāpakaṃ vata bho satta karosi, yatra hi nāma
sakaṃ bhāgaṃ parirakkhanto aññataraṃ bhāgaṃ adinnaṃ
ādiyitvā paribhuñjasi. Mā ssu#3 bho satta puna pi#4 eva-
rūpam akāsīti.” “Evaṃ bho ti” kho Vāseṭṭha so satto
tesaṃ sattānaṃ paccassosi. Dutiyam pi kho Vāseṭṭha so
satto . . . pe . . . Tatiyam pi kho Vāseṭṭha so satto
sakaṃ bhāgaṃ parirakkhanto aññataraṃ bhāgaṃ adinnaṃ
{ādiyitvā} paribhuñji. Tam enaṃ aggahesuṃ, aggahetvā#5
etad avocuṃ: “Pāpakaṃ vata bho satta karosi, yatra hi
nāma sakaṃ bhāgaṃ parirakkhanto aññataraṃ bhāgaṃ
adinnaṃ ādiyitvā paribhuñjasi.#6 Mā ssu bho satta puna pi
evarūpam akāsīti.” Aññe pāṇinā pahariṃsu,#7 aññe leḍḍunā
pahariṃsu, aññe daṇḍena pahariṃsu. Tadagge kho pana
Vāseṭṭha adinnādānaṃ paññāyati, garahā paññāyati, musā-
vādo paññāyati, daṇḍādānaṃ paññāyati.
     ^20. ‘Atha kho te#8 Vāseṭṭha sattā sannipatiṃsu, sanni-
patitvā anutthuniṃsu, -- “Pāpakā vata bho dhammā sattesu
pātu bhūtā, yatra hi nāma adinnādānaṃ paññāyissati,
garahā paññāyissati, musā-vādo paññāyissati, daṇḍādānaṃ
paññāyissati, yan nūna mayaṃ ekaṃ sattaṃ sammanney-
yāma. So#9 no sammā-khīyitabbaṃ khīyeyya, samma-gara-
hitabbaṃ garaheyya, sammā-pabbājetabbaṃ pabbājeyya.
Mayaṃ pan' assa {sālīnaṃ} bhāgaṃ anuppadassāmāti.”#10
~8.93
Atha kho te Vāseṭṭha sattā yo nesaṃ satto abhirūpataro
ca dassanīyataro ca pāsādikataro ca mahesakkhataro
ca, taṃ sattaṃ upasaṃkamitvā etad avocuṃ: “Ehi bho
satta, sammā-khīyitabbaṃ khīyi,#1 sammā-garahitab-
baṃ garahi,#2 sammā-pabbājetabbaṃ pabbājehi. Mayaṃ
pana#3 te#4 sālīnaṃ bhāgaṃ anuppadassāmāti.” “Evaṃ
bho ti” kho Vāseṭṭha so satto tesaṃ sattānaṃ paṭissutvā,#5
sammā-khīyitabbaṃ khīyi, sammā-garahitabbaṃ garahi,
sammā-pabbājetabbaṃ pabbājesi. Te pan' assa sālīnaṃ
bhāgaṃ anuppadaṃsu.#6
     ^21. ‘Mahājana-sammato ti kho Vāseṭṭha mahā-sammato,
mahā-sammato#7 tv eva paṭhamaṃ akkharaṃ upanibbattaṃ.
Khettānaṃ patīti#8 kho Vāseṭṭha khattiyo, khattiyo tv eva
dutiyaṃ akkharaṃ upanibbattaṃ. Dhammena pare#9 rañ-
jetīti kho Vāseṭṭha rājā, rājā tv eva tatiyaṃ akkharaṃ
upanibbattaṃ. Iti kho Vāseṭṭha evam etassa#10 khattiya-
maṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti#11
ahosi. Tesaṃ ñeva sattānaṃ anaññesaṃ#12 sadisānaṃ ñeva
no asadisānaṃ dhammen' eva no adhammena. Dhammo
hi Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c' eva dhamme abhi-
samparāyañ ca.
     ^22. ‘Tesaṃ ñeva kho Vāseṭṭha sattānaṃ#13 ekaccānaṃ
etad ahosi: “Pāpakā vata bho dhammā sattesu pātu bhūtā,
yatra hi nāma adinnādānaṃ paññāyissati, garahā paññāyis-
sati, musā-vādo paññāyissati, daṇḍādānaṃ paññāyissati,
pabbājanaṃ paññāyissati. Yan nūna mayaṃ pāpake aku-
sale dhamme bāheyyāmāti.”#14 Te pāpake akusale dhamme
~8.94
{bāhesuṃ}. “Pāpake akusale dhamme bāhentīti” kho
Vāseṭṭha Brāhmaṇā, Brāhmaṇā tv eva paṭhamaṃ akkharaṃ
upanibbattaṃ. Te araññāyatane paṇṇa-kuṭiyo#1 karitvā
paṇṇa-kuṭīsu jhāyanti, vītaṅgārā vīta-dhūmā paṇṇa-musalā
sāyaṃ sāyam-āsāya pāto pātar-āsāya gāma-nigama-rāja-
dhāniyo osaranti ghāsam esanā.#2 Te ghāsaṃ paṭilabhitvā
punad eva araññāyatane paṇṇa-kuṭīsu jhāyanti. Tam enaṃ
manussā disvā evam āhaṃsu: “Ime kho bho sattā araññā-
yatane paṇṇa-kuṭiyo karitvā paṇṇa-kuṭīsu jhāyanti, vītaṅ-
gārā vīta-dhūmā paṇṇa-musalā sāyaṃ sāyam-āsāya pāto
pātar-āsāya gāma-nigama-rājadhāniyo osaranti ghāsam
esanā. Te ghāsaṃ paṭilabhitvā punad eva araññāyatane
paṇṇa-kuṭīsu jhāyanti.#3 “Jhāyantīti”#4 kho pana#5
Vāseṭṭha jhāyahā,#6 jhāyakā tv eva dutiyaṃ akkharaṃ
upanibbattaṃ.
     ^23. ‘Tesaṃ ñeva kho Vāseṭṭha sattānaṃ ekacce sattā
araññāyatane paṇṇa-kuṭīsu taṃ#7 jhānaṃ {anabhisambhuṇa-
mānā} gāma-sāmantaṃ#8 nigama-{sāmantaṃ} osaritvā#9 ganthe#10
karontā acchenti.#11 Tam enaṃ manussā disvā evam
āhaṃsu: “Ime kho#12 bho sattā araññāyatane paṇṇa-
kuṭīsu taṃ jhānaṃ {anabhisambhuṇamānā} gāma-sāmantaṃ
nigama-sāmantaṃ osaritvā ganthe karontā acchenti.#13 Na
dān' ime jhāyanti. “Na dān' ime jhāyantīti”#14 kho
Vāseṭṭha {ajjhāyakā}, ajjhāyakā tv eva tatiyaṃ akkharaṃ
upanibbattaṃ. Hīna-sammataṃ kho pana Vāseṭṭha tena
samayena hoti. Tad etarahi seṭṭha-sammataṃ. Iti kho
Vāseṭṭha evam etassa Brāhmaṇa-maṇḍalassa porāṇena
aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi. Tesaṃ ñeva
~8.95
sattānaṃ anaññesaṃ sadisānaṃ ñeva no asadisānaṃ dham-
men' eva no adhammena. Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho
jane tasmiṃ diṭṭhe c' eva dhamme abhisamparāyañ ca.
     ^24. ‘Tesaṃ ñeva kho Vāseṭṭha sattānaṃ ekacce sattā
methuna#1-dhammaṃ samādāya vissuta#2-kammante payo-
jesuṃ. “Methuna-dhammaṃ samādāya vissuta-kammante
payojentīti” kho Vāseṭṭha Vessā, Vessā tv eva akkharaṃ
upanibbattaṃ.#3 Iti kho Vāseṭṭha evam etassa#4 Vessa-
maṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti
ahosi. Tesaṃ ñeva sattānaṃ anaññesaṃ sadisānaṃ ñeva
no asadisānaṃ dhammen' eva no adhammena. Dhammo
hi Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c' eva dhamme
abhisamparāyañ ca.
     ^25. ‘Tesaṃ ñeva kho Vāseṭṭha sattānaṃ ye te sattā
avasesā te luddācārā ahesuṃ.#5 “Luddācārā khuddācārā#6 ti”
kho Vāseṭṭha Suddā, Suddā tv eva akkharaṃ upanibbattaṃ.
Iti kho Vāseṭṭha evam etassa Sudda#7-maṇḍalassa porāṇena
aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi. Tesaṃ ñeva
sattānam anaññesaṃ sadisānaṃ ñeva no asadisānaṃ dham-
men' eva no adhammena. Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho
jane tasmiṃ diṭṭhe c' eva dhamme abhisamparāyañ ca.
     ^26. ‘Ahu kho so Vāseṭṭha samayo yaṃ khattiyo pi
sakaṃ dhammaṃ garahamāno agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajati, -- “Samaṇo bhavissāmīti.” Brāhmaṇo pi sakaṃ
dhammaṃ garahamāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, --
“Samaṇo bhavissāmīti.” Vesso pi sakaṃ dhammaṃ gara-
~8.96
hamāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, -- “Samaṇo bhavis-
sāmīti.” Suddo pi sakaṃ dhammaṃ garahamāno agārasmā
anagāriyaṃ pabbajati, -- “Samaṇo bhavissāmīti.” Imehi
kho Vāseṭṭha catūhi maṇḍalehi Samaṇa-maṇḍalassa {abhini-
bbatti} ahosi. Tesaṃ ñeva sattānaṃ anaññesaṃ sadisānaṃ
ñeva no asadisānaṃ dhammen' eva no adhammena.
Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c' eva
dhamme abhisamparāyañ ca.
     ^27. ‘Khattiyo pi kho Vāseṭṭha kāyena duccaritaṃ caritvā,
vācāya duccaritaṃ caritvā, manasā duccaritaṃ caritvā,
micchā-diṭṭhiko,#1 micchā-diṭṭhi-kamma-samādāna-hetu
kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjati. Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha . . . pe
 . . . Vesso pi kho Vāseṭṭha . . . pe . . . Suddo pi kho
Vāseṭṭha . . . pe . . . Samaṇo pi kho Vāseṭṭha kāyena
duccaritaṃ caritvā, vācāya duccaritaṃ caritvā, manasā
duccaritaṃ caritvā, micchā-diṭṭhiko, micchā-diṭṭhi-kamma-
samādāna-hetu kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ dug-
gatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati.
     ^28. ‘Khattiyo pi kho Vāseṭṭha kāyena sucaritaṃ caritvā,
vācāya sucaritaṃ caritvā, manasā sucaritaṃ caritvā, sammā-
diṭṭhiko sammā-diṭṭhi-kamma-samādāna-hetu kāyassa
bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati.
Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha . . . pe . . . Vesso pi kho Vāseṭṭha
 . . . pe . . . Suddo pi kho Vāseṭṭha . . . pe . . . Samaṇo
pi kho Vāseṭṭha kāyena sucaritaṃ caritvā, vācāya sucaritaṃ
caritvā, manasā sucaritaṃ caritvā, sammā-diṭṭhiko, sammā-
diṭṭhi-kamma-samādāna-hetu kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati.
     ^29. ‘Khattiyo pi kho Vāseṭṭha kāyena dvaya-kārī, vācāya
dvaya-kārī, manasā dvaya-kārī, vītimissa#2-diṭṭhiko, vīti-
missa-diṭṭhi-kamma-samādāna-hetu kāyassa bhedā param
maraṇā sukha-dukkha-paṭisaṃ vedī hoti. Brāhmaṇo pi kho
~8.97
Vāseṭṭha . . . pe . . . Vesso pi kho Vāseṭṭha . . . pe . . .
Suddo pi kho Vāseṭṭha . . . pe . . . Samaṇo pi kho
Vāseṭṭha kāyena dvaya-kārī, vācāya dvaya-kārī, manasā
dvaya-kārī vītimissa-diṭṭhiko vītimissa-diṭṭhi-kamma-{samā-
dāna-hetu} kāyassa bhedā param maraṇā sukha-dukkha-paṭi-
saṃvedī hoti.
     ^30. ‘Khattiyo pi kho Vāseṭṭha kāyena saṃvuto, vācāya
saṃvuto, manasā saṃvuto, satannaṃ bodhi-pakkhiyānaṃ#1
dhammānaṃ bhāvanam anvāya diṭṭhe va#2 dhamme pari-
nibbāyati.#3 Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha . . . pe#4 . . .
Vesso pi kho Vāseṭṭha . . . pe . . . Suddo pi kho Vāseṭṭha
 . . . pe . . . Samaṇo#5 pi kho Vāseṭṭha kāyena saṃvuto,
vācāya saṃvuto, manasā saṃvuto, sattannaṃ bodhi-pakkhi-
yānaṃ dhammānaṃ bhāvanam anvāya diṭṭhe va dhamme
parinibbāyati.
     ^31. ‘Imesaṃ hi Vāseṭṭha catunnaṃ vaṇṇānaṃ yo hoti
bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo#6 kata-karaṇīyo ohita-bhāro
anuppatta-sadattho parikkhīṇa-bhava-saṃyojano sammad-
aññā vimutto, so nesaṃ aggam akkhāyati dhammen' eva
no adhammena. Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ
diṭṭhe c' eva dhamme abhisamparāyañ ca.
     ^32. ‘Brahmunā p'#7 esā Vāseṭṭha {Sanaṃkumārena} gāthā
bhāsitā:
     ‘“Khattiyo seṭṭho jane tasmiṃ ye gotta-{paṭisārino},
     Vijjā-caraṇa-sampanno so seṭṭho deva-mānuse ti.”
     ‘Sā#8 kho pan' esā Vāseṭṭha Brahmunā {Sanaṃkumārena}
gāthā sugītā no duggītā, subhāsitā no dubbhāsitā attha-
saṃhitā no anattha-saṃhitā anumatā mayā. Aham pi
Vāseṭṭha evaṃ vadāmi:
~8.98
     ‘“Khattiyo seṭṭho jane tasmiṃ ye gotta-paṭisārino,
     Vijjā-caraṇa-sampanno seṭṭho deva-mānuse ti.”'
                       -----------------------------
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā Vāseṭṭha#1-Bhāradvājā
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandun ti.
          Aggañña-Suttantaṃ Niṭṭhitaṃ Catutthaṃ.2