~8.99
                     [xxviii.  Sampasādanīya#1-Suttanta.]
Evam me sutaṃ.
     ^1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Nāḷandāyaṃ viharati Pāvā-
rikambavane.#2 Atha kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā
Sāriputto Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Evaṃ pasanno ahaṃ bhante Bhagavati, na cāhu na
ca bhavissati na c' etarahi vijjati añño Samaṇo vā
Brāhmaṇo vā Bhagavatā bhiyyo 'bhiññataro#3 yadidaṃ
sambodhiyan ti.’
     ‘Uḷārā kho te ayaṃ Sāriputta āsabhī#4 vācā bhāsitā,
ekaṃso gahito, sīha-nādo nadito: “Evaṃ pasanno ahaṃ
bhante Bhagavati, na cāhu na ca bhavissati na c' etarahi
vijjati añño Samaṇo vā Brāhmaṇo vā Bhagavatā bhiyyo
'bhiññataro yadidaṃ sambodhiyan ti.” Kin nu#5 Sāriputta
ye te ahesuṃ atītam addhānaṃ arahanto Sammā-Sam-
buddhā, sabbe te Bhagavanto cetasā ceto paricca viditā, --
Evaṃ-sīlā te Bhagavanto ahesuṃ iti pi, evaṃ-dhammā#6
~8.100
 . . . evaṃ-paññā . . . evaṃ-vihārī . . . evaṃ vimuttā te
Bhagavanto ahesuṃ iti pīti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Kim pana#1 Sāriputta ye te bhavissanti anāgatam
addhānaṃ arahanto Sammā-Sambuddhā, sabbe te Bhaga-
vanto cetasā ceto paricca viditā, -- Evaṃ-sīlā te Bhagavanto
bhavissanti iti pi, evaṃ-dhammā#2 . . . evaṃ-paññā . . .
evaṃ-vihārī . . . evaṃ-vimuttā te Bhagavanto bhavissanti
iti pīti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Kim pana#3 Sāriputta ahaṃ te#4 etarahi arahaṃ Sammā-
Sambuddho cetasā ceto paricca vidito -- Evaṃ-sīlo Bhagavā
iti pi, evaṃ dhammo . . . evaṃ-pañño . . . evaṃ-vihārī
 . . . evaṃ-vimutto Bhagavā iti pīti?’
     ‘No h' etaṃ bhante.’
     ‘Ettha carahi#5 te Sāriputta atītānāgata-paccuppannesu
arahantesu Sammā-Sambuddhesu ceto-pariya#6-ñāṇaṃ
n' atthi. Atha kiñ carahi te ayaṃ Sāriputta uḷārā āsabhī
vācā bhāsitā, ekaṃso gahito, sīha-nādo nadito -- Evaṃ
pasanno ahaṃ bhante Bhagavati, na cāhu na ca bhavissati
na c' etarahi vijjati añño Samaṇo vā Brāhmaṇo vā Bhaga-
vatā bhiyyo 'bhiññataro yadidaṃ sambodhiyan ti?’
     ^2. ‘Na kho me#7 bhante atītānāgata-paccuppannesu
arahantesu Sammā-Sambuddhesu ceto-pariya-ñāṇaṃ atthi.
Api ca#8 me bhante#8 dhammanvayo vidito. Seyyathā pi
~8.101
bhante rañño paccantimaṃ nagaraṃ daḷhuddāpaṃ#1 daḷha-
pākāra-toraṇaṃ eka-dvāraṃ, tatr' assa dovāriko paṇḍito
viyatto medhāvī aññātānaṃ nivāretā, ñātānaṃ pavesetā.
So tassa nagarassa samantā#2 anupariyāya pathaṃ anuk-
kamante#3 na#4 passeyya pākāra-sandhiṃ vā pākāra-
vivaraṃ vā {antamaso} bilāla#5-nissakkana#6-mattam pi.
Tassa evam assa, -- “Ye kho#7 keci oḷārikā pāṇā imaṃ
nagaraṃ pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te iminā va
dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā ti.” Evam eva kho
me#8 bhante dhammanvayo vidito. Ye te#9 ahesuṃ atītam
addhānaṃ arahanto Sammā-Sambuddhā, sabbe te Bhaga-
vanto pañca nīvaraṇe pahāya, cetaso upakkilese paññāya
dubbalī-karaṇe, catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhita-cittā,
satta bojjhaṅge yathā-bhūtaṃ bhāvetvā anuttaraṃ sammā-
sambodhiṃ abhisambujjhiṃsu. Ye pi#10 te bhante#10 bha-
vissanti anāgatam addhānaṃ arahanto Sammā-Sambuddhā,
sabbe te Bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya, cetaso upak-
kilese paññāya dubbalī-karaṇe, catusu satipaṭṭhānesu
supatiṭṭhita-cittā, satta bojjhaṅge yathā-bhūtaṃ bhāvetvā,
anuttaraṃ sammā-{sambodhiṃ} abhisambujjhissanti. Bha-
gavā pi bhante etarahi arahaṃ Sammā-Sambuddho pañca
nīvaraṇe pahāya, cetaso upakkilese paññāya dubbalī-
kāraṇe, catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhita-citto, satta
bojjhaṅge yathā-bhūtaṃ bhāvetvā, anuttaraṃ sammā-
sambodhiṃ abhisambuddho.#11 Idhāhaṃ bhante yena
~8.102
Bhagavā ten' upasaṃkamiṃ dhamma-savanāya. Tassa
me bhante#1 Bhagavā dhammaṃ desesi#2 uttaruttariṃ
paṇīta-paṇītaṃ kaṇha-sukka#3-sappaṭibhāgaṃ. Yathā
yathā me bhante Bhagavā dhammaṃ desesi uttaruttariṃ
paṇīta-paṇītaṃ kaṇha-sukka#4-sappaṭibhāgaṃ, tathā tathā
'haṃ tasmiṃ dhamme abhiññā idh' ekaccaṃ dhammaṃ
dhammesu niṭṭham agamaṃ, satthari pasīdiṃ, -- “Sammā-
Sambuddho Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā Dhammo,
supaṭipanno Saṃgho#5 ti.”
     ^3. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ, yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti kusalesu dhammesu. Tatr' ime
kusalā dhammā, seyyathīdaṃ cattāro satipaṭṭhānā, cattāro
{samma-ppadhānā}, cattāro iddhipādā, pañc' indriyāni, pañca
balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Idha
bhante bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-vimuttim
paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati. Etad ānuttariyaṃ
bhante kusalesu dhammesu. Taṃ Bhagavā asesam abhijā-
nāti. Taṃ Bhagavato asesam abhijānato uttarim abhiñ-
ñeyyaṃ n' atthi, yad abhijānaṃ añño Samaṇo vā Brāhmaṇo
vā Bhagavatā bhiyyo 'bhiññataro assa yadidaṃ kusalesu
dhammesu.
     ^4. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ, yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti āyatana-paññattīsu. Chay
imāni#6 bhante ajjhattika-bāhirāni āyatanāni, cakkhuṃ c' eva
rūpā#7 ca, sotañ c' eva#8 saddā ca, ghānañ c' eva gandhā
ca, jivhā c' eva rasā ca, kāyo c' eva phoṭṭhabbā ca, mano
c' eva dhammā ca. Etad {ānuttariyaṃ} bhante āyatana-
paññattīsu. Taṃ Bhagavā asesam abhijānāti. Taṃ
Bhagavato asesam abhijānato uttariṃ abhiññeyyaṃ n' atthi,
~8.103
yad abhijānaṃ añño Samaṇo vā Brāhmaṇo vā Bhaga-
vatā bhiyyo 'bhiññataro assa yadidaṃ āyatana-paññattīsu.
     ^5. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ, yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti gabbhāvakkantīsu. Catasso
imā bhante gabbhāvakkantiyo. Idha bhante ekacco
asampajāno c' eva#1 mātu kucchiṃ okkamati, asampajāno
mātu kucchismiṃ ṭhāti, asampajāno mātu kucchismā
nikkhamati. Ayaṃ paṭhamā gabbhāvakkanti. Puna
ca paraṃ bhante idh' ekacco sampajāno pi#2 kho mātu
kucchiṃ okkamati, asampajāno mātu kucchismiṃ ṭhāti,
asampajāno mātu kucchismā nikkhamati. Ayaṃ dutiyā
gabbhāvakkanti. Puna ca paraṃ bhante idh' ekacco
sampajāno mātu kucchiṃ okkamati, sampajāno mātu
kucchismiṃ ṭhāti, asampajāno mātu kucchismā nikkha-
mati. Ayaṃ tatiyā gabbhāvakkanti. Puna ca paraṃ
bhante idh' ekacco sampajāno c' eva#3 mātu-kucchiṃ okka-
mati, sampajāno mātu kucchismiṃ ṭhāti, sampajāno mātu
kucchismā nikkhamati. Ayaṃ catutthā gabbhāvakkanti.
Etad ānuttariyaṃ bhante gabbhāvakkantīsu.
     ^6. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ, yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti ādesana-vidhāsu. Catasso imā
bhante ādesana-vidhā. Idha bhante ekacco nimittena
ādisati -- Evam pi te mano, ittham pi te mano, iti pi te
cittan ti. So bahuṃ ce#4 pi ādisati -- Tath' eva taṃ hoti,
no aññathā,#5 ayaṃ paṭhamā ādesana-vidhā. Puna
ca paraṃ bhante idh' ekacco na h' eva kho nimittena
ādisati, api ca kho manussānaṃ vā amanussānaṃ vā
devatānaṃ vā saddaṃ sutvā ādisati -- Evam pi te mano,
ittham pi te mano, iti pi te cittan ti. So bahuñ ce pi#6
ādisati -- Tath' eva taṃ hoti no aññathā,#7 ayaṃ dutiyā
ādesana-vidhā. Puna ca paraṃ bhante idh' ekacco na
h' eva kho nimittena ādisati, na pi manussānaṃ vā
amanussānaṃ vā devatānaṃ vā saddaṃ sutvā ādisati,
~8.104
api ca kho vitakkayato vicārayato vitakka-vipphāra-saddaṃ
sutvā ādisati -- Evam pi te mano, ittham pi te mano, iti pi
te cittan ti. So bahuñ ce pi#1 ādisati -- Tath' eva taṃ hoti
no aññathā, ayaṃ tatiyā ādesana-vidhā. Puna ca
paraṃ bhante idh' ekacco na h' eva kho nimittena ādisati,
na pi manussānaṃ vā amanussānaṃ vā devatānaṃ vā
saddaṃ sutvā ādisati, na pi vitakkayato vicārayato vitakka-
vipphāra-saddaṃ sutvā ādisati,#2 api ca kho avitakkaṃ
avicāraṃ samādhiṃ#2 samāpannassa cetasā ceto paricca
pajānāti -- Yathā imassa bhoto#3 mano-saṃkhārā paṇihitā,#3
tathā imassa cittassa anantarā amuṃ#4 nāma vitakkaṃ
vitakkessatīti. So bahuñ ce pi ādisati -- Tath' eva taṃ hoti
no aññathā, ayaṃ catutthā ādesana-vidhā. Etad ānut-
tariyaṃ bhante ādesana-vidhāsu.
     ^7. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti dassana-samāpattīsu. Catasso
imā bhante dassana-samāpattiyo. Idha bhante ekacco
Samaṇo vā Brāhmaṇo vā ātappam anvāya padhānam
anvāya anuyogam anvāya appamādam anvāya sammā-
manasikāram anvāya tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati
yathā samāhite citte#5 imam eva kāyaṃ uddhaṃ pāda-talā
adho kesa-matthakā taca-pariyantaṃ pūraṃ nānappakā-
rassa asucino paccavekkhati:-- Atthi imasmiṃ kāye kesā
lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nahārū aṭṭhī aṭṭhi-miñjā#6
vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ
antaṃ anta-guṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo
lohitaṃ sedo medo assu vasā kheḷo#7 siṅghānikā#8 lasikā
muttan ti. Ayaṃ paṭhamā dassana-samāpatti. Puna
~8.105
ca paraṃ bhante idh' ekacco Samaṇo vā Brāhmaṇo vā
ātappam anvāya#1 padhānam anvāya anuyogam anvāya
appamādam anvāya sammā-manasikāram anvāya tathā-
rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati, yathā samāhite citte imam
eva kāyaṃ uddhaṃ pāda-talā adho kesa-matthakā taca-
pariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucino paccavek-
khati:-- Atthi imasmiṃ kāye kesā lomā#2 nakhā dantā#3 taco
maṃsaṃ nahārū aṭṭhī aṭṭhi-miñjā vakkaṃ hadayaṃ
yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ anta-
guṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ
sedo medu assu vasā {kheḷo} siṅghānikā lasikā muttaṃ.#4
Atikkamma ca purisassa chavi-maṃsa-lohitaṃ aṭṭhiṃ pac-
cavekkhati. Ayaṃ dutiyā dassana-samāpatti#5 Puna
ca paraṃ bhante . . . pe#6 . . . atikkamma ca
purisassa chavi-maṃsa-lohitaṃ aṭṭhiṃ paccavekkhati,
purisassa ca viññāṇa-sotaṃ pajānāti ubhayato abbocchin-
naṃ idha-loke patiṭṭhitañ ca {paraloke} patiṭṭhitañ ca.
Ayaṃ tatiyā dassana-samāpatti. Puna ca paraṃ
bhante . . . pe . . . atikkamma ca#7 purisassa#8 chavi-
maṃsa-lohitaṃ aṭṭhiṃ paccavekkhati, purisassa ca viññāṇa-
sotaṃ pajānāti ubhayato abbocchinnaṃ idha-loke appa-
tiṭṭhitañ ca {paraloke} appatiṭṭhitañ ca. Ayaṃ catutthā
dassana-samāpatti. Etad ānuttariyaṃ bhante dassana-
samāpattīsu.
     ^8. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti puggala-paññattīsu. Satt' ime
bhante puggalā, ubhato-bhāga-vimutto, paññā-vimutto,
kāya-{sakkhī}, diṭṭhi-ppatto, saddhā-vimutto, dhammānusārī,
saddhānusārī.#9 Etad ānuttariyaṃ bhante puggala-pañ-
ñattīsu.
     ^9. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ yathā Bhagavā
~8.106
dhammaṃ deseti padhānesu. Satt' ime bhante bojjhaṅgā,#1
sati-sambojjhaṅgo, dhamma-vicaya-sambojjhaṅgo, viriya-
sambojjhaṅgo, pīti-sambojjhaṅgo, passaddhi-sambojjhaṅgo,
samādhi-sambojjhaṅgo, upekhā#2-sambojjhaṅgo. Etad
ānuttariyaṃ bhante padhānesu.
     ^10. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti paṭipadāsu. Catasso imā bhante
paṭipadā, dukkhā paṭipadā dandhābhiññā, dukkhā paṭi-
padā khippābhiññā, sukhā paṭipadā dandhābhiññā, sukhā
paṭipadā khippābhiññā.#3 Tatra bhante yāyaṃ paṭipadā
dukkhā dandhābhiññā, ayaṃ#4 bhante paṭipadā ubhayen'
eva hīnā akkhāyati dukkhattā ca dandhattā ca. Tatra
bhante yāyaṃ paṭipadā dukkhā khippābhiññā, ayaṃ#5
bhante paṭipadā dukkhattā hīnā akkhāyati. Tatra bhante
yāyaṃ paṭipadā sukhā dandhābhiññā, ayaṃ bhante
paṭipadā dandhattā hīnā akkhāyati. Tatra bhante yāyaṃ
paṭipadā sukhā khippābhiññā, ayaṃ bhante paṭipadā
ubhayen' eva paṇītā akkhāyati sukhattā ca khippattā ca.
Etad ānuttariyaṃ bhante paṭipadāsu.
     ^11. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ, yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti bhassa-samācāre. Idha bhante
ekacco na c' eva musāvādūpasaṃhitaṃ vācaṃ bhāsati,
na ca vebhūtiyaṃ na ca {pesuṇiyaṃ} na ca sārambhajaṃ
jayāpekkho,#6 mantā mantā#7 vācam bhāsati nidhānavatiṃ
kālena. Etad ānuttariyaṃ bhante bhassa-samācāre.
     ^12. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ, yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti purisa-sīla-samācāre. Idha
bhante ekacco sacco c' assa saddho ca, na ca kuhako,#8 na
ca lapako, na ca nemittiko, na ca nippesiko, na ca
~8.107
lābhena lābhaṃ nijigiṃsitā,#1 indriyesu gutta-dvāro,
bhojane#2 mattaññū, sama-kārī,#3 jāgariyānuyogam anu-
yutto, atandito āraddha-viriyo, ñāyī,#4 satimā, kalyāṇa-
paṭibhāno, gatimā, dhitimā, mutimā,#5 na ca kāmesu
giddho, sato ca nipako ca.#6 Etad ānuttariyaṃ bhante
purisa-sīla-samācāre.
     ^13. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti anusāsana-vidhāsu. Catasso
imā bhante anusāsana-vidhā. Jānāti bhante Bhagavā
{para#7puggalaṃ}#8 paccattaṃ yoniso-manasikārā, -- Ayaṃ
puggalo yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno, tiṇṇaṃ
saṃyojanānaṃ parikkhayā#9 sotāpanno bhavissati avinipāta-
dhammo niyato sambodhi-parāyano ti. Jānāti
bhante Bhagavā {parapuggalaṃ} paccattaṃ yoniso-manasi-
kārā, -- Ayaṃ puggalo yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipaj-
jamāno, tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāga-dosa-
mohānaṃ tanuttā {sakadāgāmī} bhavissati, sakid eva imaṃ
lokaṃ āgantvā dukkhass' antaṃ karissatīti. Jānāti
bhante Bhagavā {parapuggalaṃ} paccattaṃ yoniso-manasi-
kārā, -- Ayaṃ puggalo yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipaj-
jamāno, pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parik-
khayā opapātiko bhavissati, tattha parinibbāyī anāvatti-
dhammo tasmā lokā ti. Jānāti bhante Bhagavā
{parapuggalaṃ} paccattaṃ yoniso-manasikārā, -- Ayaṃ
puggalo {yathānusiṭṭhaṃ} tathā paṭipajjamāno āsavānaṃ
khayā#10 anāsavaṃ ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe
va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissatīti. Etad ānuttariyaṃ bhante {anusāsani}#11-vidhāsu.
~8.108
     ^14. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti para-puggala#1-vimutti-ñāṇe.
Jānāti bhante Bhagavā para-puggalaṃ paccattaṃ yoniso-
manasikārā -- Ayaṃ puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parik-
khayā sotāpanno bhavissati avinipāta-dhammo niyato
sambodhi-parāyano ti. Jānāti bhante Bhagavā para-
puggalaṃ paccattaṃ yoniso-manasikārā, -- Ayaṃ puggalo
tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāga-dosa-mohānaṃ
tanuttā sakadāgāmī sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā
dukkhass' antaṃ karissatīti. Jānāti bhante Bhagavā
paraṃ puggalaṃ paccattaṃ yoniso-manasikārā, -- Ayaṃ
puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parik-
khayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvatti-dhammo
tasmā lokā ti. Jānāti bhante Bhagavā paraṃ
puggalaṃ paccattaṃ yoniso-manasikārā, -- Ayaṃ puggalo
āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ
diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissatīti. Etad ānuttariyaṃ bhante paraṃ puggalaṃ
vimutti-ñāṇe.
     ^15. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti sassata-vādesu. Tayo 'me
bhante sassata-vādā. Idha#2 bhante ekacco Samaṇo vā
Brāhmaṇo vā ātappam anvāya padhānam#3 anvāya anuyo-
gam anvāya appamādam anvāya sammā-manasikāram
anvāya#3 tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati, yathā
samāhite citte aneka-vihitaṃ pubbe-nivāsaṃ anussarati
     -- seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi jātiyo
catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo dasa pi jātiyo vīsatim#4
pi jātiyo tiṃsam pi jātiyo cattārīsam pi jātiyo paññāsam
pi jātiyo jāti-satam pi jāti-sahassam pi jāti-sata-sahassam
pi anekāni pi jāti-satāni anekāni pi jāti-sahassāni anekāni
pi jāti-sata-sahassāni. “Amutrāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-
gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃ-
~8.109
vedī evam-āyu-pariyanto. So tato cuto amutra upapādiṃ.#1
Tatrāpāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-
āhāro evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto.
So tato cuto idhūpapanno ti” -- iti sākāraṃ sa-uddesaṃ
aneka-vihitaṃ pubbe-nivāsaṃ anussarati. So evam āha:
“Atītaṃ {p' ahaṃ#2} addhānaṃ#3 jānāmi, saṃvaṭṭi vā loko
vivaṭṭi vā ti,#4 -- anāgataṃ {p' ahaṃ} addhānaṃ na jānāmi,
{saṃvaṭṭissati} vā loko vivaṭṭissati vā ti. Sassato attā ca
loko ca vañjho kūṭaṭṭho esika-ṭṭhāyi-ṭṭhito, te ca sattā
sandhāvanti saṃsaranti cavanti upapajjanti, atthi tv eva
sassati-saman ti.” Ayaṃ paṭhamo sassata-vādo. Puna
ca paraṃ bhante idh' ekacco Samaṇo vā Brāhmaṇo vā
ātappam anvāya padhānam anvāya anuyogam anvāya
appamādam anvāya sammā-manasikāram anvāya tathā-
rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati yathā samāhite citte aneka-
vihitaṃ pubbe-nivāsaṃ anussarati -- seyyathīdaṃ ekam pi
saṃvaṭṭa-vivaṭṭaṃ dve pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni tīṇi pi
saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni cattāri pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni pañca pi
saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni dasa pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni 5vīsam pi
saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni.#5 “Amutrāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto
evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃvedī
evam-āyu-pariyanto. So tato cuto amutra upapādiṃ.
Tatrāpāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-
āhāro evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto.
So tato cuto idhūpapanno ti” -- iti sākāraṃ sa-uddesaṃ
aneka-vihitaṃ pubbe-nivāsaṃ anussarati. So evam āha:
“Atītaṃ 6kho ahaṃ#6 addhānaṃ jānāmi, saṃvaṭṭi pi#7 loko
vivaṭṭi 8pi loko,#8 anāgataṃ ca#9 kho ahaṃ addhānaṃ
~8.110
jānāmi saṃvaṭṭissati vā loko vivaṭṭissati vā ti. Sassato
attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito, te ca sattā
sandhāvanti saṃsaranti cavanti upapajjanti, atthi tv eva
sassati-saman ti.” Ayaṃ dutiyo sassata-vādo. Puna
ca paraṃ bhante idh' ekacco Samaṇo vā Brāhmaṇo
vā ātappam anvāya . . . pe . . . tathā-rūpaṃ ceto
samādhiṃ phusati yathā samāhite citte aneka-vihitaṃ
pubbe-nivāsaṃ anussarati -- seyyathīdaṃ#1 dasa pi saṃvaṭṭa-
vivaṭṭāni vīsatim pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni tiṃsam pi saṃ-
vaṭṭa-vivaṭṭāni cattārīsam pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭāni. “Amu-
trāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro
evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto. So
tato cuto amutra upapādiṃ. Tatrāpāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-
gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-sukha-dukkha-paṭi-
saṃvedī evam-āyu-pariyanto. So tato cuto idhūpapanno
ti” -- iti sākāraṃ sa-uddesaṃ aneka-vihitaṃ pubbe-nivāsaṃ
anussarati. So evam āha: “Atītaṃ {p' ahaṃ} addhānaṃ
jānāmi saṃvaṭṭi pi loko vivaṭṭi pi loko,#2 anāgataṃ {p' ahaṃ}
addhānaṃ jānāmi saṃvaṭṭissati pi loko vivaṭṭissati pi loko
ti. Sassato attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyi-
ṭṭhito. te ca sattā sandhāvanti saṃsaranti cavanti upapaj-
janti, atthi tv eva sassati-saman ti.” Ayaṃ tatiyo sassata-
vādo. Etad ānuttariyaṃ bhante sassata-vādesu.
     ^16. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti pubbe-nivāsānussati-ñāṇe.
Idha bhante ekacco Samaṇo vā Brāhmaṇo vā ātappam
anvāya . . . pe . . . tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ phusati
yathā samāhite citte aneka-vihitaṃ pubbe-{nivāsaṃ} anus-
sarati -- seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi
jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo dasa pi jātiyo
vīsatim pi jātiyo tiṃsam pi jātiyo cattārīsam pi jātiyo
paññāsam pi jātiyo jāti-satam pi#3 jāti-sahassam pi jāti-
sata-sahassam pi aneke pi saṃvaṭṭa-kappe aneke pi
~8.111
vivaṭṭa-kappe aneke pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭa-kappe. “{Amu-
trāsiṃ}#1 evaṃ-nāmo evaṃ-gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro
evaṃ-sukha-dukkha-paṭisaṃvedī evam-āyu-pariyanto. So
tato cuto amutra upapādiṃ. Tatrāpāsiṃ evaṃ-nāmo evaṃ-
gotto evaṃ-vaṇṇo evam-āhāro evaṃ-sukha-dukkha-paṭi-
saṃvedī evam-āyu-pariyanto. So tato cuto idhūpapanno
ti” -- iti sākāraṃ sa-uddesaṃ aneka-vihitaṃ pubbe-nivāsaṃ
anussarati. Santi bhante devā#2 yesaṃ na sakkā gaṇanāya
vā saṃkhāto#3 vā āyuṃ#4 saṃkhātuṃ, api ca yasmiṃ yasmiṃ#5
atta-bhāve abhinivuttha-pubbaṃ#6 hoti yadi vā rūpīsu yadi
vā arūpīsu yadi vā saññīsu yadi vā asaññīsu yadi vā
nevasaññi-nāsaññīsu, iti sākāraṃ sa-uddesaṃ pubbe-nivāsaṃ
anussarati. Etad ānuttariyaṃ bhante pubbe-nivāsānussati-
ñāṇe.
     ^17. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti sattānaṃ cutūpapāta-ñāṇe.
Idha bhante ekacco Samaṇo vā Brāhmaṇo vā ātappam
anvāya padhānam anvāya . . . pe . . . tathā-rūpaṃ ceto-
samādhiṃ phusati yathā samāhite citte#7 dibbena cakkhunā
visuddhena atikkanta-mānusakena satte passati cavamāne
uppajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
yathā-kammūpage satte pajānāti: “Ime vata bhonto
sattā kāya-duccaritena samannāgatā vacī-duccaritena
samannāgatā mano-duccaritena samannāgatā ariyānaṃ
upavādakā micchā-diṭṭhikā micchā-diṭṭhi-kamma-samā-
dānā, te kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā
kāya-sucaritena samannāgatā vacī . . . pe . . . mano-
sucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammā-
diṭṭhikā sammā-diṭṭhi-kamma-samādānā, te kāyassa bhedā
~8.112
param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā ti.” Iti
dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-mānusakena satte
passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
dubbaṇṇe sugate duggate yathā-kammūpage satte pajānāti.
Etad {ānuttariyaṃ} bhante sattānaṃ cutūpapāta-ñāṇe.
     ^18. ‘Aparam pana bhante etad ānuttariyaṃ yathā
Bhagavā dhammaṃ deseti iddhi-vidhāsu. Dve 'mā bhante
iddhiyo.#1 Atthi bhante iddhi yā#2 sāsavā sa-upadhikā
“no ariyā ti” vuccati. Atthi bhante iddhi yā#3 anāsavā
anupadhikā “ariyā ti” vuccati. Katamā ca bhante iddhi
yā sāsavā sa-upadhikā “no ariyā ti” vuccati? Idha
bhante ekacco Samaṇo vā Brāhmaṇo vā ātappam anvāya
padhānam anvāya anuyogam anvāya appamādam anvāya
sammā-manasikāram anvāya tathā-rūpaṃ ceto-samādhiṃ
phusati yathā-samāhite citte aneka-vihitaṃ iddhi-vidhaṃ
paccanubhoti. Eko pi hutvā bahudhā hoti, bahudhā pi
hutvā eko hoti, āvibhāvaṃ tiro-bhāvaṃ tiro-kuḍḍaṃ tiro-
pākāraṃ tiro-pabbataṃ asajjamān gacchati seyyathā pi
ākāse, paṭhaviyā pi ummujja-nimujjaṃ karoti seyyathā pi
udake, udake#4 pi abhijjamāno#5 gacchati seyyathā pi
paṭhaviyaṃ, ākāse pi pallaṅkena kamati#6 seyyathā pi
pakkhi-sakuṇo, ime pi candima-suriye evaṃ-mahiddhike
evaṃ-mahānubhāve pāṇinā parimasati#7 parimajjati, yāva
Brahma-lokā pi kāyena 8vasaṃ vatteti.#8 Ayaṃ bhante iddhi
yā#9 sāsavā sa-upadhikā “no ariyā ti” vuccati. Katamā
ca bhante iddhi yā#10 anāsavā anupadhikā “ariyā ti”
vuccati? Idha bhante bhikkhu sace ākaṅkhati -- “Paṭik-
kūle appaṭikkūla-saññī vihareyyan ti,” appaṭikkūla-
saññī tattha viharati. Sace ākaṅkhati -- “Appaṭikkūle
~8.113
paṭikkūla-saññī vihareyyan ti,” paṭikkūla-saññī tattha
viharati. Sace ākaṅkhati -- “Paṭikkūle ca appaṭikkūle ca
appaṭikkūla-saññī vihareyyan ti,” appaṭikkūla-saññī tattha
viharati. Sace ākaṅkhati -- “{Appaṭikkūle} ca paṭikkūle
ca paṭikkūla-saññī vihareyyan ti,” paṭikkūla-saññī tattha
viharati. Sace ākaṅkhati -- “Paṭikkūlañ ca appaṭikkūlañ
ca tad ubhayaṃ abhinivajjetvā upekhako#1 vihareyyaṃ
sato sampajāno ti,” upekhako tattha viharati sato sam-
pajāno. Ayaṃ#2 bhante iddhi anāsavā anupadhikā “ariyā
ti” vuccati.
     ^19. ‘Etad ānuttariyaṃ bhante iddhi-vidhāsu. Tam#3 Bhagavā
asesam abhijānāti. Tam Bhagavato asesam abhijānato
uttariṃ abhiññeyyaṃ n' atthi yad abhijānaṃ añño Samaṇo
vā Brāhmaṇo vā Bhagavatā bhiyyo 'bhiññataro assa#4
yadidaṃ iddhi-vidhāsu.
     ^20. ‘Yan taṃ bhante saddhena kula-puttena pattabbaṃ
āraddha-viriyena thāmavatā purisa-thāmena purisa-viriyena
purisa-parakkamena purisa-dhorayhena, anuppattaṃ tam
Bhagavatā. Na ca bhante Bhagavā kāmesu kāma-
sukhallikānuyoga-yutto#5 hīnaṃ gammaṃ pothujjanikaṃ
anariyaṃ anattha-saṃhitaṃ, na ca atta-kilamathānuyogam
anuyutto dukkhaṃ anariyaṃ anattha-saṃhitaṃ, catunnaṃ#6
Bhagavā jhānānaṃ abhicetasikānaṃ diṭṭha-dhamma-
sukha-vihārānaṃ nikāma-lābhī akiccha-lābhī akasira-lābhī.
Sace maṃ bhante evaṃ puccheyya#7 -- “Kin nu kho āvuso
Sāriputta, ahesuṃ atītam addhānaṃ aññe#8 Samaṇā vā
Brāhmaṇā vā Bhagavatā bhiyyo 'bhiññatarā sambodhiyan
ti?” Evaṃ puṭṭho ahaṃ bhante “No ti” vadeyyaṃ. “Kim
pan' āvuso Sāriputta bhavissanti anāgatam addhānaṃ aññe
Samaṇā vā Brāhmaṇā vā Bhagavatā bhiyyo 'bhiññatarā
sambodhiyan ti?” Evaṃ puṭṭho ahaṃ bhante “No ti”
~8.114
vadeyyaṃ. “Kim pan' āvuso Sāriputta, atth' etarahi
añño#1 Samaṇo vā Brāhmaṇo vā Bhagavatā bhiyyo '{bhiñ-
ñataro} sambodhiyan ti?” Evaṃ puṭṭho ahaṃ bhante
“No ti” vadeyyaṃ. Sace pana maṃ bhante evaṃ
puccheyya -- “Kin nu kho āvuso Sāriputta ahesuṃ atītam
addhānaṃ aññe Samaṇā vā Brāhmaṇā vā Bhagavatā
samasamā sambodhiyan ti?” Evaṃ puṭṭho ahaṃ bhante
“Evan ti” vadeyyaṃ. “Kim pan' āvuso Sāriputta, bhavis-
santi anāgatam addhānaṃ aññe Samaṇā vā Brāhmaṇa vā
Bhagavatā samasamā sambodhiyan ti?” Evaṃ puṭṭho
ahaṃ bhante “Evan” ti vadeyyaṃ. “Kim pan' āvuso
Sāriputta atth' etarahi añño Samaṇo vā Brāhmaṇo
Bhagavatā samasamo#2 sambodhiyan ti?” Evaṃ puṭṭho
ahaṃ bhante “No ti” vadeyyaṃ. Sace pana maṃ bhante
evaṃ puccheyya -- “Kasmā#3 pan' āyasmā Sāriputto ekaccaṃ
abbhanujānāti ekaccaṃ nābbhanujānātīti#4?” Evaṃ puṭṭho
ahaṃ bhante evaṃ vyākareyyaṃ -- “Sammukhā me
taṃ āvuso Bhagavato sutaṃ, sammukhā paṭiggahītaṃ:
‘Ahesuṃ atītam addhānaṃ arahanto Sammā-Sambuddhā
mayā samasamā sambodhiyan ti.’ Sammukhā me taṃ
āvuso Bhagavato sutaṃ, sammukhā paṭiggahītaṃ: ‘Bha-
vissanti anāgataṃ addhānaṃ arahanto Sammā-Sambuddhā
mayā samasamā sambodhiyan ti.’ Sammukhā me taṃ
āvuso Bhagavato sutaṃ, sammukhā paṭiggahītaṃ: ‘Aṭṭhā-
nam#5 etaṃ anavakāso yaṃ ekissā loka-dhātuyā dve
arahanto Sammā-Sambuddhā apubbaṃ acarimaṃ uppaj-
jeyyuṃ. N' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti.’ ” Kaccāhaṃ#6 bhante
~8.115
evaṃ puṭṭho evaṃ vyākaramāno vutta-vādī c' eva#1 Bhaga-
vato homi, na ca Bhagavantaṃ abhūtena abbhācikkhāmi,
dhammassa cānudhammaṃ vyākaromi, na ca koci saha-
dhammiko vādānuvādo#2 gārayhaṃ ṭhānaṃ#3 āgacchatīti.’
     ‘Taggha tvaṃ Sāriputta evaṃ puṭṭho evaṃ vyākara-
māno vutta-vādī c' eva mama#4 hosi, na ca maṃ abhūtena
abbhācikkhasi, dhammassa cānudhammaṃ vyākarosi, na
ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ
āgacchatīti.’
     ^21. Evaṃ vutte āyasmā Udāyi Bhagavantaṃ etad avoca:
‘Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ#5 bhante Tathāgatassa
appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā, yatra hi nāma Tathāgato
evaṃ mahiddhiko evaṃ#6 mahānubhāvo, atha ca pana
na#7 attānaṃ {pātu-karissati}. Ekamekañ ce#8 pi ito bhante
dhammaṃ añña-titthiyā paribbājakā attani samanu-
passeyyuṃ, te tāvataken' eva paṭākaṃ parihareyyuṃ.
Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante Tathāgatassa appic-
chatā santuṭṭhitā sallekhatā, yatra hi nāma Tathāgato evaṃ
mahiddhiko evaṃ mahānubhāvo, atha ca pana na attānaṃ
{pātu-karissatīti}.’
     ‘Passa kho tvaṃ Udāyi: “Tathāgatassa appicchatā
santuṭṭhitā sallekhatā, yatra hi nāma Tathāgato evaṃ
mahiddhiko evaṃ mahānubhāvo, atha ca pana na attānaṃ
{pātu-karissatīti}.”#9 Ekamekañ ce pi ito Udāyi dhammaṃ
añña-titthiyā paribbājakā attani samanupasseyyuṃ, te
tāvataken' eva {paṭākaṃ} parihareyyuṃ. Passa kho tvaṃ
Udāyi: “Tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā,
yatra hi nāma Tathāgato evaṃ mahiddhiko evaṃ mahānu-
bhāvo, atha ca pana na#10 attānaṃ {pātu-karissatīti}.”'
~8.116
     ^22. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ āmante-
si: ‘Tasmāt#1 iha tvaṃ Sāriputta#2 imaṃ dhamma-pari-
yāyaṃ abhikkhaṇaṃ bhāseyyāsi bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ
upāsakānaṃ upāsikānaṃ. Yesam pi hi#3 Sāriputta mogha-
purisānaṃ bhavissati Tathāgate kaṅkhā vā vimati vā,
tesam pi imaṃ dhamma-pariyāyaṃ sutvā yā#4 Tathāgate
kaṅkhā vā vimati vā sā pahīyissatīti.’#5
     Iti h' idaṃ āyasmā Sāriputto Bhagavato sammukhā
sampasādaṃ pavedesi. Tasmā imassa veyyākaraṇassa
‘Sampasādanīyan’#6 t' eva#7 adhivacanan ti.
                           Sampasādanīya-Suttantaṃ#8
                                   Pañcamaṃ.