~8.117
                         [xxix.  Pāsādika-Suttanta.]
Evam me sutaṃ.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu viharati. (1Vedhaññā
nāma Sakyā,1 tesaṃ ambavane pāsāde). Tena kho pana
samayena Nigaṇṭho Nāthaputto2 Pāvāyaṃ adhunā kāla3-
kato hoti. Tassa kālakiriyāya bhinnā Nigaṇṭhā dvedhika4-
jātā bhaṇḍana5-jātā kalaha-jātā vivādāpannā aññam-
aññaṃ mukha-sattīhi vitūdantā6 viharanti -- ‘7Na tvaṃ
imaṃ dhamma-vinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dhamma-
vinayaṃ ājānāmi, kiṃ tvaṃ imaṃ dhamma-vinayaṃ
ājānissasi? -- Micchā-paṭipanno tvam asi, aham asmi
sammā-paṭipanno, -- Sahitam me, asahitan te, -- Pure va-
canīyaṃ pacchā avaca, {pacchā} vacanīyaṃ pure avaca, --
Aviciṇṇan8 te viparāvattaṃ -- Āropito te vādo, niggahīto9
'si -- Cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosīti.’
Vadho yeva kho10 maññe Nigaṇṭhesu Nāthaputtiyesu
vattati.11 Ye pi Nigaṇṭhassa Nāthaputtassa sāvakā gihī
~8.118
odāta-vasanā, te pi1 Nigaṇṭhesu2 Nāthaputtiyesu nibbiṇṇa3-
rūpā viratta-rūpā paṭivāna-rūpā, yathā taṃ durakkhāte4
dhamma-vinaye duppavedite aniyyānike5 anupasama-
saṃvattanike {asammā-sambuddha}-ppavedite bhinna-thūpe
appaṭisaraṇe.
     2. Atha kho Cundo Samaṇuddeso Pāvāyaṃ vassaṃ
vuttho, yena Sāmagāmo yen' āyasmā Ānando ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
Cundo Samaṇuddeso āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca:
     ‘Nigaṇṭho bhante Nāthaputto Pāvāyaṃ adhunā kālakato.
Tassa kālakiriyāya bhinnā Nigaṇṭhā dvedhika-jātā . . .
pe6 . . . bhinna-thūpe appaṭisaraṇe ti.’
     Evaṃ vutte āyasmā Ānando Cundaṃ Samaṇuddesaṃ
etad avoca: ‘Atthi kho idaṃ āvuso Cunda kathā-pābhataṃ
Bhagavantaṃ dassanāya, āyām' āvuso Cunda, yena
Bhagavā ten' upasaṃkamissāma, upasaṃkamitvā etam
atthaṃ Bhagavato ārocessāmāti.’
     ‘Evaṃ bhante ti’ kho Cundo Samaṇuddeso āyasmato
Ānandassa paccassosi.
     3. Atha kho āyasmā ca Ānando Cundo ca Samaṇuddeso
yena Bhagavā ten' {upasaṃkamiṃsu},7 upasaṃkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ {nisīdiṃsu.} Ekam-
antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantam etad
avoca:
     ‘Ayaṃ bhante Cundo Samaṇuddeso evam āha -- Nigaṇṭho
Nāthaputto Pāvāyaṃ adhunā kālakato. Tassa kālakiriyāya
bhinnā Nigaṇṭhā dvedhika-jātā . . . pe . . . bhinna-thūpe
appaṭisaraṇe ti.
     ‘Evaṃ h' etaṃ Cunda hoti durakkhāte dhamma-vinaye
~8.119
duppavedite aniyyānike anupasama-saṃvattanike asammā-
sambuddha-ppavedite.
                       -----------------------------
     4. Idha Cunda satthā ca hoti asammā-sambuddho;
dhammo ca durakkhāto duppavedito aniyyāniko anupasama-
saṃvattaniko asammāsambuddha-ppavedito; sāvako ca
tasmiṃ dhamme na dhammānudhamma-{paṭipanno} viharati
na sāmīci-paṭipanno na anudhamma-cāri, vokkamma ca1
tamhā dhammā vattati. So evam assa vacanīyo -- ‘Tassa
te āvuso lābhā, tassa te suladdhaṃ, satthā ca te asammā-
sambuddho, dhammo ca durakkhāto duppavedito {aniy-
yāniko} anupasama-saṃvattaniko asammāsambuddha-ppa-
vedito, tvañ2 ca tasmiṃ dhamme na dhammānudhamma-
paṭipanno viharasi na sāmīci-paṭipanno na anudhamma-
cārī, vokkamma ca tamhā dhammā vattasīti.’ Iti kho
Cunda {satthā} pi tattha gārayho, dhammo pi tattha gārayho,
sāvako ca tattha evaṃ pāsaṃso. Yo kho Cunda evarūpaṃ
sāvakaṃ evaṃ vadeyya -- ‘Et' āyasmā tathā paṭipajjatu
yathā te satthārā dhammo desito paññatto ti,’ yo ca3
samādapeti 4yañ ca samādapeti4 yo ca samādapito tathat-
tāya5 paṭipajjati, sabbe te bahuṃ apuññaṃ pasavanti.
Taṃ kissa hetu? Evaṃ h' etaṃ Cunda hoti durakkhāte
dhamma-vinaye duppavedite aniyyānike anupasama-saṃ-
vattanike asammāsambuddha-ppavedite.
     5. Idha pana Cunda satthā ca hoti asammā-sambuddho,
dhammo ca durakkhāto duppavedito aniyyāniko anupasama-
saṃvattaniko asammāsambuddha-ppavedito, {sāvako} ca
tasmiṃ dhamme dhammānudhamma-paṭipanno viharati
sāmīci-paṭipanno anudhamma-cārī, samādāya 6taṃ dham-
maṃ6 vattati.7 So evam assa vacanīyo -- ‘Tassa te āvuso
alābhā, tassa te dulladdhaṃ, satthā ca te asammā-
~8.120
sambuddho, dhammo ca durakkhāto duppavedito aniy-
yāniko anupasama-saṃvattaniko asammāsambuddha-ppa-
vedito, tvañ ca tasmiṃ dhamme dhammānudhamma-
paṭipanno viharasi sāmīci-paṭipanno anudhamma-cārī,
samādāya taṃ dhammaṃ vattasīti.’ Iti kho Cunda satthā
pi tattha gārayho, dhammo pi tattha gārayho, sāvako pi
tattha evaṃ gārayho. Yo kho Cunda evarūpaṃ sāvakaṃ
evaṃ vadeyya -- ‘Addhā yasmā ñāya-paṭipanno ñāyam
ārādhessatīti,’ yo ca pasaṃsati yañ ca pasaṃsati yo ca
pasattho1 bhiyyoso-mattāya viriyaṃ ārabhati, sabbe te
bahuṃ apuññaṃ pasavanti. Taṃ kissa hetu? Evaṃ
h' etaṃ Cunda hoti durakkhāte dhamma-vinaye duppavedite
aniyyānike anupasama-saṃvattanike {asammā-sambuddha}-
ppavedite.
     6. Idha pana Cunda satthā ca hoti Sammā-Sambuddho
dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasama-
saṃvattaniko SammāSambuddha-ppavedito, sāvako ca
tasmiṃ dhamme na dhammānudhamma-paṭipanno viharati
na sāmīci-paṭipanno na anudhamma-cārī, vokkamma ca2
tamhā dhammā vattati. So evam assa vacanīyo -- ‘Tassa
te āvuso alābhā, tassa te dulladdhaṃ, satthā ca te Sammā-
Sambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko
upasama-saṃvattaniko SammāSambuddha-ppavedito, tvañ
ca tasmiṃ dhamme na dhammānudhamma-paṭipanno
viharasi na sāmīci-paṭipanno na anudhamma-cārī, vok-
kamma ca tamhā dhammā vattasīti.’ Iti kho Cunda
satthā pi tattha pāsaṃso, dhammo pi tattha pāsaṃso,
sāvako ca tattha evaṃ gārayho. Yo kho Cunda evarūpaṃ
sāvakaṃ evaṃ vadeyya -- ‘Et' āyasmā tathā paṭipajjatu
yathā te satthārā dhammo desito paññatto ti,’ yo ca
samādapeti yañ ca samādapeti yo ca samādapito tathattāya
paṭipajjati, sabbe te bahuṃ puññaṃ pasavanti. Taṃ
kissa hetu? Evaṃ h' etaṃ Cunda hoti svākkhāte dhamma-
vinaye suppavedite niyyānike upasama-saṃvattanike
SammāSambuddha-ppavedite.
~8.121
     7. Idha pana Cunda satthā ca hoti Sammā-Sambuddho,
dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasama-
saṃvattaniko SammāSambuddha-ppavedito, sāvako ca
tasmiṃ dhamme dhammānudhamma-paṭipanno viharati
sāmīci-paṭipanno anudhamma-cārī, samādāya taṃ dham-
maṃ vattati. So evam assa vacanīyo -- ‘Tassa te āvuso
lābhā, tassa te suladdhaṃ, satthā ca te arahaṃ {Sammā-}
Sambuddho dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko
upasama-saṃvattaniko SammāSambuddha-ppavedito, tvañ
ca tasmiṃ dhamme dhammānudhamma-paṭipanno viharasi,
sāmīci-paṭipanno anudhamma-cārī, samādāya taṃ dham-
maṃ vattasīti.’ Iti kho Cunda satthā pi tattha pāsaṃso,
dhammo pi tattha pāsaṃso, sāvako pi tattha evaṃ1
pāsaṃso. Yo kho Cunda evarūpaṃ sāvakaṃ evaṃ vadeyya
-- ‘Addhā yasmā ñāya-paṭipanno {ñāyaṃ} ārādhessatīti,’ yo
ca pasaṃsati yañ ca pasaṃsati, yo ca pasattho2 bhiyyoso-
mattāya viriyaṃ ārabhati, sabbe te bahuṃ puññaṃ pasa-
vanti. Taṃ kissa hetu? Evaṃ h' etaṃ Cunda hoti
svākkhāte dhamma-vinaye suppavedite niyyānike upasama-
saṃvattanike SammāSambuddha-ppavedite.
     8. Idha pana3 Cunda satthā ca loke udapādi arahaṃ
Sammā-Sambuddho, dhammo ca4 svākkhāto suppavedito
niyyāniko upasama-saṃvattaniko SammāSambuddha-ppa-
vedito, aviññāpitatthā c' assa5 honti sāvakā saddhamme,
6na ca tesaṃ6 kevalaṃ paripūraṃ brahmacariyaṃ āvikataṃ
hoti uttāni-kataṃ sabba-saṅgāha-pada-kataṃ8 sappāṭihīra9-
~8.122
kataṃ yāvad eva manussehi1 suppakāsitaṃ, atha nesaṃ
satthuno antaradhānaṃ hoti.2 Evarūpo kho Cunda
satthā3 sāvakānaṃ kālakato anutappo hoti. Taṃ kissa
hetu? ‘Satthā ca4 no loke udapādi arahaṃ Sammā-
Sambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko
upasama-saṃvattaniko SammāSambuddha-ppavedito, aviñ-
ñāpitatthā c' amha5 saddhamme, na ca no kevalaṃ pari-
pūraṃ brahmacariyaṃ āvikataṃ6 hoti uttāni-kataṃ sabba-
saṅgāha-pada-kataṃ7 sappāṭihīra-kataṃ yāvad eva manus-
sehi suppakāsitaṃ, atha no satthuno antaradhānaṃ
hotīti.’8 Evarūpo kho Cunda satthā sāvakānaṃ kālakato
anutappo hoti.
     9. Idha pana Cunda satthā ca loke udapādi arahaṃ
Sammā-Sambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito
niyyāniko upasama-saṃvattaniko SammāSambuddha-ppa-
vedito, viññāpitatthā c' assa honti sāvakā saddhamme,
kevalañ ca tesaṃ paripūraṃ brahmacariyaṃ āvikataṃ hoti
uttāni-kataṃ sabba-saṅgāha-pada-kataṃ sappāṭihīra-kataṃ
yāvad eva manussehi suppakāsitaṃ, atha nesaṃ satthuno
antaradhānaṃ hoti. Evarūpo kho Cunda satthā sāva-
kānaṃ kālakato ananutappo9 hoti. Taṃ kissa hetu?
‘Satthā ca10 no loke udapādi arahaṃ Sammā-Sambuddho,
dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasama-
saṃvattaniko SammāSambuddha-ppavedito, viññāpitatthā
c' amha saddhamme, kevalañ ca no paripūraṃ brahma-
cariyaṃ āvikataṃ hoti uttāni-kataṃ sabba-saṅgāha-pada-
kataṃ sappāṭihīra-kataṃ yāvad eva manussehi suppakā-
~8.123
sitaṃ, atha no satthuno antaradhānaṃ hotīti.’1 Evarūpo
kho Cunda satthā sāvakānaṃ kālakato ananutappo hoti.2
     10. Etehi ce pi Cunda aṅgehi samannāgataṃ brahma-
cariyaṃ hoti, no ca kho satthā3 hoti thero rattaññū cira-
pabbajito addha-gato vayo anuppatto, evaṃ taṃ brahma-
cariyaṃ aparipūraṃ hoti ten' aṅgena.4 Yato ca5 kho
Cunda etehi c' eva6 aṅgehi samannāgataṃ brahmacariyaṃ
hoti, satthā ca hoti thero rattaññū cira-pabbajito addha-
gato vayo anuppatto, evan taṃ brahmacariyaṃ paripūraṃ
hoti ten' aṅgena.
     11. Etehi ce pi Cunda aṅgehi samannāgataṃ brahma-
cariyaṃ hoti, satthā ca hoti thero rattaññū cira-pabbajito
addha-gato vayo anuppatto, no ca kho assa therā bhikkhū
sāvakā honti vyattā7 vinītā8 visāradā patta-yogakkhemā,
alaṃ samakkhātuṃ saddhammassa, alaṃ uppannaṃ
parappavādaṃ sahadhammena suniggahītaṃ9 niggahetvā
sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desetuṃ; evaṃ taṃ brahma-
cariyaṃ aparipūraṃ hoti ten' aṅgena.
     12. Yato ca kho10 Cunda etehi c' eva aṅgehi samannā-
gataṃ brahmacariyaṃ hoti, satthā ca hoti thero rattaññū
cira-pabbajito addha-gato vayo anuppatto, therā c' assa
bhikkhū sāvakā honti . . . pe11 . . . no ca khv assa
majjhimā bhikkhū sāvakā honti . . . pe . . . majjhimā
'ssa12 bhikkhū sāvakā honti . . . pe . . . no ca khv assa
navā bhikkhū sāvakā honti . . . pe . . . navā c' assa
bhikkhū sāvakā honti . . . pe . . . no ca khv assa therā
bhikkhuniyo sāvikā honti . . . pe . . . therā c' assa
bhikkhuniyo sāvikā honti . . . pe . . . no ca khv assa
~8.124
majjhimā bhikkhuniyo sāvikā honti . . . pe . . . majjhimā
c' assa {bhikkhuniyo} sāvikā honti . . . pe . . . no ca khv
assa navā bhikkhuniyo sāvikā honti . . . pe . . . navā
c' assa bhikkhuniyo sāvikā honti . . . pe . . . no ca khv
assa upāsakā sāvakā honti gihī odāta-vasanā brahmacārino
      . . . pe . . . upāsakā c' assa sāvakā honti gihī odāta-
vasanā brahmacārino . . . pe . . . no ca khv assa upāsakā
sāvakā honti gihī odāta-vasanā kāma-bhogino . . . pe . . .
upāsakā c' assa sāvakā honti gihī1 odāta-vasanā kāma-
bhogino . . . pe . . . no ca khv assa upāsikā sāvikā honti
gihiniyo2 odāta-vasanā brahmacāriniyo . . . pe . . .
upāsikā c' assa sāvikā honti gihiniyo odāta-vasanā brahma-
cāriniyo . . . pe . . . no ca khv assa upāsikā sāvikā honti
gihiniyo odāta-vasanā kāma-bhoginiyo . . . pe . . .
upāsikā c' assa sāvikā honti gihiniyo odāta-vasanā kāma-
bhoginiyo . . . pe . . . no ca khv assa brahmacariyaṃ
iddhañ c' eva hoti3 phītañ ca vitthārikaṃ bāhu-jaññaṃ4
puthu-bhūtaṃ yāvad eva-manussehi suppakāsitaṃ5 . . . pe
      . . . brahmacariyaṃ c' assa hoti iddhañ c' eva phītañ ca
vitthārikaṃ bāhu-jaññaṃ puthu-bhūtaṃ yāvad eva manus-
sehi suppakāsitaṃ, no ca kho lābhagga-yasagga-ppattaṃ,6
evan taṃ brahmacariyaṃ aparipūraṃ hoti ten' {aṅgena}.
     13. Yato ca kho Cunda etehi c' eva aṅgehi {samannāgataṃ}
brahmacariyaṃ hoti satthā ca hoti thero rattaññū cira-
pabbajito addha-gato vayo anuppatto, therā c' assa bhikkhū
sāvakā honti vyattā vinītā . . . pe . . . sappāṭihāriyaṃ
dhammaṃ desetuṃ, majjhimā c' assa bhikkhū sāvakā
honti, navā c' assa bhikkhū sāvakā honti, therā c' assa
bhikkhuniyo sāvikā honti, majjhimā c' assa bhikkhuniyo
sāvikā honti, navā c' assa bhikkhuniyo sāvikā honti,
upāsakā c' assa sāvakā honti gihī odāta-vasanā brahma-
~8.125
cārino, upāsakā c' assa sāvakā honti gihī odāta-vasanā
kāma-bhogino, upāsikā c' assa sāvikā honti gihiniyo odāta-
vasanā brahmacāriniyo, upāsikā c' assa sāvikā honti
gihiniyo odāta-vasanā kāma-bhoginiyo, brahmacariyaṃ
c' assa hoti iddhañ c' eva phītañ ca vitthārikaṃ bāhu-
jaññaṃ puthu-bhūtaṃ yāvad eva manussehi suppakāsitaṃ
lābhagga-yasagga1-ppattañ ca, evaṃ taṃ brahmacariyaṃ
paripūraṃ hoti ten' aṅgena.
     14. Ahaṃ kho pana Cunda etarahi satthā loke uppanno
arahaṃ Sammā-Sambuddho, dhammo ca svākkhāto
suppavedito niyyāniko upasama-saṃvattaniko Sammā-
Sambuddha-ppavedito, viññāpitatthā ca me sāvakā sad-
dhamme, kevalañ ca tesaṃ paripūraṃ brahmacariyaṃ
āvikataṃ2 uttāni-kataṃ saṅgāha3-pada-kataṃ sappāṭihīra-
kataṃ yāvad eva manussehi suppakāsitaṃ. Ahaṃ kho
pana Cunda etarahi satthā thero rattaññū cira-pabbajito
addha-gato vayo anuppatto.
     15. Santi kho pana me4 Cunda etarahi therā bhikkhū
sāvakā5 vyattā vinītā visāradā patta-yoga-kkhemā, alaṃ
samakkhātuṃ saddhammassa, alaṃ uppannaṃ para-
ppavādaṃ sahadhammena6 suniggahītaṃ niggahetvā sap-
pāṭihāriyaṃ dhammaṃ desetuṃ. Santi kho pana me
Cunda majjhimā bhikkhū sāvakā vyattā.7 Santi kho
pana me Cunda etarahi navā bhikkhū sāvakā. Santi kho
pana me Cunda etarahi therā bhikkhuniyo sāvikā. Santi
kho pana me Cunda etarahi majjhimā bhikkhuniyo sāvikā.
Santi kho pana me Cunda 8etarahi navā8 bhikkhuniyo
sāvikā. Santi kho pana me Cunda etarahi upāsakā sāvakā
gihī odāta-vasanā brahmacārino. Santi kho pana me
Cunda etarahi upāsakā sāvakā gihī odāta-vasanā kāma-
bhogino. Santi kho pana me Cunda etarahi upāsikā
sāvikā gihiniyo odāta-vasanā brahmacāriniyo. Santi kho
~8.126
pana me Cunda etarahi upāsikā sāvikā gihiniyo odāta-
vasanā kāma-bhoginiyo . . . pe . . . etarahi kho pana
me Cunda brahmacariyaṃ iddhañ ca phītañ ca vitthārikaṃ
bāhu-jaññaṃ puthu-bhūtaṃ {yāvad} eva manussehi sup-
pakāsitaṃ.
     16. Yāvatā kho Cunda etarahi satthāro loke uppannā,
nāhaṃ Cunda aññaṃ ekaṃ1 satthāram pi samanupassāmi
evaṃ lābhagga-yasagga-ppattaṃ yatharivāhaṃ.2 Yāvatā
kho3 Cunda etarahi saṃghā4 vā gaṇā4 loke uppannā,4
nāhaṃ Cunda aññaṃ ekaṃ saṃghaṃ pi samanupassāmi
evaṃ lābhagga-yasagga-ppattaṃ yathariva5 Cunda bhikkhu-
saṅgho. Yaṃ kho taṃ6 Cunda sammā-vadamāno vadeyya
-- ‘Sabbākāra-sampannaṃ sabbākāra-paripūraṃ anūnaṃ
anadhikaṃ svākkhātaṃ kevala-paripūraṃ brahmacariyaṃ
suppakāsitan ti,’ idam eva taṃ sammā-vadamāno vadeyya
-- ‘Sabbākāra-sampannaṃ . . . pe . . . brahmacariyaṃ
suppakāsitan ti.’ Uddako sudaṃ7 Cunda Rāmaputto evaṃ
vācaṃ bhāsati: ‘Passan na passatīti.’8 Kiñ ca9 passan na
passatīti? 10 Khurassa sādhu-nisitassa talam assa passati,
dhārañ ca kho tassa na11 passati. Idaṃ vuccati Cunda --
‘Passan na passatīti.’ Taṃ12 kho pan' etaṃ Cunda --
Uddakena Rāmaputtena bhāsitaṃ hīnaṃ gammaṃ pothuj-
janikaṃ anariyaṃ anattha-saṃhitaṃ 13khuram eva san-
dhāya.13 Yañ ca taṃ14 Cunda sammā-vadamāno vadeyya --
~8.127
‘Passaṃ na passatīti,’ idam eva taṃ sammā-vadamāno
vadeyya -- ‘Passaṃ na passatīti.’ {Kiñ ca} passaṃ na pas-
satīti? Evaṃ sabbākāra-sampannaṃ sabbākāra-paripūraṃ
anūnaṃ anadhikaṃ svākkhātaṃ kevala-paripūraṃ brahma-
cariyaṃ suppakāsitan ti. Iti h' etaṃ passati,1 idam ettha
apakaḍḍheyya, evan taṃ parisuddhataraṃ assāti. Iti
h' etaṃ na passati,2 idam ettha upakaḍḍheyya, evan taṃ
paripūraṃ3 assāti. Iti h' etaṃ na passati, idaṃ vuccati --
‘Passaṃ na passatīti.’ Yaṃ kho taṃ Cunda sammā-
vadamāno vadeyya -- ‘Sabbākāra-sampannaṃ . . . pe . . .
brahmacariyaṃ suppakāsitan ti,’ idam etaṃ4 sammā-
vadamāno vadeyya -- ‘Sabbākāra-sampannaṃ sabbākāra-
paripūraṃ anūnaṃ anadhikaṃ svākkhātaṃ kevala-pari-
pūraṃ brahmacariyaṃ suppakāsitan ti.’
     17.5Tasmāt iha Cunda ye vo6 mayā dhammā7 abhiññā
desitā, tattha sabbeh' eva saṅgamma samāgamma atthena
atthaṃ vyañjanena vyañjanaṃ saṅgāyitabbaṃ na viva-
ditabbaṃ,8 yathayidaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa
cira-ṭṭhitikaṃ, tad assa9 bahujana-hitāya bahujana-sukhāya
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.
Katame ca te10 Cunda mayā dhammā11 abhiññā desitā
yattha sabbeh' eva saṅgamma samāgamma atthena atthaṃ
vyañjanena vyañjanaṃ saṅgāyitabbaṃ na vivaditabbaṃ,
yathayidaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa cira-ṭṭhiti-
kaṃ, tad assa bahujana-hitāya bahujana-sukhāya {lokānu-
kampāya} atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ?
Seyyathīdaṃ cattāro satipaṭṭhānā, cattāro samma-{ppadhānā,}
cattāro iddhi-pādā, pañc' indriyāni, pañca balāni, satta
~8.128
bojjhaṅgā,1 ariyo aṭṭhaṅgiko Maggo. Ime kho te Cunda
dhammā mayā abhiññā desitā, yattha sabbeh' eva saṃ-
gamma samāgamma atthena atthaṃ vyañjanena vyañjanaṃ
saṅgāyitabbaṃ na vivaditabbaṃ, yathayidaṃ brahma-
cariyaṃ addhaniyaṃ assa cira-{ṭṭhitikaṃ}, tad assa
bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya
hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.
     18. Tesañ ca vo2 Cunda samaggānaṃ sammodamānānaṃ
avivadamānānaṃ sikkhitabbaṃ,3 aññataro sabrahmacārī
saṅghe dhammaṃ bhāseyya. Tatra ce tumhākaṃ evam
assa -- ‘Ayaṃ kho4 āyasmā atthañ c' eva micchā {gaṇhāti},
vyañjanāni ca micchā ropetīti,’5 tassa n' eva abhinandi-
tabbaṃ na paṭikkositabbaṃ. Anabhinanditvā appaṭikko-
sitvā so evam assa vacanīyo -- ‘Imassa nu kho āvuso
atthassa imāni vā6 vyañjanāni etāni vā vyañjanāni,
katamāni opāyikatarāni; imesaṃ vā7 vyañjanānaṃ ayaṃ
vā8 attho eso vā attho, katamo9 opāyikataro ti?’ So ce
evaṃ vadeyya -- ‘Imassa kho āvuso atthassa imān' eva
vyañjanāni opāyikatarāni yāni c' eva10 etāni, imesaṃ
vyañjanānaṃ ayam eva attho opāyikataro yo11 c' eva eso
ti,’ so n' eva ussādetabbo12 na apasādetabbo.13 Anussā-
detvā 14na apasādetvā14 so va15 sādhukaṃ saññāpetabbo,
tassa ca atthassa tesañ ca vyañjanānaṃ nisantiyā.
     19. Aparo pi ce Cunda sabrahmacārī saṅghe dhammaṃ
bhāseyya. Tatra16 ce tumhākaṃ evam assa -- ‘Ayaṃ kho
āyasmā atthaṃ hi kho17 micchā gaṇhāti, vyañjanāni
~8.129
sammā ropetīti,’ tassa n' eva abhinanditabbaṃ na paṭik-
kositabbaṃ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā so evam assa
vacanīyo -- ‘Imesaṃ nu kho āvuso vyañjanānaṃ ayaṃ vā
attho eso vā attho, katamo opāyikataro ti?’ So ce evaṃ
vadeyya -- ‘Imesaṃ1 kho āvuso vyañjanānaṃ ayam eva
attho opāyikataro, yo2 c' eva eso ti,’ so n' eva ussādetabbo
na apasādetabbo. Anussādetvā anapasādetvā so yeva3
sādhukaṃ saññāpetabbo tass' ev'4 atthassa5 nisantiyā.
     20. Aparo pi ce Cunda sabrahmacārī saṅghe6 dhammaṃ
bhāseyya, tatra ce tumhākaṃ evam assa -- ‘Ayaṃ kho
āyasmā atthaṃ hi kho sammā gaṇhāti, vyañjanāni micchā
ropetīti,’ tassa n' eva abhinanditabbaṃ na paṭikkositabbaṃ.
Anabhinanditvā appaṭikkositvā so evam assa vacanīyo --
‘Imassa nu kho āvuso atthassa imāni ca7 vyañjanāni
etāni vā8 vyañjanāni, katamāni opāyikatarānīti?’ So ce
evaṃ vadeyya -- ‘Imassa nu9 kho10 āvuso atthassa imān'
eva vyañjanāni opāyikatarāni, yāni11 c' eva etānīti,’ so
n' eva ussādetabbo na apasādetabbo. Anussādetvā anapasā-
detvā so yeva sādhukaṃ saññāpetabbo tesaṃ ñeva vyañ-
janānaṃ nisantiyā.
     21. Aparo pi ce Cunda sabrahmacārī saṅghe dhammaṃ
bhāseyya, tatra ce tumhākaṃ evam assa -- ‘Ayaṃ kho
āyasmā atthaṃ ñeva sammā gaṇhāti, vyañjanāni sammā
ropetīti,’ tassa ‘Sādhūti’ bhāsitaṃ abhinanditabbaṃ
anumoditabbaṃ. Tassa12 ‘Sādhūti’ bhāsitaṃ abhinan-
ditvā anumoditvā so evam assa vacanīyo -- ‘Lābhā no
āvuso, suladdhaṃ no āvuso, ye mayaṃ āyasmantaṃ
tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma13 evaṃ atthūpetaṃ vyañ-
janūpetan ti.’
     22. Navaṃ14 ahaṃ Cunda diṭṭha-dhammikānaṃ yeva
~8.130
āsavānaṃ saṃvarāya dhammaṃ desemi. Na panāhaṃ
Cunda samparāyikānaṃ yeva āsavānaṃ paṭighātāya
dhammaṃ desemi, diṭṭha-dhammikānaṃ c' evāhaṃ1 Cunda
āsavānaṃ saṃvarāya dhammaṃ desemi samparāyikānañ
ca āsavānaṃ paṭighātāya.2 Tasmāt iha Cunda yaṃ vo
mayā cīvaraṃ anuññātaṃ, alaṃ vo taṃ yāvad eva sītassa
paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya, ḍaṃsa-makasa-vātātapa-
siriṃsapa3-samphassānaṃ paṭighātāya yāvad eva hiri-
kopīna-paṭicchādanatthaṃ. Yo vo mayā piṇḍapāto anuñ-
ñāto, alaṃ vo so yāvad eva imassa kāyassa ṭhitiyā
yāpanāya vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya -- ‘Iti
purāṇañ ca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañ ca vedanaṃ na
{uppādessāmi}, yātrā4 ca me bhavissati anavajjatā ca phāsu-
vihāro cāti.’ Yaṃ vo mayā senāsanaṃ anuññātaṃ, alaṃ
vo taṃ yāvad eva sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya
daṃsa-makasa-{vātātapa}-siriṃsapa-samphassānaṃ paṭighā-
tāya yāvad eva utu-parissaya-vinodakaṃ paṭisallāṇā-
rāmatthaṃ. Yo vo mayā {gilāna-paccaya}-bhesajja-parik-
khāro anuññāto, alaṃ vo so yāvad eva uppannānaṃ
veyyābādhikānaṃ vedanānaṃ paṭighātāya abyāpajjha-
paramatāyāti.
     23. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati, yaṃ añña-tit-
thiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ -- ‘Sukhallikānuyogam
anuyuttā Samaṇā Sakya-puttiyā viharantīti.’ Evaṃ
vādino5 Cunda añña-titthiyā paribbājakā evam assu
vacanīyā -- ‘Katamo so āvuso sukhallikānuyogo? Sukh-
allikānuyogā pi hi bahū aneka-vihitā nāna-ppakārakā ti.’
Cattāro 'me Cunda sukhallikānuyogā6 hīnā gammā pothuj-
janikā anariyā anattha-saṃhitā na nibbidāya na virāgāya
na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya
na nibbānāya saṃvattanti. Katame cattāro? Idha Cunda
ekacco bālo pāṇe7 vadhitvā attānaṃ sukheti pīṇeti, ayaṃ
paṭhamo sukhallikānuyogo. Puna ca paraṃ Cunda idh'
~8.131
ekacco adinnaṃ ādiyitvā attānaṃ sukheti pīṇeti, ayaṃ
dutiyo sukhallikānuyogo. Puna ca paraṃ Cunda idh'
ekacco musā-bhaṇitvā attānaṃ sukheti pīṇeti, ayaṃ tatiyo
sukhallikānuyogo. Puna ca paraṃ Cunda idh' ekacco
pañcahi kāma-guṇehi samappito samaṅgi-bhūto parivāreti,1
ayaṃ catuttho sukhallikānuyogo. Ime kho Cunda cattāro
sukhallikānuyogā hīnā gammā pothujjanikā anariyā
anattha-saṃhitā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na
upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya
saṃvattanti.
     24. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati, yaṃ añña-
titthiyā evaṃ puccheyyuṃ2 -- ‘Ime cattāro sukhallikānu-
yoge anuyuttā Samaṇā Sakya-puttiyā viharantīti?’ Te3
‘Mā h' evan 'ti 'ssu vacanīyā, na vo te4 sammā {vadamānā}
vadeyyuṃ, 5abbhācikkheyyuṃ vo te6 asatā abhūtena.
Cattāro 'me Cunda sukhallikānuyogā ekanta7-nibbidāya
virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṃvattanti. Katame cattāro? Idha Cunda
bhikkhu8 vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṃ {savicāraṃ} vivekajaṃ pīti-sukhaṃ paṭhama-
jjhānaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ paṭhamo sukhallik-
ānuyogo. Puna ca paraṃ Cunda bhikkhu vitakka-
vicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso
ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pīti-sukhaṃ
dutiya-jjhānaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ dutiyo
sukhallikānuyogo. Puna ca paraṃ Cunda bhikkhu pītiyā
ca virāgā . . . pe . . . ayaṃ tatiyo sukhallikānuyogo.
Puna ca paraṃ Cunda bhikkhu sukhassa ca pahānā . . .
~8.132
pe . . . ayaṃ catuttho sukhallikānuyogo. Ime kho Cunda
cattāro sukhallikānuyogā ekanta-nibbidāya virāgāya nirodh-
āya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvat-
tanti. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ añña-
titthiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ -- ‘Ime1 cattāro
sukhallikānuyoge anuyuttā Samaṇā Sakya-puttiyā viharan-
tīti.’ Te2 ‘Evan’ ti 'ssu vacanīyā, sammā vo te vadamānā
vadeyyuṃ, na vo te abbhācikkheyyuṃ asatā abhūtena.
     25. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ añña
titthiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ -- ‘Ime pana āvuso
cattāro sukhallikānuyoge anuyuttānaṃ viharataṃ kati
phalāni kat' ānisaṃsā pāṭikaṅkhā ti?’ {Evaṃ-vādino}
Cunda añña-titthiyā paribbājakā evam assu vacanīyā --
‘Ime kho āvuso cattāro sukhallikānuyoge anuyuttānaṃ
viharataṃ cattāri phalāni cattāro ānisaṃsā pāṭikaṅkhā.
Katame cattāro? Idh' āvuso bhikkhu tiṇṇaṃ saṃyo-
janānaṃ parikkhayā sotāpanno3 hoti avinipāta-dhammo
niyato sambodhi-parāyano. Idaṃ paṭhamaṃ phalaṃ
paṭhamo ānisaṃso. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu
tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāga-dosa-mohānaṃ
tanuttā {sakadāgāmī}4 hoti sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā
dukkhass' antaṃ karoti. Idaṃ dutiyaṃ phalaṃ dutiyo
ānisaṃso. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko5
hoti tattha parinibbāyī anāvatti-dhammo tasmā lokā.6
Idaṃ tatiyaṃ phalaṃ tatiyo ānisaṃso. Puna ca paraṃ
āvuso bhikkhu āsavānam khayā anāsavaṃ ceto-vimuttim
paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati. Idaṃ catutthaṃ phalaṃ
catuttho ānisaṃso. Ime kho āvuso cattāro sukhallikānu-
yoge anuyuttānaṃ viharataṃ imāni cattāri phalāni cattāro
ānisaṃsā pāṭikaṅkhā ti.’
     26. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ añña-
~8.133
titthiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ -- ‘Aṭṭhita-dhammā
Samaṇā Sākya-puttiyā viharantīti.’ {Evaṃ-vādino} Cunda
añña-titthiyā paribbājakā evam assu vacanīyā -- ‘Atthi
kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā Sammā-
Sambuddhena sāvakānaṃ dhammā desitā paññattā {yāva-}
jīvaṃ anatikkamanīyā. Seyyathā pi āvuso inda-khīlo1 vā
ayo-khīlo vā gambhīra-nemo sunikhāto2 acalo asampavedhī,
evam eva kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena sāvakānaṃ dhammā desitā paññattā
{yāva-}jīvaṃ anatikkamanīyā. Yo so āvuso bhikkhu arahaṃ
khīṇāsavo vusitavā kata-karaṇīyo ohita-bhāro anuppatta-
sadattho {parikkhīṇa}-bhava-saṃyojano sammad-aññā
vimutto, abhabbo so nava ṭhānāni ajjhācarituṃ.
3Abhabbo āvuso khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇaṃ jīvitā
voropetuṃ. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṃ theyya-
saṃkhātaṃ ādātuṃ.4 Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu
methunaṃ dhammaṃ paṭisevituṃ. Abhabbo khīṇāsavo
bhikkhu sampajāna-musā bhāsituṃ.5 Abhabbo khīṇāsavo
bhikkhu sannidhi-kārakaṃ6 kāme paribhuñjituṃ, seyyathā
pi pubbe agāriya7-bhūto. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu
chandāgatiṃ8 gantuṃ. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dosā-
gatiṃ gantuṃ. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu mohāgatiṃ
gantuṃ. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu bhayāgatiṃ gantuṃ.
Yo so āvuso bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā kata-
karaṇīyo ohita-bhāro anuppatta-sadattho parikkhīṇa-bhava-
saṃyojano sammad-aññā vimutto, abhabbo so9 imāni nava
ṭhānāni ajjhācaritun ti.’10
~8.134
     27. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ añña-
titthiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ -- ‘Atītaṃ kho addhā-
naṃ ārabbha Samaṇo Gotamo atīrakaṃ ñāṇa-dassanaṃ
paññāpeti,1 no ca kho anāgataṃ addhānaṃ ārabbha
atīrakaṃ ñāṇa-dassanaṃ paññāpeti; tayidaṃ kiṃ su
2tayidaṃ kathaṃ sūti?’2 Ten' eva3 añña-titthiyā paribbā-
jakā añña-vihitakena ñāṇa-dassanena añña-vihitakaṃ ñāṇa-
dassanaṃ4 paññāpetabbaṃ maññanti, yatheriva bālā
avyattā. Atītaṃ kho Cunda addhānaṃ ārabbha Tathāga-
tassa satānusāri-viññāṇaṃ5 hoti. So yāvatakaṃ ākaṅkhati
tāvatakaṃ anussarati. Anāgatañ ca kho addhānaṃ
ārabbha Tathāgatassa bodhijaṃ ñāṇaṃ uppajjati -- ‘Ayam
antimā jāti, n' atthi dāni punabbhavo ti.’
     28. Atītañ ce pi6 Cunda hoti abhūtaṃ atacchaṃ anattha-
saṃhitaṃ, na taṃ Tathāgato vyākaroti. Atītaṃ ce pi
Cunda hoti bhūtaṃ tacchaṃ anattha-saṃhitaṃ, tam pi
Tathāgato na vyākaroti. Atītaṃ ce pi7 Cunda hoti bhūtaṃ
tacchaṃ attha-saṃhitaṃ, tatra8 kālaññū hoti Tathāgato9
tassa pañhassa veyyākaraṇāya. Anāgataṃ ce pi Cunda
hoti abhūtaṃ10 atacchaṃ11 anattha-saṃhitaṃ,12 na taṃ
Tathāgato vyākaroti. Anāgataṃ ce pi Cunda hoti bhūtaṃ
tacchaṃ anattha-saṃhitaṃ, tam pi Tathāgato na vyākaroti.
Anāgataṃ ce pi Cunda hoti bhūtaṃ tacchaṃ attha-
saṃhitaṃ tatra13 kālaññū hoti Tathāgato tassa pañhassa
veyyākaraṇāya saṃkhittaṃ. Paccuppannaṃ14 ce pi Cunda
hoti abhūtaṃ atacchaṃ anattha-saṃhitaṃ, na taṃ Tathā-
gato vyākaroti. Paccuppannaṃ ce pi Cunda hoti bhūtaṃ
~8.135
tacchaṃ anattha-saṃhitaṃ, tam pi Tathāgato na vyākaroti.
{Paccuppannaṃ} ce pi Cunda hoti bhūtaṃ tacchaṃ attha-
saṃhitaṃ, tatra kālaññū hoti Tathāgato tassa pañhassa
veyyākaraṇāya. Iti kho Cunda atītānāgata-paccuppannesu
dhammesu Tathāgato kāla-vādī1 bhūta-vādī attha-vādī
dhamma-vādī vinaya-vādī. Tasmā Tathāgato ti vuccati.
     29. Yaṃ kho2 Cunda sadevakassa lokassa samārakassa
sabrahmakassa sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya sadeva-
manussāya diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ
pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, sabbaṃ3 Tathāgatena
abhisambuddhaṃ. Tasmā Tathāgato ti vuccati.4 Yañ
ca Cunda rattiṃ Tathāgato anuttaraṃ sammā-sambodhiṃ
abhisambujjhati, yañ ca rattim anupādisesāya nibbāna-
dhātuyā parinibbāyati,5 yaṃ etasmiṃ antare bhāsati lapati
niddisati, sabbaṃ taṃ tath' eva6 hoti no aññathā. Tasmā
Tathāgato ti vuccati. Yathā-vādī Cunda Tathāgato tathā-
kārī, yathā-kārī tathā-vādī. Iti yathā-vādī tathā-kārī,
yathā-kārī tathā-vādī,7 tasmā Tathāgato ti vuccati.8
9Sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇa-brāh-
maṇiyā pajāya sadeva-manussāya Tathāgato abhibhū
anabhibhūto aññadatthu-daso10 vasavattī. Tasmā Tathā-
gato ti vuccati.
     30. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ añña-
titthiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ -- ‘Kin nu kho āvuso
hoti Tathāgato param maraṇā? 11 idam eva saccaṃ,
mogham aññan ti?’ {Evaṃ-vādino}12 Cunda añña-titthiyā
paribbājakā evam assu vacanīyā -- ‘Avyākataṃ kho āvuso
~8.136
Bhagavatā: Hoti Tathāgato param maraṇā, idam eva
saccaṃ, mogham aññan ti.’ Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda
vijjati, yaṃ añña-titthiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ --
‘Kiṃ pan' āvuso na hoti Tathāgato param maraṇā? idam
eva saccaṃ, mogham aññan ti?’ {Evaṃ-}vādino Cunda
añña-titthiyā paribbājakā evam assu vacanīyā -- ‘Etam pi
kho āvuso Bhagavatā avyākataṃ: Na hoti Tathāgato
param maraṇā, idam eva saccaṃ, mogham aññan ti.’
Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati, yaṃ añña-titthiyā
paribbājakā {evaṃ} vadeyyuṃ -- ‘Kin nu kho1 āvuso hoti ca
na hoti ca2 Tathāgato param maraṇā . . . pe3 . . . n' eva
hoti na na hoti Tathāgato param maraṇā, idam eva saccaṃ,
mogham aññan ti?’ {Evaṃ-vādino} Cunda añña-titthiyā
paribbājakā evam assu vacanīyā -- ‘Etam pi kho āvuso
Bhagavatā avyākataṃ: N' eva hoti na na hoti Tathāgato
param maraṇā, idam eva saccaṃ, mogham aññan ti.’
     31. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ añña-
titthiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ -- ‘Kasmā pan' etaṃ
āvuso Samaṇena Gotamena avyākatan ti?’ {Evaṃ-vādino}
Cunda añña-titthiyā paribbājakā evam assu vacanīyā --
‘4Na h' etaṃ āvuso attha-saṃhitaṃ na5 dhamma-saṃhitaṃ
na ādibrahmacariyakaṃ na nibbidāya na virāgāya na
nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na
nibbānāya saṃvattati. Tasmā taṃ Bhagavatā avyā-
katan ti.’
     32. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ añña-titthiyā
paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ -- ‘Kiṃ pan' āvuso Samaṇena
Gotamena vyākatan ti?’ {Evaṃ-vādino} Cunda añña-
titthiyā paribbājakā evam assu {vacanīyā} -- ‘6Idaṃ dukkhan
ti kho āvuso Bhagavatā vyākataṃ, Ayaṃ dukkha-samudayo
ti kho āvuso Bhagavatā vyākataṃ, Ayaṃ dukkha-nirodha
ti kho āvuso Bhagavatā vyākataṃ, Ayaṃ dukkha-nirodho-
gāminī paṭipadā ti kho āvuso Bhagavatā vyākatan ti.’
~8.137
     33. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ añña-titthiyā
paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ -- ‘Kasmā pan' etaṃ āvuso
Samaṇena Gotamena vyākatan ti?’ {Evaṃ-vādino} Cunda
añña-titthiyā paribbājakā evam assu vacanīyā -- ‘1Etaṃ hi
āvuso attha-saṃhitaṃ, etaṃ dhamma-saṃhitaṃ, etaṃ
ādi-brahmacariyakaṃ, ekanta2-nibbidāya virāgāya nirodh-
āya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃ-
vattati. Tasmā taṃ Bhagavatā vyākatan ti.’
     34. Ye pi te Cunda pubbanta-sahagatā diṭṭhi-nissayā, te
pi vo mayā vyākatā yathā te vyākattabbā,3 yathā ca kho4
te na vyākattabbā, kiṃ no ahaṃ5 tathā6 vyākarissāmi?
Ye pi te Cunda aparanta-sahagatā diṭṭhi-nissayā, te pi vo
mayā vyākatā yathā te vyākattabbā, yathā ca kho7 te na
vyākattabbā, kiṃ vo ahaṃ te8 tathā vyākarissāmi?
     Katame te9 Cunda pubbanta-sahagatā diṭṭhi-nissayā ye
vo10 mayā vyākatā yathā11 te vyākattabbā 12yathā ca te na
vyākattabbā? 12 Santi13 Cunda eke Samaṇa-Brāhmaṇā
evaṃ-vādino evaṃ-diṭṭhino -- ‘Sassato attā ca loko ca, idam
eva saccaṃ mogham aññan ti.’ Santi pana Cunda eke
Samaṇa-Brāhmaṇā evaṃ-vādino evaṃ-diṭṭhino --
     ‘Asassato attā ca loko ca . . . pe14 . . .
     Sassato ca asassato ca attā ca loko ca . . . pe . . .
     N' eva sassato15 nāsassato15 attā ca loko ca . . . pe . . .
     Sayaṃ-kato attā ca loko ca . . . pe . . .
     Paraṃ-kato attā ca loko ca . . . pe . . .
     Sayaṃ-kato ca paraṃ-kato ca attā ca loko ca . . . pe . . .
~8.138
     Asayaṃ-kāro aparaṃ-kāro adhicca-samuppanno attā ca
loko ca. Idam eva saccaṃ, {mogham} aññan ti.’
     ‘Sassataṃ sukha-dukkhaṃ:
     Asassataṃ sukha-dukkhaṃ:
     Sassatañ ca asassatañ ca sukha-dukkhaṃ:
     N' eva sassataṃ nāsassataṃ sukha-dukkhaṃ:
     Sayaṃ-kataṃ sukha-dukkhaṃ:
     Paraṃ-kataṃ sukha-dukkhaṃ:
     Sayaṃ-katañ ca1 paraṃ-katañ ca sukha-dukkhaṃ.
     Asayaṃ-kāraṃ aparaṃ-kāraṃ adhicca-samuppannaṃ
sukha-dukkhaṃ. Idam eva saccaṃ, mogham aññan ti.
     35. Tatra2 Cunda ye te Samaṇa-Brāhmaṇā evaṃ-vādino
evaṃ-diṭṭhino -- ‘Sassato attā ca loko ca, idam eva saccaṃ,
mogham aññan ti,’ tyāhaṃ upasaṃkamitvā {evaṃ} vadāmi --
Atthi nu3 kho idaṃ, āvuso, vuccati ‘Sassato attā ca loko
cāti?’ Yañ ca kho te evam āhaṃsu -- ‘Idam eva saccaṃ,
mogham aññan ti,’ taṃ tesaṃ nānujānāmi. Taṃ kissa
hetu? Aññathā-saññino pi h' ettha Cunda sant' eke
sattā. Imāya pi kho ahaṃ Cunda paññattiyā n' eva attano4
sama-samaṃ samanupassāmi kuto bhiyyo, atha kho aham
eva tattha bhiyyo yadidaṃ adhippaññatti.
     36. Tatra Cunda ye te Samaṇa-Brāhmaṇā evaṃ-vādino
evaṃ-diṭṭhino5 --
     ‘Asassato attā ca loko ca:6
     Sassato ca asassato ca attā ca loko ca:
     N' eva sassato nāsassato attā ca loko ca:
     Sayaṃ-kato attā ca loko ca:
     Paraṃ-kato attā ca loko ca:
     Sayaṃ-kato ca paraṃ-kato ca attā ca loko ca:
     Asayaṃ-kāro7 ca aparaṃ-kāro7 ca adhicca-samuppanno
attā ca loko ca:
     Sassataṃ sukha8-dukkhaṃ:
~8.139
     Asassataṃ sukha-dukkhaṃ:
     Sassatañ ca asassatañ ca sukha-dukkhaṃ:
     N' eva sassataṃ1 nāsassataṃ1 sukha-dukkhaṃ:
     Sayaṃ-kataṃ sukha-dukkhaṃ:
     Paraṃ-kataṃ sukha-dukkhaṃ:
     Sayaṃ-katañ ca2 paraṃ-katañ ca sukha-dukkhaṃ:
     Asayaṃ-kāraṃ aparaṃ-kāraṃ adhicca-samuppannaṃ
sukha-dukkhaṃ. Idam eva saccaṃ, mogham aññan ti: '
     Tyāhaṃ upasaṃkamitvā evaṃ vadāmi -- Atthi3 kho idaṃ,
āvuso, vuccati ‘Asayaṃ-kāraṃ aparaṃ-{kāraṃ} adhicca-
samuppannaṃ sukha-dukkhan ti?’ Yañ ca kho te evam
āhaṃsu, -- ‘Idam eva saccaṃ, mogham aññan ti,’ taṃ
tesaṃ nānujānāmi. Taṃ kissa hetu? Aññathā-saññino
pi h' ettha Cunda sant' eke sattā. Imāya pi kho ahaṃ
Cunda paññattiyā n' eva attano sama-samaṃ samanupas-
sāmi kuto bhiyyo, atha kho aham eva tattha bhiyyo
yadidaṃ adhippaññatti. Ime kho te Cunda pubbanta-
sahagatā diṭṭhi-nissayā, ye vo mayā vyākatā yathā te
vyākattabbā, yathā ca4 te na vyākattabbā, kiṃ vo ahaṃ te
tattha5 vyākarissāmi? 6
     37. Katame ca7 te Cunda aparanta-sahagatā diṭṭhi-
nissayā ye vo mayā vyākatā yathā8 te vyākattabbā 9yathā
ca te na vyākattabbā? 9
     Santi Cunda eke Samaṇa-Brāhmaṇā evaṃ-vādino evaṃ-
diṭṭhino -- ‘Rūpī attā hoti arogo param maraṇā, idam eva
saccaṃ, mogham aññan ti.’
     Santi10 pana Cunda eke Samaṇa-Brāhmaṇā evaṃ-vādino
evaṃ-diṭṭhino -- ‘Arūpī attā hoti. . . .
     Rūpī ca arūpī ca attā hoti. . . .
     N' eva rūpī nārūpī attā hoti. . . .
~8.140
      Saññī attā {hoti}. . . .
      Asaññī attā hoti. . . .
      N' eva saññī nāsaññī attā hoti. . . .
     Attā ucchijjati vinassati, na hoti param maraṇā, idam
eva saccaṃ, mogham aññan ti.’
     38. Tatra Cunda ye te Samaṇa-Brāhmaṇā evaṃ-vādino
evaṃ-diṭṭhino -- ‘Rūpī attā hoti arogo param maraṇā, idam
eva saccaṃ, mogham aññan ti,’ tyāhaṃ upasaṃkamitvā
evaṃ vadāmi -- Atthi kho idaṃ, āvuso, vuccati ‘Rūpī attā
hoti arogo param maraṇā ti?’ Yañ ca kho te evam
āhaṃsu ‘Idam eva saccaṃ, mogham aññan ti,’ taṃ tesaṃ
nānujānāmi. Taṃ kissa hetu? Aññathā-saññino pi h'
ettha Cunda sant' eke sattā. Imāya pi kho ahaṃ Cunda
paññattiyā n' eva attano sama-samaṃ samanupassāmi kuto
bhiyyo, atha kho Cunda1 aham eva tattha bhiyyo yadidaṃ
adhippaññatti.
     39. Tatra Cunda ye te Samaṇa-Brāhmaṇā evaṃ-vādino
evaṃ-diṭṭhino --
      Arūpī attā hoti . . . pe. . . .
      Rūpī ca arūpī ca attā hoti. . . .
      N' eva rūpī nārūpī attā hoti. . . .
      Saññī attā hoti. . . .
      Asaññī attā hoti. . . .
      N' eva saññī nāsaññī attā hoti. . . .
     Attā ucchijjati vinassati, na hoti2 param maraṇā, idam
eva saccaṃ, mogham aññan ti: '
     Tyāhaṃ upasaṃkamitvā evaṃ vadāmi -- Atthi kho idaṃ,
āvuso, vuccati ‘Attā ucchijjati vinassati, na hoti param
maraṇā ti?’ Yañ ca kho te Cunda evam āhaṃsu -- ‘Idam
eva saccaṃ, mogham aññan ti,’ taṃ tesaṃ nānujānāmi.
Taṃ kissa hetu? Aññathā saññino pi h' ettha Cunda sant'
eke sattā. Imāya pi kho ahaṃ Cunda paññattiyā n' eva
attano sama-samaṃ samanupassāmi kuto bhiyyo, atha kho
aham eva tattha bhiyyo yadidaṃ adhippaññatti. Ime kho
Cunda aparanta-sahagatā diṭṭhi-nissayā ye vo3 mayā vyā-
~8.141
katā, yathā te vyākattabbā; yathā ca te na vyākattabbā,
kiṃ vo ahaṃ te tathā1 vyākarissāmi? 2
     40. Imesañ ca Cunda pubbanta-sahagatānaṃ diṭṭhi-
nissayānaṃ imesañ ca aparanta-sahagatānaṃ {diṭṭhi}-nis-
sayānaṃ pahānāya samatikkamāya evaṃ mayā cattāro
satipaṭṭhānā desitā paññattā. Katame cattāro? Idha
Cunda bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā, vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ, vedanāsu . . .
citte3 . . . dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sam-
pajāno satimā, vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ. Imesañ
ca Cunda pubbanta-sahagatānaṃ diṭṭhi-nissayānaṃ imesañ
ca aparanta-sahagatānaṃ diṭṭhi-nissayānaṃ pahānāya
samatikkamāya evam mayā ime cattāro satipaṭṭhānā desitā
paññattā ti.
                       ----------------------------
     41. Tena kho pana samayena āyasmā Upavāno4 Bhaga-
vato piṭṭhito ṭhito hoti5 Bhagavantaṃ vījayamāno. Atha
kho āyasmā Upavāno Bhagavantaṃ6 etad avoca:
     ‘Acchariyaṃ bhante, abbhutaṃ7 bhante, pāsādiko
vatāyaṃ bhante dhamma-pariyāyo, atipāsādiko8 vatāyaṃ
bhante dhamma-pariyāyo. Ko nāmo ayaṃ9 bhante
dhamma-pariyāyo ti?’
     ‘Tasmāt iha tvaṃ Upavāna imaṃ dhamma-pariyāyaṃ
“Pāsādiko” ti eva naṃ10 dhārehīti.’
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Upavāno
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                        Pāsādika-Suttantaṃ11 Chaṭṭhaṃ.