~6.87
                      [iii. Ambaṭṭha Sutta.]
                       -------------------------
     1.1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosa-
lesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ
pañca-mattehi bhikkhu-satehi yena Icchānaṅkalaṃ1 nāma
Kosalānaṃ brāhmaṇa-gāmo tad avasari. Tatra sudaṃ
Bhagavā Icchānaṅkale viharati Icchānaṅkala-vana-saṇḍe.
Tena kho pana samayena Brāhmaṇo Pokkharasādi2 Ukkaṭ-
ṭhaṃ ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhañ-
ñaṃ rāja-bhoggaṃ3 raññā Pasenadi-kosalena dinnaṃ4 rāja-
dāyaṃ5 brahma-deyyaṃ.
     2. Assosi kho Brāhmaṇo Pokkharasādi: ‘Samaṇo khalu
bho Gotamo Sakya-putto Sakya-kulā pabbajito Kosalesu
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ
pañca-mattehi bhikkhu-satehi Icchānaṅkalaṃ anuppatto
Icchānaṅkale viharati Icchānaṅkala-vana-saṇḍe. Taṃ
kho pana bhavantaṃ Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo
abbhuggato6: “Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-sambud-
dho vijjā-caraṇa-sampanno sugato loka-vidū anuttaro
purisa-damma-sārathi satthā deva-manussānaṃ buddho
bhagavā.” So imaṃ lokaṃ {sadevakaṃ} samārakaṃ sabrah-
makaṃ sassamaṇa-brāhmaṇiṃ pajaṃ {sadeva-manussaṃ}
sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. So dhammaṃ deseti
ādi-kalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosāna-kalyāṇaṃ sāt-
thaṃ7 savyañjanaṃ, kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ
~6.88
brahmacariyaṃ pakāseti. Sādhu kho pana tathā-rūpānaṃ
arahataṃ dassanaṃ hotīti.’
     3. Tena kho pana samayena brāhmaṇassa Pokkharasā-
dissa Ambaṭṭho māṇavo1 antevāsī hoti ajjhāyako manta-
dharo tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍu-keṭubhānaṃ
{sākkhara-ppabhedānaṃ2} itihāsa-pañcamānaṃ padako vey-
yākaraṇo lokāyata-mahāpurisa-lakkhaṇesu anavayo anuñ-
ñāta-paṭiññāto sake ācariyake tevijjake pāvacane: ‘Yam
ahaṃ jānāmi taṃ tvaṃ jānāsi, yaṃ tvaṃ jānāsi tam ahaṃ
jānāmīti.’
     4. Atha kho brāhmaṇo Pokkharasādi Ambaṭṭhaṃ māṇa-
vaṃ āmantesi: ‘Ayaṃ tāta Ambaṭṭha samaṇo Gotamo
Sakyaputto Sakya-kulā pabbajito Kosalesu cārikaṃ cara-
māno mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ pañca-mattehi
bhikkhu-satehi Icchānaṅkalaṃ anuppatto Icchānaṅkale
viharati Icchānaṅkala-vana-saṇḍe. Taṃ kho pana bha-
vantaṃ3 Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato:
“Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho” . . . pe . . .
brahmacariyaṃ pakāseti. Sādhu kho pana tathā-rūpānaṃ
arahataṃ dassanaṃ hotīti. Ehi tvaṃ tāta Ambaṭṭha
yena samaṇo Gotamo ten' {upasaṃkama}, upasaṃkamitvā
samaṇaṃ Gotamaṃ jānāhi yadi vā taṃ bhavantaṃ
Gotamaṃ tathā santaṃ yeva saddo abbhuggato yadi vā no
tathā, yadi vā so bhavaṃ Gotamo tādiso yadi vā na tādiso.
Tathā mayaṃ taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ vedissāmāti.’
     5. ‘Yathā kathaṃ panāhaṃ bho taṃ bhavantaṃ
Gotamaṃ jānissāmi yadi vā taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ
tathā santaṃ yeva saddo abbhuggato yadi vā no tathā, yadi
vā so bhavaṃ Gotamo tādiso yadi vā na tādiso ti?’
     ‘Āgatāni kho tāta Ambaṭṭha amhākaṃ mantesu dvat-
tiṃsa mahāpurisa-lakkhaṇāni yehi samannāgatassa mahā-
purisassa dve gatiyo bhavanti anaññā. Sace agāraṃ ajjhā-
vasati rājā hoti cakkavatti dhammiko dhamma-rājā cātur-
anto vijitāvī janapadatthāvariyappatto satta-ratana-sam-
~6.89
annāgato. Tass' imāni satta ratanāni bhavanti: seyya-
thīdaṃ cakka-ratanaṃ hatthi-ratanaṃ assa-ratanaṃ maṇi-
ratanaṃ itthi-ratanaṃ gahapati-ratanaṃ pariṇāyaka-
ratanaṃ eva sattamaṃ. Paro sahassaṃ kho pan' assa
puttā bhavanti sūrā vīraṅga-rūpā parasenappamaddanā.
So imaṃ pathaviṃ sāgara-pariyantaṃ adaṇḍena asatthena
dhammena abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho pana agārasmā
anagāriyaṃ pabbajati arahaṃ hoti sammā-sambuddho loke
vivattacchaddo. Ahaṃ kho pana tāta Ambaṭṭha mantānaṃ
dātā, tvaṃ mantānaṃ paṭiggahetā ti.’
     6. ‘Evaṃ bho ti’ kho Ambaṭṭho māṇavo brāhmaṇassa
Pokkharasādissa paṭissutvā, uṭṭhāy' āsanā brāhmaṇaṃ
Pokkharasādiṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā vaḷavā-
rathaṃ āruyha sambahulehi māṇavakehi saddhiṃ yena
Icchānaṅkala-vana-saṇḍo tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa
bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattiko va ārāmaṃ
pāvisi.
     7. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbho-
kase caṅkamanti. Atha kho Ambaṭṭho māṇavo yena te
bhikkhū ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā te bhikkhū etad
avoca: ‘Kahaṃ nu kho bho etarahi so bhavaṃ Gotamo
viharati? taṃ hi mayaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ dassanāya
idh' upasaṃkantā ti.’
     8. Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ etad ahosi: ‘Ayaṃ kho
Ambaṭṭho māṇavo abhiññāta-kolañño c' eva abhiññātassa
ca brāhmaṇassa Pokkharasādissa antevāsī. Agaru kho
pana Bhagavato evarūpehi kula-puttehi saddhiṃ kathā-
sallāpo hotīti.’ Te Ambaṭṭhaṃ māṇavaṃ etad avocuṃ:
‘Eso Ambaṭṭha vihāro saṃvuta-dvāro, tena appa-saddo
upasaṃkamitvā ataramāno ālindaṃ pavisitvā ukkāsitvā
aggalaṃ ākoṭehi. Vivarissati te Bhagavā dvāran ti.’
     9. Atha kho Ambaṭṭho māṇavo yena so vihāro saṃ-
vuta-dvāro tena appa-saddo upasaṃkamitvā ataramāno
ālindaṃ pavisitvā ukkāsitvā aggalaṃ ākoṭesi. Vivari
Bhagavā dvāraṃ, pāvisi Ambaṭṭho māṇavo. Māṇavakā pi
pavisitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Am-
baṭṭho pana māṇavo caṅkamanto pi nisinnena Bhagavatā
~6.90
kañci kañci1 kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāreti, ṭhito pi nisinnena
Bhagavatā kañci kañci kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāreti.
     10. Atha kho Bhagavā Ambaṭṭha-māṇavaṃ etad avoca:
‘Evaṃ nu kho te2 Ambaṭṭha brāhmaṇehi vuddhehi mahal-
lakehi ācariya-pācariyehi saddhiṃ kathā-sallāpo hoti yatha-
yidaṃ3 caraṃ tiṭṭhaṃ nisinnena mayā kañci kañci kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāresīti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama. Gacchanto vā hi bho Gotama
gacchantena brāhmaṇo brāhmaṇena saddhiṃ sallapituṃ
arahati, ṭhito vā hi bho {Gotama} ṭhitena brāhmaṇo brāhma-
ṇena saddhiṃ sallapituṃ arahati, nisinno vā hi bho Gotama
nisinnena brāhmaṇo brāhmaṇena saddhiṃ sallapituṃ
arahati, sayāno vā hi bho Gotama sayānena brāhmaṇo
brāhmaṇena saddhiṃ sallapituṃ arahati. Ye ca kho te
bho Gotama muṇḍakā samaṇakā ibbhā4 kiṇhā5 bandhu-
pādāpaccā tehi pi me saddhiṃ evaṃ kathā-sallāpo hoti
yathariva bhotā Gotamenāti.’
     11. ‘Atthikavato kho pana te Ambaṭṭha idh' āgamanaṃ
ahosi, yāy' eva kho pan' atthāya7 āgaccheyyātho7 taṃ eva
atthaṃ sādhukam manasikareyyātho.8 Avusitavā yeva
kho pana Ambaṭṭho māṇavo, vusitavā-mānī9 kim aññatra
avusitattā ti.’
     12. Atha kho Ambaṭṭho māṇavo Bhagavatā avusita10-
vādena vuccamāno kupito anattamano,11 Bhagavantaṃ yeva
khuṃsento12 Bhagavantaṃ yeva vambhento13 Bhagavantaṃ
yeva upavadamāno: ‘Samaṇo ca me bho Gotamo pāpiko
bhavissatīti’ Bhagavantaṃ etad avoca: ‘Caṇḍā bho
Gotama Sakya-jāti, pharusā bho Gotama Sakya-jāti, lahusā
~6.91
bho Gotama Sakya-jāti, rabhasā1 bho Gotama Sakya-jāti.
Ibbhā santā ibbhā samānā na brāhmaṇe sakkaronti na
brāhmaṇe garukaronti2 na brāhmaṇe {mānenti} na brāhmaṇe
pūjenti na brāhmaṇe apacāyanti. Tayidaṃ bho Gotama
{na cchannaṃ} tayidaṃ {na ppatirūpaṃ} yadime Sakyā ibbhā
santā ibbhā samānā na brāhmaṇe sakkaronti na brāhmaṇe
garukaronti na brāhmaṇe mānenti na brāhmaṇe pūjenti na
brāhmaṇe apacāyantīti.’ Iti ha Ambaṭṭho māṇavo idaṃ
paṭhamaṃ Sakkesu ibbha-vādaṃ nipātesi.
     13. ‘Kim pana te Ambaṭṭha Sakyā aparaddhun ti?’
     ‘Ekaṃ idāhaṃ bho Gotama samayaṃ ācariyassa
brāhmaṇassa Pokkharasātissa kenacid eva karaṇīyena
{Kapilavatthuṃ} agamāsiṃ,3 yena Sakkānaṃ santhā-
gāraṃ4 ten' upasaṃkamiṃ. Tena kho pana sama-
yena sambahulā Sakyā c' eva Sakyā-kumārā ca san-
thāgāre uccesu āsanesu nisinnā honti aññamaññaṃ
aṅguli-patodakena5 sañjagghantā saṅkīḷantā, aññadatthu
mamaṃ yeva maññe va anojagghantā,6 na maṃ koci
āsanena pi nimantesi. Tayidaṃ bho Gotama {na cchannaṃ}
tayidaṃ {na ppaṭirūpaṃ} yad ime Sakyā ibbhā santā ibbhā
samānā na brāhmaṇe sakkaronti na brāhmaṇe garukaronti
na brāhmaṇe mānenti na brāhmaṇe pūjenti na brāhmaṇe
apacāyantīti.’ Iti ha Ambaṭṭho māṇavo idaṃ dutiyaṃ
Sakkesu ibbha-vādam nipātesi.
     14. ‘Laṭukikā7 pi kho Ambaṭṭha sakuṇikā sake kulāvake
kāmalāpinī hoti. Sakaṃ kho pan' etaṃ Ambaṭṭha Sakyā-
naṃ yad idaṃ Kapilavatthuṃ, na arahati8 yasmā
Ambaṭṭho imāya appamattāya9 abhisajjitun ti.’
     15. ‘Cattāro 'me bho Gotama vaṇṇā, khattiyā brāhmaṇā
vessā suddā. Imesaṃ hi bho Gotama {catunnaṃ} vaṇṇānaṃ
tayo vaṇṇā khattiyā ca vessā ca suddā ca aññadatthu
brāhmaṇass' eva paricārakā sampajjanti. Tayidaṃ bho
~6.92
Gotama nacchannaṃ tayidaṃ {na ppatirūpaṃ} yad ime Sakyā
ibbhā santā ibbhā samānā na brāhmaṇe sakkaronti na
brāhmaṇe garukaronti na brāhmaṇe mānenti na brāhmaṇe
pūjenti na brāhmaṇe apacāyantīti.’ Iti ha Ambaṭṭho
māṇavo idaṃ tatiyaṃ Sakkesu ibbha-vādaṃ nipātesi.
     16. Atha kho Bhagavato etad ahosi: ‘Atibāḷhaṃ kho
ayaṃ Ambaṭṭho māṇavo Sakkesu1 ibbha-vādena nim-
madeti.2 Yan nūnāhaṃ gottaṃ puccheyyan ti.’ Atha Kho
Bhagavā Ambaṭṭhaṃ māṇavaṃ etad avoca: ‘Kathaṃ-
gotto 'si Ambaṭṭhāti?’
     ‘Kaṇhāyano 'haṃ asmi bho Gotamāti.’
     {‘Porāṇaṃ} kho pana te Ambaṭṭha mātāpettikaṃ nāma-
gottaṃ anussarato3 ayya-puttā Sakyā bhavanti, dāsi-putto
tvaṃ asi Sakyānaṃ. Sakyā kho pan' Ambaṭṭha rājānaṃ
Okkākaṃ pitāmahaṃ dahanti.4 Bhūta-pubbaṃ Ambaṭṭha
rājā Okkāko yā sā mahesī piyā manāpā tassā puttassa
rajjaṃ pariṇāmetukāmo jeṭṭha-kumāre raṭṭhasmā pabbā-
jesi, Okkāmukhaṃ5 Karaṇḍuṃ6 Hatthinīyaṃ7 Sīnipuraṃ.7
Te raṭṭhasmā pabbājitā yattha Himavanta-passe pokkha-
raṇiyā tīre mahā sāka-saṇḍo8 tattha vāsaṃ kappesuṃ.
Te jāti-sambheda-bhayā sakāhi bhaginīhi saddhiṃ {saṃvā-
saṃ} kappesuṃ.
     ‘Atha kho Ambaṭṭha rājā Okkāko amacce pārisajje
āmantesi: “Kahaṃ nu kho bho etarahi kumārā samman-
tīti?”
     ‘“Atthi deva Himavanta-passe pokkharaṇiyā tīre mahā
sāka-saṇḍo8 tatth' etarahi kumārā sammanti. Te jāti-
sambheda-bhayā sakāhi bhaginīhi saddhiṃ {saṃvāsaṃ}
kappentīti.”
     ‘Atha kho Ambaṭṭha rājā Okkāko udānaṃ udānesi:
~6.93
“Sakyā vata bho kumārā, parama-sakyā vata bho
kumārā ti.”
     ‘Tadagge kho pana1 Ambaṭṭha Sakyā paññāyanti. So va
Sakyānaṃ2 pubba-puriso. Rañño kho pana Ambaṭṭha
Okkākassa Disā nāma3 dāsī ahosi. Sā kaṇhaṃ4 janesi.
Jāto Kaṇho paccābhāsi5: “Dhopetha6 maṃ amma, nahā-
petha maṃ amma, imasmā maṃ amma asucismā parimo-
cetha,7 atthāya vo bhavissāmīti.” Yathā kho pana Am-
baṭṭha etarahi manussā pisāce8 pisācā ti sañjānanti,
evam eva kho Ambaṭṭha tena samayena manussā pisāce
pi9 Kaṇhā ti sañjānanti. Te evam āhaṃsu: “Ayaṃ sañ-
jāto10 paccābhāsi.11 Kaṇho jāto pisāco jāto ti.” Tadagge12
kho pana Ambaṭṭha Kaṇhāyanā paññāyanti. So ca Kaṇ-
hāyanānaṃ pubba-puriso. Iti kho te Ambaṭṭha porāṇaṃ
mātāpettikaṃ nāma-gottaṃ anussarato ayya-puttā Sakyā
bhavanti, dāsi-putto tvam asi Sakyānan ti.’
     17. Evaṃ vutte te13 māṇavakā Bhagavantaṃ etadavocuṃ:
‘Mā bhavaṃ Gotama Ambaṭṭhaṃ māṇavaṃ atibāḷhaṃ
dāsi-putta-vādena nimmādesi, sujāto ca bho Gotama Am-
baṭṭho māṇavo, kula-putto ca Ambaṭṭho māṇavo, bahus-
sutoca Ambaṭṭho māṇavo, kalyāṇa-vākkaraṇo14 ca Ambaṭṭho
māṇavo, paṇḍito ca Ambaṭṭho māṇavo, pahoti ca Ambaṭṭho
māṇavo bhotā15 Gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane pati-
mantetun16 ti.’
     18. Atha kho Bhagavā te māṇavake etad avoca: ‘Sace
kho tumhākaṃ māṇavakā17 evaṃ hoti, “Dujjāto ca Am-
baṭṭho māṇavo, akula18-putto ca Ambaṭṭho māṇāvo, appas-
~6.94
suto ca Ambaṭṭho māṇavo, akalyāṇa-vākkaraṇo ca Ambaṭṭho
māṇavo, duppañño ca Ambaṭṭho māṇavo, na ca pahoti
Ambaṭṭho māṇavo samaṇena Gotamena saddhiṃ asmiṃ
vacane patimantetun ti,” tiṭṭhatu Ambaṭṭho māṇavo, tumhe
mayā saddhiṃ asmiṃ vacane mantavho.1 Sace pana
tumhākaṃ māṇavakā2 evaṃ hoti: “Sujāto ca Ambaṭṭho
māṇavo, kula-putto ca Ambaṭṭho māṇavo, bahussuto ca
Ambaṭṭho māṇavo, kalyāṇa-vākkaraṇo ca Ambaṭṭho
māṇavo, paṇḍito ca Ambaṭṭho māṇavo, pahoti ca Ambaṭṭho
māṇavo samaṇena Gotamena saddhiṃ vacane patimante-
tun ti,” tiṭṭhatha3 tumhe, Ambaṭṭho māṇavo mayā saddhiṃ
mantetūti.’4
     19. ‘Sujāto ca bho Gotama Ambaṭṭho māṇavo, {kula-
putto} ca Ambaṭṭho māṇavo, bahussuto ca Ambaṭṭho
māṇavo, kalyāṇa-vākkaraṇo ca Ambaṭṭho māṇavo, paṇḍito
ca Ambaṭṭho māṇavo, pahoti ca Ambaṭṭho māṇavo sama-
ṇena5 Gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane patimantetuṃ.
Tuṇhī mayaṃ bhavissāma. Ambaṭṭho māṇavo bhotā6
Gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane patimantetūti.’
     20. Atha kho Bhagavā Ambaṭṭhaṃ māṇavaṃ etad
avoca: ‘Ayaṃ kho pana te Ambaṭṭha sahadhammiko
pañho āgacchati, akāmā vyākātabbo. Sace na7 vyākaris-
sasi aññena vā aññaṃ paṭicarissasi, tuṇhi vā bhavissasi,
pakkamissasi vā, etth' eva te sattadhā8 muddhā phalissati.
Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Kin ti te sutaṃ brāhma-
ṇānam vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariya-pācariyānaṃ
bhāsamānānaṃ, kuto pabhutikā Kaṇhāyanā, ko ca Kaṇhā-
yanānaṃ pubba-puriso ti?’
     Evaṃ vutte Ambaṭṭho māṇavo tuṇhī ahosi. Dutiyam
pi kho Bhagavā Ambaṭṭhaṃ māṇavaṃ etad avoca: ‘Taṃ
kim maññasi Ambaṭṭha? Kin ti te sutaṃ brāhmaṇānam
vuddhānaṃ mahallakānaṃ . . . pe . . . ko ca Kaṇhāya-
~6.95
nānaṃ pubba-puriso ti?’ Dutiyam pi kho Ambaṭṭho
māṇavo tuṇhī ahosi.
     Atha kho Bhagavā Ambaṭṭhaṃ māṇavaṃ etad avoca:
‘Vyākarohi idāni Ambaṭṭha, na dānite tuṇhī-bhāvassa kālo.
Yo kho Ambaṭṭha Tathāgatena yāva tatiyakaṃ1 saha-
dhammikaṃ pañhaṃ puṭṭho na vyākaroti, etth' ev' assa
sattadhā muddhā phalissatīti.’
     21. Tena kho pana samayena vajirapāṇī yakkho mahan-
taṃ ayo-kūṭaṃ ādāya ādittaṃ sampajjalitaṃ {sajoti-bhūtaṃ}
Ambaṭṭhassa māṇavassa upari vehāsaṭṭhito2 hoti: ‘Sacā-
yaṃ Ambaṭṭho māṇavo Bhagavatā yāva tatiyakaṃ saha-
dhammikaṃ pañhaṃ puṭṭho na vyākarissati etth' ev' assa
sattadhā muddhaṃ phālessāmīti.’ Taṃ kho pana vajira-
pāṇiṃ yakkhaṃ Bhagavā c' eva passati Ambaṭṭho ca
māṇavo. Atha kho Ambaṭṭho māṇavo taṃ disvā bhīto
saṃviggo loma-haṭṭha-jāto Bhagavantaṃ yeva tāṇaṃ gavesī
Bhagavantaṃ yevaleṇaṃ gavesī Bhagavantaṃ yeva saraṇaṃ
gavesī upanisīditvā Bhagavantaṃ etad avoca: ‘Kiṃ etaṃ
bhavaṃ {Gotamo} āha? Puna bhavaṃ Gotamo brūmetūti.’3
     ‘Taṃ kiṃ maññasi Ambaṭṭha? Kin ti te sutaṃ brāh-
maṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariya-pācariyānaṃ
bhāsamānānaṃ, kuto-pabhutikā Kaṇhāyanā, ko ca Kaṇ-
hayanānaṃ pubba-puriso ti?’
     ‘Evam eva me4 bho Gotama sutaṃ yath' eva bhavaṃ5
Gotamo āha, tato-pabhutikā Kaṇhāyanā, so ca Kaṇhāyanā-
naṃ pubba-puriso ti.’
     22. Evaṃ vutte māṇavakā unnādino uccā-saddā mahā-
saddā ahesuṃ: ‘Dujjāto kira bho Ambaṭṭho māṇavo,
akula-putto kira bho Ambaṭṭho {māṇavo}, dāsi-putto kira
bho Ambaṭṭho māṇavo Sakyānaṃ, ayya-puttā kira bho
Ambaṭṭhassa māṇavassa Sakyā bhavanti. Dhamma-vādiṃ
yeva kira mayaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ apasādetabbaṃ6
amaññimhāti.’
     23. Atha kho Bhagavato etad ahosi: ‘Atibāḷhaṃ kho
~6.96
ime māṇavakā Ambaṭṭhaṃ māṇavaṃ dāsi-putta-vādena
nimmādenti, yan nūnāham parimoceyyan ti.’ Atha kho
Bhagavā te māṇavake etad avoca: ‘Mā kho tumhe māṇa-
vakā Ambaṭṭhaṃ māṇavaṃ atibāḷhaṃ dāsi-putta-vādena
nimmādetha. Uḷāro so Kaṇho isi1 ahosi. So dakkhiṇaṃ
janapadaṃ gantvā, brahme mante adhiyitvā rājānaṃ Okkā-
kaṃ2 upasaṃkamitvā Khuddarūpiṃ3 dhītaraṃ yāci. Tassa
rājā Okkāko “ko {n'eva} rem' ayaṃ4 dāsi-putto samāno Khud-
darūpiṃ dhītaraṃ yācatīti” kupito anattamano khurap-
paṃ sannayhi.5 So taṃ khurappaṃ n' eva asakkhi muñci-
tuṃ no paṭisaṃharituṃ. Atha kho māṇavakā amaccā
pārisajjā Kaṇhaṃ isiṃ upasaṃkamitvā etad avocuṃ:
‘“Sotthi bhadante hotu rañño, sotthi bhadante hotu
rañño ti.”
     ‘“Sotthi bhavissati rañño api ca rājā yadi adho khurap-
paṃ muñcissati, yāvatā rañño vijitaṃ ettāvatā paṭhaviṃ
udrīyissatīti.”
     ‘“Sotthi bhadante hotu rañño, sotthi janapadassāti.”
     ‘“Sotthi bhavissati rañño sotthi janapadassa, api ca rājā
yadi uddhaṃ khurappaṃ muñcissati, yāvatā rañño vijitaṃ
ettāvatā satta vassāni devo na vassissatīti.”
     ‘“Sotthi bhadante hotu rañño, sotthi janapadassa, devo
ca vassatūti.”
     ‘“Sotthi bhavissati rañño, sotthi janapadassa, devo ca
vassissati, api ca rājā jeṭṭha-kumāre khurappaṃ paṭiṭṭhā-
petu, sotthi kumāro pallomo bhavissatīti.”
     ‘Atha kho māṇavakā amaccā {Okkākassa} ārocesuṃ:
“Okkāko jeṭṭha-kumāre khurappaṃ patiṭṭhāpetu, sotthi
kumāro pallomo bhavissatīti.” Atha kho rājā Okkāko jeṭṭha-
kumāre khurappaṃ patiṭṭhāpesi, sotthi kumāro pallomo
sambhavi. Atha kho tassa rājā Okkāko bhīto6 brahma-
~6.97
daṇḍena tajjito Khuddarūpiṃ dhītaraṃ adāsi. Mā kho
tumhe māṇavakā {Ambaṭṭhaṃ} māṇavaṃ atibāḷhaṃ dāsi-
putta-vādena nimmādetha. Uḷāro so Kaṇho isi ahosīti.’
     24. Atha kho Bhagavā Ambaṭṭhaṃ māṇavaṃ āmantesi:
‘Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Idha khattiya-kumāro
brāhmaṇa-kaññāya saddhiṃ saṃvāsaṃ kappeyya. Tesaṃ
saṃvāsam anvāya putto jāyetha. Yo so khattiya-kumārena
brāhmaṇa-kaññāya putto uppanno api nu so labhetha brāh-
maṇesu āsanaṃ vā udakaṃ vā ti?’
     ‘{Labhetha} bho Gotama.’
     ‘Api nu naṃ brāhmaṇā {bhojeyyuṃ} saddhe vā thālipāke
vā yaññe vā pāhuṇe vā ti?’
     “Bhojeyyuṃ bho Gotama.’
     ‘Api nu naṃ brāhmaṇā mante vāceyyuṃ vā no vā ti?’1
     ‘Vāceyyuṃ bho Gotama.’
     ‘Api nu 'ssa itthīsu āvaṭaṃ vā assa anāvaṭaṃ vā ti?’
     ‘Anāvaṭaṃ hi’ ssa bho Gotama.’
     ‘Api nu naṃ khattiyā khattiyābhisekena abhisiñceyyun
ti?’
     ‘No h' etaṃ2 bho Gotama.’
     ‘Taṃ kissa hetu?’
     ‘Mātito hi bho Gotama anuppanno3 ti.’
     25. ‘Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Idha brāhmaṇa-
kumāro khattiya-kaññāya saddhiṃ saṃvāsaṃ kappeyya.
Tesaṃ saṃvāsaṃ anvāya putto jāyetha. Yo so brāhmaṇa-
kumārena khattiya-kaññāya putto uppanno api nu so
labhetha brāhmaṇesu āsanaṃ vā udakaṃ vā ti?’
     ‘Labhetha bho Gotama.’
     ‘Api nu naṃ brāhmaṇā bhojeyyuṃ saddhe vā thālipāke
vā yaññe vā pāhuṇe vā ti?’
     ‘Bhojeyyuṃ bho Gotama.’
     ‘Api nu naṃ brāhmaṇā mante vāceyyuṃ vā no vā ti?’
     ‘Vāceyyuṃ bho Gotama.’
~6.98
     ‘Api nu 'ssa itthīsu āvaṭaṃ vā assa anāvaṭaṃ vā ti?’
‘Anāvaṭaṃ hi 'ssa bho Gotama.’
     ‘Api nu khattiyā khattiyābhisekena abhisiñceyyunti?’
     ‘No h' etaṃ bho Gotama.’
     ‘Taṃ kissa hetu?’
     ‘Pitito hi bho Gotama anuppanno ti.’
     26. ‘Iti kho Ambaṭṭha itthiyā vā1 itthiṃ karitvā
purisena vā purisaṃ karitvā khattiyā va seṭṭhā hīnā
brāhmaṇā. Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Idha brāh-
maṇā brāhmaṇaṃ kismicid2 eva pakaraṇe khura-muṇḍaṃ
karitvā assa-puṭena3 vadhitvā raṭṭhā vā nagarā vā pab-
bājeyyuṃ. Api nu so labhetha brāhmaṇesu āsanaṃ vā
udakaṃ vā ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘Api nu naṃ brāhmaṇā bhojeyyuṃ saddhe vā thālipāke
vā yaññe vā pāhuṇe vā ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     Api nu naṃ brāhmaṇā mante vāceyyuṃ vā no vā ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘Api nu 'ssa itthīsu āvaṭaṃ vā assa anāvaṭaṃ vā ti?’
     ‘Āvaṭaṃ hi 'ssa bho Gotama.’
     27. ‘Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Idha khattiyā
khattiyaṃ kismicid eva pakaraṇe khura-muṇḍaṃ karitvā
assa-puṭena vadhitvā raṭṭhā vā nagarā vā pabbājeyyuṃ.
Api nu so {labhetha} brāhmaṇesu āsanaṃ vā udakaṃ vā ti?’
     ‘{Labhetha} bho Gotama.’
     ‘Api nu naṃ brāhmaṇā bhojeyyuṃ saddhe vā thālipāke
vā yaññe vā pāhuṇe vā ti?’
     ‘Bhojeyyuṃ bho Gotama.’
     ‘Api nu naṃ brāhmaṇā mante vāceyyuṃ vā no vā ti?’
     ‘Vāceyyuṃ bho Gotama.’
     ‘Api nu 'ssa itthīsu āvaṭaṃ vā assa anāvaṭaṃ vā ti?’
     ‘{Anāvaṭaṃ} hi 'ssa bho Gotama.’
     ‘Ettāvatā kho Ambaṭṭha khattiyo parama-nihīnataṃ
~6.99
patto hoti yad eva naṃ khattiyā khura-muṇḍaṃ karitvā
assa-puṭena vadhitvā raṭṭhā vā nagarā vā pabbājenti.
Iti kho Ambaṭṭha yadā pi khattiyo parama-nihīna-
taṃ patto hoti tadā pi khattiyā va seṭṭhā hīnā
brāhmaṇā.
     28. ‘Brahmunā pi esā Ambaṭṭha {Sanaṃkumāreṇa}1
gāthā bhāsitā:
     Khattiyo seṭṭho jane tasmiṃ ye2 gotta-paṭisārino.
     {Vijjā-caraṇa}-sampanno so seṭṭho deva-mānuse ti.
     Sā kho pan' esā Ambaṭṭha brahmunā Sanaṃ-kumārena
gāthā sugītā na duggītā subhāsitā na dubbhāsitā attha-
saṃhitāna3 anattha-saṃhitā anumatā mayā pi.4 Aham pi
Ambaṭṭha evaṃ vadāmi:
     Khattiyo seṭṭho {jane tasmiṃ} ye5 gotta-paṭisārino
     {Vijjā-caraṇa}-sampanno so seṭṭho deva-mānuse ti.’
                 Bhāṇavāraṃ Paṭhamaṃ.
     2.1. ‘Katamaṃ pana taṃ bho Gotama {caraṇaṃ}, kata-
mā6 sā vijjā ti?’
     ‘Na kho Ambaṭṭha anuttarāya vijjā-caraṇa-sampadāya
jāti-vādo vā vuccati, gotta-vādo vā vuccati, māna-vādo vā7
vuccati: “Arahasi vā maṃ tvaṃ na vā maṃ tvaṃ
arahasīti.” Yattha kho Ambaṭṭha āvāho vā hoti vivāho
vā hoti āvāha-{vivāho} vā hoti etth' etaṃ vuccati jāti-vādo
iti pi, gotta-vādo iti pi, māna-vādo iti pi: “Arahasi vā
maṃ tvaṃ na vā maṃ tvaṃ arahasīti.” Ye hi keci
Ambaṭṭha jāti-vāda-vinibandhā vā gotta-vāda-vinibandhā
vā māna-vāda-vinibandhā vā āvāha-vivāha-vinibandhā vā,
ārakā te anuttarāya vijjā-caraṇa-sampadāya. Pahāya
kho Ambaṭṭha jāti-vāda-vinibandhañ ca gotta-vāda-
vinibandhañ ca māna-vāda-vinibandhañ ca āvāha-vivāha-
~6.100
vinibandhañ ca anuttarāya vijjā-caraṇa-sampadāya sacchi-
kiriyā hotīti.’
     2. ‘Katamaṃ pana taṃ bho Gotama caraṇaṃ, katamā1
sā vijjā ti?’
     ‘Idha Ambaṭṭha Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sam-
māsambuddho . . . pe . . . [yathā {Sāmañña-phalaṃ} evaṃ
vitthāretabbaṃ] . . . evaṃ kho Ambaṭṭha bhikkhu sīla-
sampanno hoti.’2
     ‘ . . . pe3 . . . paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati.
Idam pi 'ssa hoti caraṇasmiṃ.’4 . . . pe5 . . . catut-
thajjhānaṃ upasampajja viharati. Idam pi 'ssa hoti
caraṇasmiṃ. Idaṃ kho taṃ Ambaṭṭha caraṇaṃ.
     ‘ . . . pe6 . . . ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhinīharati
abhininnāmeti . . . pe7 . . . Idam pi 'ssa hoti vijjāya
 . . . pe8 . . . nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. Idam pi
'ssa hoti vijjāya. Ayaṃ kho sā Ambaṭṭha vijjā.
     ‘Ayaṃ vuccati Ambaṭṭha bhikkhu9 vijjā-sampanno iti pi
caraṇa-sampanno iti pi vijjā-caraṇa-sampanno iti pi.9
Imāya ca Ambaṭṭha10 vijjā-caraṇa-sampadāya aññā vijja-
sampadā caraṇa-sampadā uttaritarā vā paṇītatarā vā n' atthi.
     3. ‘Imāya kho Ambaṭṭha anuttarāya vijjā-caraṇa-
~6.101
sampadāya cattāri apāya-mukhāni bhavanti. Katamāni
cattāri? Idha Ambaṭṭha ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
imaṃ yeva anuttaraṃ vijjā-caraṇa-sampadaṃ anabhi-
sambhuṇamāno khāri-vividham1 ādāya araññe vanam2
ajjhogāhati3 “pavatta-phala-bhojano {bhavissāmīti}.” So
aññadatthu vijjā-caraṇa-sampannass' eva paricārako4
sampajjati. Imāya kho Ambaṭṭha anuttarāya vijja-caraṇa-
sampadāya idaṃ pathamaṃ apāya-mukhaṃ bhavati.
     ‘Puna ca paraṃ Ambaṭṭha idh' ekacco samaṇo vā brāh-
maṇo vā imañ ca anuttaraṃ vijjā-caraṇa-sampadaṃ
anabhisambhuṇamāno, pavattaphala-bhojanatañ ca anabhi-
sambhuṇamāno, kuddāla-{piṭakaṃ}5 ādāya araññe vanam6
ajjhogāhati “kandamūlaphala-bhojano bhavissāmīti.”
So aññadatthu vijjā-caraṇa-sampannass' eva paricārako7
sampajjati. Imāya kho Ambaṭṭha anuttarāya vijjā-caraṇa-
sampadāya idaṃ dutiyaṃ apāya-mukhaṃ bhavati.
     ‘Puna ca paraṃ Ambaṭṭha idh' ekacco samaṇo vā
brāhmaṇo vā imaṃ c' eva anuttaraṃ vijjā-caraṇa-sampa-
daṃ anabhisambhuṇamāno, pavattaphala-bhojanatañ ca
anabhisambhuṇamāno, kandamūlaphala-bhojanatañ ca
anabhisambhuṇamāno, gāma-sāmantaṃ vā nigama-
sāmantaṃ vā agyāgāraṃ karitvā aggiṃ paricaranto
acchati. So aññadatthu vijjā-caraṇa-sampannass' eva
paricārako sampajjati. Imāya kho Ambaṭṭha anuttarāya
vijjā-caraṇa-sampadāya idaṃ tatiyaṃ apāya-mukhaṃ
bhavati.
     ‘Puna ca paraṃ Ambaṭṭha idh' ekacco samaṇo vā
brāhmaṇo vā imañ c' eva anuttaraṃ vijjā-caraṇa-sampadaṃ
anabhisambhuṇamāno, pavattaphala-bhojanatañ ca anabhi-
sambhuṇamāno, kandamūlaphala-bhojanatañ ca anabhi-
sambhuṇamāno, aggi-paricariyañ ca anabhisambhuṇamāno,
~6.102
cātummahāpathe catudvāraṃ agāraṃ1 karitvā acchati:
“Yo imāhi catuhi disāhi āgamissati samaṇo vā brāhmaṇo
va tam ahaṃ yathā sattiṃ2 yathā balaṃ3 paṭipūjes-
sāmīti.” So aññadatthu vijjā-caraṇa-sampannass' eva
paricārako sampajjati. Imāya kho Ambaṭṭha anuttarāya
vijjā-caraṇa-sampadāya idaṃ catutthaṃ apāya-mukhaṃ
bhavati.
     ‘Imāya kho Ambaṭṭha anuttarāya vijjā-caraṇa-sampa-
dāya imāni {cattāri} apāya-mukhāni bhavanti.
     4. ‘Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Api nu tvaṃ imāya
anuttarāya vijjā-caraṇa-sampadāya sandissasi sācariyako
ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama. Ko cāhaṃ bho Gotama sā-
cariyako, kā ca anuttarā vijjā-caraṇa-sampadā? Āra-
ko 'haṃ4 bho Gotama anuttarāya vijjā-caraṇa-sampadāya
sācariyako ti.’
     ‘Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Api nu tvaṃ imañ c'
eva anuttaraṃ vijjā-caraṇa-sampadaṃ anabhisambhuṇa-
māno khāri-vividhaṃ ādāya5 araññe vanam ajjhogāhasi6
“sācariyako pavatta-phala-bhojano bhavissāmāti?”’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Api nu tvaṃ imañ c'
eva anuttaraṃ vijjā-caraṇa-sampadaṃ anabhisambhuṇa-
māno pavattaphala-bhojanatañ ca anabhisambhuṇamāno
kuddāla-piṭakaṃ ādāya araññe vanam ajjhogāhasi
“sācariyako kandamūlaphala-bhojano bhavissāmāti.”’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Api nu tvaṃ imaṃ
c' eva anuttaraṃ vijjā-caraṇa-sampadaṃ anabhisambhuṇa-
māno, pavattaphala-bhojanatañ ca anabhisambhuṇa-
māno, kandamūlaphala-bhojanatañ ca anabhisambhuṇa-
māno, gāma-sāmantaṃ vā nigama-sāmantaṃ vā
agyāgāraṃ karitvā aggiṃ paricaranto acchasi sācariyako
ti?’
~6.103
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Api nu tvaṃ imañ
c' eva anuttaraṃ vijjā-caraṇa-sampadaṃ anabhisambhuṇa-
māno, pavattaphala-bhojanatañ ca anabhisambhuṇamāno,
kandamūlaphala-bhojanatañ ca anabhisambhuṇamāno,
aggi-paricariyañ ca anabhisambhuṇamāno, cātummahā-
pathe catudvāraṃ agāraṃ karitvā acchasi sācariyako: “Yo
imāhi catuhi disāhi āgamissati samaṇo vā brāhmaṇo vā taṃ
mayaṃ yathā sattiṃ yathā balaṃ paṭipūjessāmāti”?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     5. ‘Iti kho Ambaṭṭha imāya c' eva tvaṃ1 anuttarāya
vijjā-caraṇa-sampadāya parihīnako2 sācariyako, ye c' ime
anuttarāya vijjā-caraṇa-sampadāya cattāri apāya-mukhāni
bhavanti tato c' asi3 parihīno sācariyako, bhāsitā kho
pana te esā Ambaṭṭha ācariyena brāhmaṇena Pokkharasātinā
vācā: “Ke ca muṇḍakā4 samaṇakā ibbhā kiṇhā5 bandhu-
padāpaccā, kā ca tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ sākacchā”6 ti
attanā āpāyiko7 pi aparipūramāno. Pass' Ambaṭṭha
yāva aparaddhañ ca te idaṃ ācariyassa brāhmaṇassa Pok-
kharasātissa.
     6. ‘Brāhmaṇo kho pan' Ambaṭṭha Pokkharasādi rañño
Pasenadissa Kosalassa dattikaṃ {bhuñjati}. Tassa rājā
Pasenadi Kosalo sammukhī-bhāvaṃ pi na dadāti. Yadā
pi tena manteti tiro dussan tena manteti. Yassa kho pan'
Ambaṭṭha dhammikaṃ payataṃ8 bhikkhaṃ patigaṇheyya,9
kathaṃ tassa rājā Pasenadi Kosalo sammukhī-bhāvaṃ pi
na dadeyya? Pass' Ambaṭṭha yāva aparaddhañ ca te
idaṃ ācariyassa brāhmaṇassa Pokkharasātissa.
     7. ‘Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Idha rājā Pasenadi
Kosalo hatthi-gīvāya vā nisinno assapiṭṭhe vā nisinno
rathūpatthare vā ṭhito uggehi vā {rājaññehi} vā kañcid eva
~6.104
mantanaṃ1 manteyya. So tamhā padesā apakkamma
ekamante tiṭṭheyya atha āgaccheyya suddo vā sudda-dāso
vā. So tasmiṃ padese ṭhito tad eva mantanaṃ manteyya:
“Evaṃ pi rājā Pasenadi Kosalo abhāsi.” Api nu so
rājā-bhaṇitaṃ vā bhaṇati, rājā-mantanaṃ vā manteti,
tāvatā2 so assa rājā vā rāja-matto3 vā ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     8. ‘Evam eva kho tvaṃ Ambaṭṭha: “Ye te ahesuṃ
brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ
pavattāro yesam idaṃ etarahi brāhmaṇā {porāṇaṃ} manta4-
padaṃ5 gītaṃ pavuttaṃ6 samihitaṃ tad anugāyanti tad
anubhāsanti bhāsitaṃ anubhāsanti vācitaṃ anuvācenti --
seyyathīdam Aṭṭhako7 Vāmako Vāmadevo Vessāmitto
Yamataggi8 Aṅgiraso Bhāradvājo Vāseṭṭho Kassapo Bhagu
-- tyāhaṃ mante adhiyāmi sācariyako” ti9 tāvatā tvaṃ
bhavissasi isi vā isittāya vā paṭipanno ti n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati.
     9. ‘Taṃ kim maññasi Ambaṭṭha? Kinti te sutaṃ
brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariya-pācariyā-
naṃ bhāsamānānaṃ? Ye te ahesuṃ brāhmaṇānaṃ pub-
bakā isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro yesaṃ
idaṃ etarahi brāhmaṇā porāṇaṃ manta10-padaṃ gītaṃ
pavuttaṃ samihitaṃ tad anugāyanti tad anubhāsanti
bhāsitaṃ anubhāsanti vācitaṃ anuvācenti -- seyyathīdaṃ
Aṭṭhako Vāmako {Vāmadevo} Vessāmitto Yamataggi Aṅgi-
raso Bhāradvājo Vāseṭṭho Kassapo Bhagu -- evaṃ su te
sunahātā11 suvilittā kappita-kesa-massū āmutta-mālābha-
raṇā12 odāta-vattha-vasanā pañcahi kāmaguṇehi samap-
pitā samaṅgi-bhūtā paricārenti seyyathā pi tvaṃ etarahi
sācariyako ti?’
~6.105
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     10. ‘1Evaṃ su te sālīnaṃ odanaṃ2 vicita-kāḷakaṃ aneka-
sūpaṃ aneka-byañjanaṃ paribhuñjanti seyyathā pi tvaṃ
etarahi sācariyako ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘3 Evaṃ su te veṭhaka-nata-passāhi nārīhi paricārenti
seyyathā pi tvaṃ etarahi sācariyako ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘4 Evaṃ su te kutta-vālehi vaḷavā-ratheni dīghāhi pato-
da-laṭṭhīhi5 vāhane 6vitudantā vicaranti6 seyyathā pi
tvaṃ etarahi sācariyako ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘7 Evaṃ su te ukkiṇṇa-parikhāsu8 okkhitta-palighāsu9
nagarūpakārikāsu dīghāsi-baddhehi10 purisehi rakkhāpenti
seyyathā pi tvaṃ etarahi sācariyako ti?’
     ‘No h' idaṃ bho Gotama.’
     ‘11 Iti kho Ambaṭṭha n' eva tvaṃ isi na pana isittāya
paṭipanno sācariyako. Yassa12 kho pana Ambaṭṭha mayi
kaṅkhā vā vimati vā, so maṃ pañhena, ahaṃ veyyā-
karaṇena sobhissāmīti.’13
     11. Atha kho Bhagavā vihārā nikkhamma caṅkamaṃ
abbhuṭṭhāsi. Ambaṭṭho pi māṇavo vihārā nik-
khamma caṅkamaṃ abbhuṭṭhāsi. Atha kho Ambaṭṭho
māṇavo Bhagavantaṃ caṅkamantaṃ anucaṅkamamāno
Bhagavato kāye dvattiṃsa mahāpurisa-lakkhaṇāni sam-
mannesi. Addasā kho Ambaṭṭho māṇavo Bhagavato kāye
dvattiṃsa mahāpurisa-lakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā
~6.106
dve. Dvīsu mahāpurisa-lakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati
nādhimuccati na sampasīdati, kosohite ca vattha-guyhe
pahūta-jivhatāya ca.
     12. Atha kho Bhagavato etad ahosi: ‘Passati kho me
ayaṃ Ambaṭṭho māṇavo dvattiṃsa mahāpurisa-lakkhaṇāni
yebhuyyena ṭhapetvā dve. Dvīsu mahāpurisa-lakkhaṇesu
kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, kosohite
ca vattha-guyhe pahūta-jivhatāya cāti.’
     Atha kho Bhagavā tathārūpaṃ iddhābhisaṃkhāraṃ
abhisaṃkhāsi yathā addasa Ambaṭṭho māṇavo Bhagavato
kosohitaṃ vattha-guyhaṃ. Atha kho Bhagavā jivhaṃ
ninnāmetvā ubho pi kaṇṇa-sotāni anumasi paṭimasi, ubho
pi nāsika-sotāni anumasi paṭimasi, kevalam pi nalāṭa-
maṇḍalaṃ jivhāya chādesi.1
     Atha kho Ambaṭṭhassa māṇavassa etad ahosi:--
‘Samannāgato kho samaṇo Gotamo dvattiṃsa mahāpurisa-
lakkhaṇehi paripuṇṇehi no aparipuṇṇehīti.’ Bhagavantaṃ
etad avoca: ‘Handa ca dāni mayaṃ bho Gotama gac-
chāma, bahu-kiccā mayaṃ bahu-karaṇīyā ti.’
     ‘Yassā dāni tvaṃ Ambaṭṭha kālaṃ maññasīti.’
     Atha kho Ambaṭṭho {māṇavo} vaḷavā-rathaṃ āruyha
pakkāmi.
     13. Tena kho pana samayena brāhmaṇo Pokkharasādi
Ukkaṭṭhāya nikkhamitvā mahatā brāhmaṇa-gaṇena sad-
dhiṃ sake ārāme nisinno hoti, Ambaṭṭhaṃ yeva māṇavaṃ
patimānento. Atha kho Ambaṭṭho māṇavo yena sako ārāmo
tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena {gantvā} yānā
paccorohitvā pattiko va yena brāhmaṇo Pokkharasādi ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā brāhmaṇaṃ Pokkharasādiṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ
kho {Ambaṭṭhaṃ} māṇavaṃ brāhmaṇo Pokkharasādi etad
avoca:--
     14. ‘Kacci tāta Ambaṭṭha addasa taṃ bhavantaṃ Gota-
man ti?’
     ‘Addasāma kho mayaṃ bho taṃ bhavantaṃ Gotaman
ti.’
     ‘Kacci tāta Ambaṭṭha taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ tathā-
~6.107
santaṃ yeva saddo abbhuggato, no aññathā? Kacci
pana so bhavaṃ Gotamo tādiso, no aññādiso1 ti?’
     ‘Tathā-santaṃ yeva bho taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ
tathā saddo abbhuggato, no aññathā. Tādiso ca bho so
bhavaṃ Gotamo, no aññādiso.2 Samannāgato ca bho so
bhavaṃ Gotamo dvattiṃsa mahāpurisa-lakkhaṇehi pari-
puṇṇehi no aparipuṇṇehīti.’
     ‘Ahu pana te tāta Ambaṭṭha samaṇena Gotamena
saddhiṃ kocid eva kathā-sallāpo ti?’
     ‘Ahu me bho samaṇena Gotamena saddhiṃ kocid eva
kathā-sallāpo ti.’
     ‘Yathā kathaṃ pana te tāta Ambaṭṭha ahu samaṇena
Gotamena saddhiṃ kocid eva kathā-sallāpo ti?’
     Atha kho Ambaṭṭho māṇavo yāvatako ahosi Bhagavatā
saddhiṃ kathā-sallāpo taṃ sabbaṃ3 brāhmaṇassa Pokkha-
rasādissa ārocesi.
     15. Evaṃ vutte brāhmaṇo Pokkharasādi Ambaṭṭhaṃ
māṇavaṃ etad avoca: ‘Aho vata re amhākaṃ paṇḍitaka,
aho vata re amhākaṃ bahussutaka, aho vata re amhākaṃ
tevijjaka! Evarūpena kira bho puriso atthacarakena
kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ uppajjeyya. Yad4 eva kho tvaṃ Ambaṭṭha taṃ
bhavantaṃ Gotamaṃ evaṃ āsajja āsajja avacāsi, atha kho
so bhavaṃ Gotamo amhehi5 pi evaṃ upanīyya upanīyya6
avaca. Aho vata re amhākaṃ paṇḍitaka, aho vata re
amhākaṃ bahussutaka, aho vata re amhākaṃ tevijjaka7 !
Evarūpena kira bho puriso atthacarakena kāyassa bhedā
param maraṇā apāyaṃ duggatim vinipātaṃ nirayaṃ
uppajjeyyāti.’
     So kupito anattamano Ambaṭṭhaṃ māṇavaṃ padasā
yeva pavattesi, icchati ca tāvad eva Bhagavantaṃ dassa-
nāya upasaṃkamituṃ.
~6.108
     16. Atha kho te brāhmaṇā brāhmaṇaṃ Pokkharasādiṃ
etad avocuṃ: ‘Ativikālo kho bho ajja samaṇaṃ Gota-
maṃ dassanāya1 upasaṃkamituṃ, sve2 dāni bhavaṃ
Pokkharasādi samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya3 upasaṃ-
kamissatīti.’
     Evaṃ4 kho brāhmaṇo Pokkharasādi sake nivesane {paṇī-
taṃ} khādaniyaṃ bhojaniyaṃ paṭiyādetvā5 yānesu āropetvā
ukkāsu dhārīyamānāsu Ukkaṭṭhāya niyyāsi, yena Icchā-
naṅkala-vana-saṇḍo tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi
yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattiko va yena Bhagavā
ten' upasaṃkami. Upasaṃkamitvā {Bhagavatā} saddhiṃ
sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā,
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho brāhmaṇo
Pokkharasādi Bhagavantaṃ etad avoca:--
     17. ‘Āgama6 nuvidha7 bho Gotama amhākaṃ antevāsī
Ambaṭṭho māṇavo ti?’
     ‘Āgamā kho te idha8 brāhmaṇa antevāsī Ambaṭṭho
māṇavo ti.’
     ‘Ahu pana te bho Gotama Ambaṭṭhena māṇavena sad-
dhiṃ koci9 kathā-sallāpo ti?’
     ‘Ahu kho me brāhmaṇa Ambaṭṭhena māṇavena saddhiṃ
kocid eva kathā-sallāpo ti.’
     ‘Yathā kathaṃ pana te bho Gotama ahu Ambaṭṭhena
māṇavena saddhiṃ kocid eva kathā-sallāpo ti?’
     Atha kho Bhagavā yāvatiko ahosi Ambaṭṭhena māṇa-
vena saddhiṃ kathā-sallāpo taṃ sabbaṃ brāhmaṇassa
Pokkharasātissa ārocesi.
     Evaṃ vutte brāhmaṇo Pokkharasāti Bhagavantaṃ etad
avoca: ‘Bālo bho Gotama Ambaṭṭho māṇavo. Khama-
taṃ10 bhavaṃ Gotamo Ambaṭṭhassa māṇavassāti.’
     ‘Sukhī hotu brāhmaṇa11 Ambaṭṭho māṇavo ti.’
~6.109
     18. Atha kho brāhmaṇo Pokkharasādi Bhagavato kāye
dvattiṃsa mahāpurisa-lakkhaṇāni sammannesi. Addasā
kho brāhmaṇo Pokkharasādi Bhagavato kāye dvattiṃsa
mahāpurisa-lakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā dve. Dvīsu
mahāpurisa-lakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati
na sampasīdati, kosohite ca vattha-guyhe pahūta-jivhatāya
ca.
     19. Atha kho Bhagavato etad ahosi: ‘Passati kho me
ayaṃ brāhmaṇo Pokkharasādi dvattiṃsa mahāpurisa-
lakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā dve. Dvīsu mahā-
purisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na
sampasīdati kosohite ca vattha-guyhe pahūta-jivhatāya
cāti.’
     Atha kho Bhagavā tathārūpaṃ iddhābhisaṃkhāraṃ
abhisaṃkhāsi yathā addasa brāhmaṇo Pokkharasādi
Bhagavato kosohitaṃ vattha-guyhaṃ. Atha kho Bhagavā
jivhaṃ ninnāmetvā ubho pi kaṇṇa-sotāni anumasi paṭi-
masi, ubho pi nāsika-sotāni anumasi paṭimasi, kevalam pi
nalāṭa-maṇḍalaṃ jivhāya chādesi.
     Atha kho brāhmaṇassa Pokkharasādissa etad ahosi:
‘Samannāgato bho samaṇo Gotamo dvattiṃsa mahāpurisa-
lakkhaṇehi paripuṇṇehi no aparipuṇṇehīti.’ Bhagavantaṃ
etad avoca: ‘Adhivāsetu me bhavaṃ Gotamo ajjatanāya
bhattaṃ saddhiṃ bhikkhu-saṃghenāti.’ Adhivāsesi Bha-
gavā tuṇhī-bhāvena.
     20. Atha kho brāhmaṇo Pokkharasādi Bhagavato adhivā-
sanaṃ viditvā Bhagavato kālaṃ ārocesi: ‘Kālo bho
Gotama, niṭṭhitaṃ bhattan ti.’ Atha kho Bhagavā
pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā patta-cīvaraṃ ādāya sad-
dhiṃ bhikkhu-saṃghena yena brāhmaṇassa Pokkharasā-
dissa parivesanā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā paññatte
āsane nisīdi. Atha kho brāhmaṇo Pokkharasādi Bhagavan-
taṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santap-
pesi sampavāresi, māṇavakā ca bhikkhu-saṃghaṃ. Atha
kho brāhmaṇo Pokkharasādi Bhagavantaṃ bhuttāviṃ
onīta-patta-pāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā
ekamantaṃ nisīdi.
     21. Ekamantaṃ nisinnassa kho brāhmaṇassa Pokkhara-
~6.110
sādissa Bhagavā ānupubbikathaṃ1 kathesi seyyathīdaṃ
dānakathaṃ sīlakathaṃ {sagga-kathaṃ,} kāmānaṃ {ādīnavaṃ}
okāraṃ saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi.
Yadā Bhagavā aññāsi brāhmaṇaṃ Pokkharasādiṃ kalla-
cittaṃ mudu-cittaṃ vinīvaraṇa-cittaṃ udagga-cittaṃ
pasanna-cittaṃ atha2 yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā
dhamma-desanā taṃ pakāsesi: dukkhaṃ samudayaṃ
nirodhaṃ maggaṃ. Seyyathā pi nāma suddhaṃ vatthaṃ
apagata-kāḷakaṃ sammad eva rajanaṃ patigaṇheyya,3
evam eva brāhmaṇassa Pokkharasādissa tasmiṃ yeva
āsane virajaṃ vītamalaṃ dhamma-cakkhuṃ udapādi:
“yaṃ kiñci samudaya-dhammaṃ sabban taṃ nirodha-
dhamman ti.”
     22. Atha kho brāhmaṇo Pokkharasādi diṭṭha-dhammo
patta-dhammo vidita-dhammo pariyogāḷha-dhammo tiṇṇa-
vicikiccho vigata-kathaṃkatho {vesārajja-ppatto} aparapac-
cayo satthu sāsane Bhagavantaṃ etad avoca:--
     ‘Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho Gotama !
Seyyathā pi bho Gotama nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭic-
channaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā tela-{pajjotaṃ} dhāreyya “cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti,” evam eva bhotā Gotamena {aneka-pariyāyena}
dhammo pakāsito. Esāhaṃ kho bho Gotama saputto
sabhariyo sapariso sāmacco bhagavantaṃ4 Gotamaṃ
saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca {bhikkhu-saṃghañ} ca. Upā-
sakam maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ
saraṇaṃ gataṃ. Yathā ca bhavaṃ Gotamo Ukkaṭṭhāyaṃ
aññāni upāsaka-kulāni upasaṃkamati, evam eva bhavaṃ
Gotamo Pokkharasādi-kulaṃ upasaṃkamatu. Tattha ye te
māṇavakā vā {māṇavikā} vā bhagavantaṃ4 Gotamaṃ abhivā-
dissanti vā paccuṭṭhassanti vā āsanaṃ vā udakaṃ vā das-
santi cittaṃ vā pasādessanti, tesaṃ taṃ bhavissati dīgha-
rattaṃ hitāya sukhāyāti.’
     ‘{Kalyāṇaṃ} vuccati brāhmaṇāti.’
                      AMBAṬṬHA-SUTTAṂ TATIYAṂ.