~8.142
                         [xxx.  Lakkhaṇa-Suttanta.]
Evam me sutaṃ.
     1. 1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati
Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho Bhagavā
bhikkhū āmantesi ‘Bhikkhavo’ ti. ‘Bhadante’1 ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
     ‘Dvattiṃs' imāni2 bhikkhave MahāPurisassa Mahā-
Purisa-lakkhaṇāni yehi samannāgatassa MahāPurisassa
dve gatiyo bhavanti anaññā. Sace agāraṃ ajjhāvasati,
Rājā hoti Cakkavatti3 dhammiko dhamma-rājā cāturanto
vijitāvī janapada-tthāvariya-ppatto satta-ratana-samannā-
gato. Tass' imāni satta ratanāni bhavanti,4 seyyathīdaṃ
cakka-ratanaṃ hatthi-ratanaṃ assa-ratanaṃ maṇi-ratanaṃ
itthi-ratanaṃ gahapati-ratanaṃ pariṇāyaka-ratanam eva
sattamaṃ. {Paro-} sahassaṃ kho pan' assa putta bhavanti5
sūrā vīraṅga-rūpā parasena-ppamaddanā. So imaṃ
pathaviṃ sāgara-pariyantaṃ adaṇḍena asatthena dham-
mena6 abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho pana agārasmā
anagāriyaṃ pabbajati arahaṃ hoti Sammā-Sambuddho loke
vivatta-cchaddo.
     2. ‘Katamāni ca7 tāni bhikkhave MahāPurisassa dvat-
tiṃsa MahāPurisa-lakkhaṇāni yehi samannāgatassa Mahā-
~8.143
Purisassa dve1 gatiyo honti anaññā? Sace agāraṃ
ajjhāvasati, Rājā hoti Cakkavatti . . . pe. . . . Sace kho
pana agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti Sammā-
Sambuddho loke vivatta-cchaddo.
     ‘Idha bhikkhave MahāPuriso suppatiṭṭhita-pādo hoti.
Yam pi bhikkhave MahāPuriso suppatiṭṭhita-pādo hoti,
idam pi2 bhikkhave MahāPurisassa MahāPurisa-lakkhaṇaṃ
bhavati.
     ‘Puna ca paraṃ bhikkhave MahāPurisassa {heṭṭhā}
pāda-talesu cakkāni jātāni honti sahassārāni sanemikāni
sanābhikāni sabbākāra-paripūrāni {suvibhattantarāni}.3
Yam pi bhikkhave MahāPurisassa . . . pe . . . idam
pi bhikkhave MahāPurisassa {MahāPurisa}-lakkhaṇaṃ
bhavati.
     ‘Puna ca paraṃ bhikkhave MahāPuriso āyata-paṇhī4
hoti . . . pe . . .
     ‘Dīgh-aṅgulī hoti . . . pe5 . . .
     ‘Mudu-taluṇa6-hattha-pādo hoti . . . pe . . .
     ‘Jāla-hattha-pādo hoti . . . pe . . .
     ‘Ussaṅkha-pādo hoti . . . pe . . .
     ‘Eṇi7-jaṅgho hoti . . . pe . . .
     ‘{Ṭhitako} va anonamanto ubhohi pāṇi8-talehi jannukāni9
parimasati parimajjati . . . pe . . .
     ‘Kosohita-vattha-guyho hoti . . . pe . . .
     ‘Suvaṇṇa-vaṇṇo hoti kañcana10-sannibha-ttaco . . .
pe . . .
     ‘Sukhuma-cchavī hoti sukhumattā chaviyā rajojallaṃ
kāye na upalippati11 . . . pe . . .
~8.144
     ‘Ekeka-lomo hoti, ekekāni lomāni loma-kūpesu jātāni
      . . . pe . . .
     ‘Uddhagga-lomo hoti, uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni
añjana-vaṇṇāni kuṇḍala1-vattāni2 padakkhiṇāvattaka3-
jātāni . . . pe . . .
     ‘{Brahmujju}-gatto4 hoti . . . pe . . .
     ‘{Sattussado} hoti . . . pe . . .
     ‘Sīha-pubbaddha-kāyo hoti . . . pe . . .
     ‘Cit5-antaraṃso hoti . . . pe . . .
     ‘Nigrodha-parimaṇḍalo hoti, yāvatakv assa kāyo tāvatakv
assa vyāmo, yāvatakv assa vyāmo tāvatakv assa kāyo
      . . . pe . . .
     ‘Samavatta6-kkhandho hoti . . . pe . . .
     ‘Rasaggas-aggī hoti . . . pe . . .
     ‘Sīha-hanu hoti . . . pe . . .
     ‘Cattārīsa7-danto hoti . . . pe . . .
     ‘Sama-danto hoti . . . pe . . .
     ‘8Avivara-danto hoti8 . . . pe . . .
     ‘Susukka-dāṭho9 hoti . . . pe . . .
     ‘Pahūta-jivho hoti . . . pe . . .
     ‘Brahma-ssaro hoti . . . pe . . .
     ‘Karavīka-bhāṇī hoti10 . . . pe . . .
     ‘Abhinīla11-netto hoti . . . pe . . .
     ‘Go-pakhumo12 hoti . . . pe . . .
     ‘Uṇṇā bhamuk-antare jātā hoti odātā mudu-tūla13-
sannibhā. Yam pi bhikkhave MahāPurisassa uṇṇā
bhamuk-antare jātā hoti odātā mudu-tūla-sannibhā, idam
pi bhikkhave {MahāPurisassa} MahāPurisa-lakkhaṇaṃ bha-
vati.
~8.145
     ‘Puna ca paraṃ bhikkhave MahāPuriso uṇhīsa-sīso hoti.
Yam pi bhikkhave MahāPuriso uṇhīsa-sīso hoti, idam pi
bhikkhave MahāPurisassa MahāPurisa-lakkhaṇaṃ bhavati.
     3. ‘Imāni kho tāni bhikkhave dvattiṃsa MahāPurisassa
MahāPurisa-lakkhaṇāni yehi samannāgatassa Mahā-
Purisassa dve gatiyo bhavanti anaññā. Sace1 agāraṃ
ajjhāvasati, Rājā hoti Cakkavatti2 dhammiko dhamma-
rāja cāturanto vijitāvī janapada-tthāvariya-ppatto satta-
ratana-samannāgato. Tass' imāni satta ratanāni bhavanti:
seyyathīdaṃ cakka-ratanaṃ hatthi-ratanaṃ assa-ratanaṃ
maṇi-ratanaṃ itthi-ratanaṃ gahapati-ratanaṃ {pariṇāyaka}-
ratanam eva sattamaṃ. {Paro-}sahassaṃ kho pan' assa
puttā bhavanti sūrā vīr-aṅga-rūpā parasena-ppamaddanā.
So imaṃ paṭhaviṃ sāgara-pariyantaṃ adaṇḍena asatthena
dhammena abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho panā-
gārasmā3 anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti Sammā-
Sambuddho loke vivatta-cchaddo.4 Imāni kho te5
bhikkhave MahāPurisassa dvattiṃsa MahāPurisa-lak-
khaṇāni bāhirakā pi isayo dhārenti, no ca kho te jānanti
“Imassa kammassa katattā6 idaṃ7 lakkhaṇaṃ paṭila-
bhatīti.”
     4. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ8 jātiṃ puri-
maṃ9 bhavaṃ purimaṃ9 niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno daḷha-samādāno ahosi kusalesu dhammesu avat-
thita10-samādāno, kāya-sucarite11 vacī-sucarite mano-
sucarite, dāna-saṃvibhāge sīla-samādāne uposathūpavāse
matteyyatāya12 petteyyatāya sāmaññatāya brāhmaññatāya
kule jeṭṭhāpacāyitāya aññataraññataresu ca13 adhikusalesu
~8.146
dhammesu: so tassa kammassa katattā upacitattā ussan-
nattā vipulattā1 kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppajjati.2 So tattha aññe3 deve4 dasahi
ṭhānehi adhigaṇhāti, dibbena āyunā dibbena vaṇṇena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena adhipateyyena5
dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi
rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi. So tato cuto itthattaṃ āgato
samāno imaṃ MahāPurisa-lakkhaṇaṃ paṭilabhati, sup-
patiṭṭhita-pādo hoti, samaṃ pādaṃ bhūmiyaṃ nikkhipati,
samaṃ uddharati, samaṃ sabbāvantehi pāda-talehi bhūmiṃ
phusati.
     5. ‘So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṃ ajjhā-
vasati Rājā hoti Cakkavatti dhammiko dhamma-rājā
cāturanto vijitāvī janapada-tthāvariya-ppatto satta-ratana-
samannāgato. Tass' imāni satta ratanāni bhavanti, sey-
yathīdaṃ cakka-ratanaṃ hatthi-ratanaṃ assa-ratanaṃ
maṇi-ratanaṃ itthi-ratanaṃ gahapati-ratanaṃ pariṇāyaka-
ratanam eva sattamaṃ. {Paro-}sahassaṃ kho pan' assa
puttā bhavanti sūrā vīr-aṅga-rūpā parasena-ppamaddanā.
So imaṃ paṭhaviṃ sāgara-pariyantaṃ akhilam animittam
akaṇṭakaṃ6 iddhaṃ phītaṃ7 khemaṃ sivaṃ nirabbudaṃ
adaṇḍena asatthena dhammena8 abhivijiya ajjhāvasati.
Rājā samāno kiṃ labhati? Avikkhambhiyo9 hoti kenaci
manussa-bhūtena paccatthikena pacāmittena. Rājā samāno
idaṃ labhati. Sace kho panāgārasmā10 anāgāriyaṃ
pabbajati, arahaṃ hoti Sammā-Sambuddho loke vivatta-
cchaddo. Buddho samāno kiṃ labhati? Avikkhambhiyo
hoti abbhantarehi vā bāhirakehi vā paccatthikehi vā
paccāmittehi rāgena vā dosena vā mohena vā Samaṇena
~8.147
vā Brāhmaṇena vā Devena vā Mārena vā Brahmunā vā
kenaci vā lokasmiṃ. Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     6. Tatth' etaṃ1 vuccati:
     Sacce ca dhamme ca dame ca saṃyame2
            soceyya-sīlālay-uposathesu ca,
     Dāne3 ahiṃsāya asāhase rato
            daḷhaṃ samādāya samattam4 ācari5
     So tena6 kammena divaṃ7 samakkami,8
            sukhañ ca khiḍḍā-ratiyo ca ānubhi.9
     Tato cavitvā punar āgato idha
            samehi pādehi phusī {va10sundharaṃ}.
     Vyākaṃsu veyyañjanikā samāgatā:
            ‘Samappatiṭṭhassa na hoti khambhanā,
     Gihissa vā pabbajitassa vā puna11
            taṃ lakkhaṇaṃ bhavati tadattha-jotakaṃ.
     Akkhambhiyo12 hoti agāram āvasaṃ
            parābhibhū sattubhi13 sattu-maddano,14
     Manussa-bhūtena na15 hoti kenaci,
            sukhambhiyo16 tassa phalena kammuno.
     Sace ca17 pabbajjam upeti tādiso
            nekkhamma-chandābhirato {vicakkhaṇo},
     Aggo na so gacchati jātu gabbhaṃ18
            nar-uttamo, esa19 hi tassa dhammatā ti.’
     7. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ purimaṃ
bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto samāno
~8.148
bahujana-sukhāya1 ahosi, ubbegaṃ uttāsaṃ2 bhayaṃ
apanuditā3 dhammikañ ca rakkhāvaraṇa-guttiṃ saṃvidhātā
saparivārañ ca dānaṃ adāsi, so tassa kammassa katattā
upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati . . . pe . . .
So tato cuto itthattaṃ āgato samāno imaṃ MahāPurisa-
lakkhaṇaṃ paṭilabhati. {Heṭṭhā} pāda-talesu cakkāni jātāni
honti sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāra-
paripūrāni suvibhattantarāni.
     8. ‘So tena lakkhaṇena samannāgato, sace agāraṃ
ajjhāvasati Rājā hoti Cakkhavatti . . . pe . . . Rājā samāno
kiṃ labhati? Mahā-parivāro hoti, mahā 'ssa4 hoti5
parivāro6 brāhmaṇa-gahapatikā negama7-jānapadā gaṇaka-
mahāmattā anīkaṭṭhā8 dovārikā amaccā pārisajjā rājāno
bhogiyā9 kumārā. Rājā samāno idaṃ labhati. 10Sace
pana11 agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti
Sammā-Sambuddho loke vivatta-cchaddo.10 Buddho samāno
kiṃ labhati? Mahā-parivāro hoti, mahā 'ssa12 hoti13
parivāro14 bhikkhū15 bhikkhuniyo upāsakā16 upāsikāyo devā
manussā asurā nāgā gandhabbā. Buddho samāno idaṃ
labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     9. Tatth' etaṃ vuccati:
           Pure17 puratthā purimāsu jātisu,
               manussa-bhūto bahunnaṃ sukhāvaho,
           Ubbega-uttāra-bhayāpanūdano
               guttīsu rakkhāvaraṇesu ussuko.
~8.149
          So tena1 kammena divaṃ2 samakkami,3
               sukhañ ca khiḍḍā-ratiyo ca ānubhi.4
          Tato cavitvā punar āgato idha,
               cakkāni pādesu5 duvesu vindati,
          Samanta-nemīni sahassārāni ca.
               Vyākaṃsu veyyañjanikā6 samāgatā,
          Disvā kumāraṃ sata-puñña-lakkhaṇaṃ,
               ‘Parivāravā hessati sattu-maddano,
          Tathā hi7 cakkāni samanta-nemīni.
               Sace na8 pabbajam upeti tādiso,
          Vatteti cakkaṃ paṭhaviṃ pasāsati,
               tassānuyuttā9 idha bhavanti khattiyā,
          Mahā-yasaṃ10 samparivārayanti11 naṃ.
               Sace ca12 pabbajjam upeti tādiso
          Nekkhamma-chandābhirato {vicakkhaṇo}
               deva13-manussāsura-sakka14-rakkhasā
          Gandhabba-nāgā vihagā15 catu-ppadā,
               anuttaraṃ deva-manussa-pūjitaṃ
          Mahā-yasaṃ16 samparivārayanti nan17 ti.’
     10. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ
purimaṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato ahosi,18
nihita-daṇḍo nihita-sattho lajjī dayāpanno sabba-pāṇa-
bhūta-hitānukampī vihāsi, so tassa kammassa katattā
upacitattā ussannattā {vipulattā} kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati . . . pe . . . So
tato cuto itthattaṃ āgato samāno imāni tīni MahāPurisa-
~8.150
lakkhaṇāni paṭilabhati, āyata-paṇhī1 ca hoti dīgh-aṅgulī2 ca
{Brahmujju-gatto}3 ca.
     11. ‘So tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṃ
ajjhāvasati, Rājā hoti Cakkavatti . . . pe . . . Rājā samāno
kiṃ labhati? Dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko, dīgham āyum
pāleti, na sakkā hoti antarā jīvitā voropetuṃ kenaci
manussa-bhūtena paccatthikena paccāmittena. Rājā samāno
idaṃ labhati . . . pe . . . Buddho samāno kiṃ labhati?
Dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko, dīgham āyum4 pāleti, na5
sakkā hoti antarā jīvitā voropetuṃ paccatthikehi paccā-
mittehi Samaṇena vā Brāhmaṇena vā Devena vā Mārena
vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ. Buddho samāno
idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     12. Tatth' etaṃ vuccati:
          Maraṇa-vadha-bhayattano6 viditvā
              pativirato param maraṇāy' ahosi.7
          Tena8 sucaritena saggam agamā,9
              sukata-phala-vipākam anubhosi.
          Caviya punar idh' āgato samāno,
              paṭilabhati idha tīṇi lakkhaṇāni,
          Bhavati10 vipula-dīgha-pāṇiko11
              Brahmā viy' ujju12 subho sujāta-gatto,
          Subhujo susu13 {susaṇṭhito}14 sujāto.
              Mudu-{taluṇ-aṅguliy'} assa15 honti dīghā,16
~8.151
          Tīhi purisa-varagga1-lakkhaṇehi2
              cira-yapanāya3 kumāram ādisanti.
          Bhavati yadi gihī4 ciraṃ5 yapeti,6
              cirataraṃ7 pabbajati yadi tato hi,8
          Yāpayati9 vas10-iddhi-bhāvanāya
              iti dīghāyukatāya tan nimittan ti.
     13. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ
purimaṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno dātā ahosi paṇītānaṃ rasitānaṃ khādanīyānaṃ
bhojanīyānaṃ sāyanīyānaṃ lehanīyānaṃ11 pānānaṃ, so
tassa kammassa katattā upacitattā ussannattā {vipulattā}
kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
{uppajjati} . . . pe . . . So tato cuto itthattaṃ āgato
samāno imaṃ MahāPurisa-lakkhaṇaṃ paṭilabhati, satt-
ussado hoti.12 Satt' ussadā13 honti,14 ubhosu hatthesu
ussadā honti, ubhosu pādesu ussadā honti, ubhosu {aṃsa}-
kūṭesu ussadā honti, khandhe ussado hoti.15
     14. ‘So tena lakkhaṇena {samannāgato} sace agāram
ajjhāvasati Rājā hoti Cakkavatti . . . pe . . . Rājā
samāno kiṃ labhati? Lābhī hoti paṇītānaṃ rasitānaṃ
khādanīyānaṃ bhojanīyānaṃ sāyanīyānaṃ lehanīyānaṃ
pānānaṃ. Rājā samāno idaṃ labhati . . . pe . . .
Buddho samāno kiṃ labhati? Lābhī hoti paṇītānaṃ
rasitānaṃ khādanīyānaṃ bhojanīyānaṃ sāyanīyānaṃ
lehanīyānaṃ pānānaṃ. Buddho samāno idaṃ labhati.’
~8.152
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     15. Tatth' etaṃ vuccati:
          Khajja-bhojjaṃ1 atha leyya2-sāyiyaṃ3
              uttamagga-rasa-dāyako ahu.4
          Tena so sucaritena kammunā
              Nandane5 ciram abhippamodati.
          Satta-v-ussade6 idhādhigacchati,
              hattha-pāda-mudutañ7 ca vindati.
          Āhu vyañjana-nimitta-kovidā
              khajja-bhojja-rasa8-lābhitāya.9
          Na taṃ10 gihissa pi11 tadattha-jotakaṃ,
              pabbajjam pi12 tad adhigacchati,13
          Khajja-bhojja-rasa14-{lābhī-r-uttamaṃ}
              āhu sabba-gihi-bandhana-cchidan ti.
     16. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ
purimaṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno catūhi saṅgaha-vatthūhi15 janaṃ16 saṅgahitā17
ahosi dānena peyya-vācena18 attha-cariyāya samānattatāya,
so tassa kammassa katattā upacitattā ussannattā vipullattā
kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
upapajjati. So tato cuto itthattaṃ āgato samāno imāni dve
~8.153
MahāPurisa-lakkhaṇāni paṭilabhati, mudu-taluṇa1-hattha-
pādo2 hoti jāla-hattha-pādo ca.
     17. ‘So tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṃ
ajjhāvasati, Rājā hoti Cakkavatti . . . pe . . . Rājā samāno
kiṃ labhati? Susaṅgahita-parijano hoti, susaṅgahitā
'ssa3 honti4 brāhmaṇa-gahapatikā negama5-jānapadā
gaṇaka-mahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā
rājāno bhogiyā6 kumārā. Rāja samāno idaṃ labhati . . .
pe . . . Buddho samāno kiṃ labhati? 7 Susaṅgahita-
parijano hoti,7 susaṅgahitā 'ssa honti bhikkhū bhikkhuniyo
upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā.
Buddho samāno idaṃ labhati.’8
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     18. Tatth' etaṃ vuccati:
     Dānam pi ca attha-cariyatam9 pi ca
           piya-vadatañ10 ca samāna-chandatañ11 ca
     Kariya cariya12 susaṅgahaṃ13 bahunnaṃ
           anavamatena14 guṇena yāti saggaṃ.
     Caviya15 punar idhāgato samāno
           kara-caraṇa-mudutañ16 ca jālino ca,
     Atirucira-suvaggu17-dassaneyyaṃ
           paṭilabhati daharo susu18 kumāro.
~8.154
          Bhavati parijanassa vo vidheyyo,
              mahimaṃ āvasiko1 susaṅgahito,
          Piya-vadu2 hita-sukhataṃ jigiṃsamāno3
              abhirucitāni guṇāni ācarati.4
          Yadi ca jahati5 sabba-kāma-guṇa6-bhogaṃ
              kathayati dhamma7-kathaṃ Jino janassa,
          Vacana-ppaṭikarassābhippasannā
              sutvā8 dhammānudhammaṃ ācarantīti.
     19. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ puri-
maṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno9 bahuno janassa9 atthūpasaṃhitaṃ dhammūpasaṃ-
hitaṃ vācaṃ bhāsitā ahosi, bahujanaṃ nidaṃseti,10 pāṇī-
naṃ11 hita-sukhāvaho ahu12 dhamma-yāgī, so tassa kam-
massa {katattā} upacitattā . . . pe . . . So tato cuto itthat-
taṃ āgato samāno imāni dve MahāPurisa-lakkhaṇāni
paṭilabhati, ussaṅkha-pādo ca hoti uddhagga-lomo ca.
     20. ‘So tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṃ
ajjhāvasati, Rājā hoti Cakkavatti . . . pe . . . Rājā samāno
kiṃ labhati? Aggo ca hoti seṭṭho ca pāmokkho13 ca
uttamo ca pavaro ca kāma-bhogīnaṃ. Rājā samāno idaṃ
labhati . . . pe . . . Buddho samano kiṃ labhati? Aggo
ca hoti seṭṭho ca pāmokkho14 ca uttamo ca15 pavaro ca15
sabba-sattānaṃ. Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     21. Tatth' etaṃ vuccati:
~8.155
          Attha-dhamma-sahitaṃ1 pure giraṃ2
              erayaṃ3 bahujanaṃ4 nidaṃsayi5
          Pāṇīnaṃ hita-sukhāvaho ahu6
              dhamma-yāgam assaji7 amaccharī.8
          Tena so sucaritena kammunā
              sugatiṃ vajati tattha modati,
          Lakkhaṇāni ca dve9 idh' āgato
              uttama-sukhāni10 saṃvindati.11
          Ubbham uppatita-loma-vāsaso12
              pāda-gaṇṭhi13-r-ahu sādhu saṇṭhitā,
          Maṃsa-lohitācitā14 tacotatā15
              upari16 17ca pana17 {sobhanā}18 ahu.
          Geham āvasati ce19 tathā-vidho
              aggataṃ20 vajati kāma-bhogīnaṃ.21
          Tena uttaritaro22 na vijjati,
              Jambudīpaṃ abhibhuyya irīyati.23
~8.156
          Pabbajam pi1 ca anoma-nikkamo2
              aggataṃ vajati sabba-pāṇinaṃ.
          Tena uttaritaro na3 vijjati,
              sabbaṃ4 lokaṃ abhibhuyya viharatīti.
     22. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ puri-
maṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno sakkaccaṃ vācetā ahosi sippaṃ vā vijjaṃ vā cara-
ṇaṃ vā5 kammaṃ vā, “Kinti me6 khippaṃ ājāneyyuṃ,6
khippaṃ vijāneyyuṃ, khippaṃ sampaṭipajjeyyuṃ,7 na
ciraṃ kilisseyyun8 ti,” so tassa kammassa katattā upaci-
tattā . . . pe . . . So tato cuto itthattaṃ āgato samāno
imaṃ MahāPurisa-lakkhaṇaṃ paṭilabhati, eṇi-jaṅgho hoti.
     23. ‘So tena lakkhaṇena samannāgato, sace agāraṃ
ajjhāvasati Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ
labhati? Yāni etāni9 rājārahāni rāj-aṅgāni rājūpabhogāni
rājānucchavikāni, tāni10 khippaṃ paṭilabhati.11 Rājā
samāno idaṃ labhati . . . pe . . . Buddho samāno kiṃ
labhati? Yāni tāni samaṇārahāni samaṇaṅgāni samaṇū-
pabhogāni samaṇānucchavikāni, tāni khippaṃ paṭilabhati.
Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     24. Tatth' etaṃ vuccati:
          Sippesu vijjā-caraṇesu kammasu12
              ‘Kathaṃ vijāneyya13 lahūti?’14 icchati,
~8.157
          Yatūpaghātāya1 na hoti kassaci
              vāceti khippaṃ, na ciraṃ2 kilissati.
          Taṃ kammaṃ katvā kusalaṃ sukhudrayaṃ3
              jaṅghā manuññā labhate susaṇṭhitā,
          Vaṭṭā4 sujātā anupubbam uggatā
              uddhagga-lomā5 sukhuma-ttac' otthatā.6
          Eṇeyya-jaṅgho ti tam āhu puggalaṃ,
              sampattiyā khippam idh' āhu lakkhaṇaṃ,
          Ekeka-lomāni yadābhikaṅkhati,
              apabbajaṃ khippam idhādhigacchati.
          Sace ca7 pabbajjam upeti tādiso
              nekkhamma-chandābhirato vicakkhaṇo,
          Anucchavikassa8 yadānulomikaṃ
              taṃ vindati khippam anoma-nikkamo9 ti.
     25. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ puri-
maṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno Samaṇaṃ vā Brāhmaṇaṃ vā upasaṃkamitvā pari-
pucchitā ahosi: “Kiṃ bhante kusalaṃ, kiṃ akusalaṃ?
Kiṃ sāvajjaṃ, kiṃ anavajjaṃ? Kiṃ sevitabbaṃ, kiṃ na
sevitabbaṃ? Kim me kayiramānaṃ10 dīgha-rattaṃ ahi-
tāya dukkhāya assa? 11 Kiṃ vā pana me kayiramānaṃ
dīgha-rattaṃ hitāya sukhāya assāti?”, so tassa kammassa
katattā upacitattā . . . pe . . . So tato cuto itthattaṃ
āgato samāno idaṃ12 MahāPurisa-lakkhaṇaṃ paṭilabhati,
~8.158
sukhuma-cchavī hoti, sukhumattā chaviyā rajojallaṃ kāye
na upalippati.
     26. ‘So tena {lakkhaṇena} samannāgato, sace agāraṃ
ajjhāvasati, Rājā hoti Cakkavatti . . . pe . . . Rājā
samāno kiṃ labhati? Mahā-pañño hoti,1 nāssa hoti koci
paññāya sadiso vā visiṭṭho2 vā kāma-bhogīnaṃ.3 Rājā
samāno idaṃ labhati . . . pe . . . Buddho samāno kiṃ
labhati? Mahā-pañño hoti puthu-pañño hāsu4-pañño
javana-pañño tikkha-pañño nibbedhika-pañño, nāssa hoti
koci paññāya sadiso vā visiṭṭho vā sabba-sattānaṃ. Buddho
samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     27. Tatth' {etaṃ} vuccati:
          Pure5 puratthā purimāsu jātisu6
              aññātu-{kāmo} paripucchitā ahu,
          Sussūsitā pabbajitaṃ upāsitā
              atthantaro atthakathaṃ nisāmayi.
          Paññā-paṭilābha-katena7 kammunā
              manussa-bhūto8 sukhuma-cchavī ahu.
          Vyākaṃsu9 uppāda-nimitta-kovidā,
              ‘Sukhumāni atthāni avecca dakkhati.10
          Sace na11 pabbajjam upeti tādiso,
              vatteti12 cakkaṃ paṭhaviṃ pasāsati,
          Atthānusiṭṭhīsu13 pariggahesu ca14
              na tena seyyo sadiso va15 vijjati.
~8.159
          Sace1 pabbajjam upeti tādiso
              nekkhamma-chandābhirato vicakkhaṇo,
          Paññā-visiṭṭhaṃ labhate anuttaraṃ
              pappoti bodhim vara-bhūri-medhaso ti.’
     28. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ puri-
maṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno akkodhano2 ahosi anupāyāsa-bahulo, bahum3 pi
vutto samāno nābhisajji na kuppi na vyāpajji na patiṭṭhayi,4
na kopañ ca dosañ ca appaccayañ ca pātvākāsi, dātā5 ca
ahosi sukhumānaṃ mudukānaṃ attharaṇānaṃ pāpuraṇā-
naṃ khoma-sukhumānaṃ kappāsika-sukhumānaṃ koseyya-
sukhumānaṃ kambala-sukhumānaṃ, so tassa kammassa . . .
pe . . . So tato cuto itthattaṃ āgato samāno imaṃ6
MahāPurisa-lakkhaṇaṃ paṭilabhati, suvaṇṇa-vaṇṇo hoti
kañcana7-sannibha8-ttaco hoti.
     29. ‘So tena lakkhaṇena samannāgato, sace agāraṃ
ajjhāvasati, Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ
labhati? Lābhī9 hoti sukhumānaṃ mudukānaṃ atthara-
ṇānaṃ pāpuraṇānaṃ khoma-sukhumānaṃ kappāsika-su-
khumānaṃ koseyya-sukhumānaṃ kambala-{sukhumānaṃ}.
Rājā samāno idaṃ labhati . . . pe . . . Buddho samāno
kiṃ labhati? Lābhī hoti sukhumānaṃ mudukānaṃ attha-
raṇānaṃ pāpuraṇānaṃ khoma-sukhumānam kappāsika-
sukhumānaṃ koseyya-sukhumānaṃ kambala-sukhumānaṃ.
Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     30. Tatth' etaṃ vuccati:
     Akkodhañ ca adhiṭṭhahi adāsi ca
            dānaṃ10 vatthāni ca11 sukhumāni succhavīni.
~8.160
          Purimatara1-bhave ṭhito abhivissajji2
              mahim iva suro3 abhivassaṃ.4
          Taṃ katvāna ito cuto dibbaṃ
              upapajja5 sukata6-phala-vipākam,
          Anubhotvā7 kanaka-tanu-sannibho8
              idha bhavati9 sura-varataro10-r-iva indo.
          Geham āvasati11 naro apabbajja
              micchaṃ mahati12-mahiṃ13 anusāsati,14
          Pasayha15 abhivasana-varataraṃ16 paṭilabhati
              vipulaṃ sukhumañ ca succhaviñ ca.17
          Lābhī acchādana-vattha-mokkha-pāpuraṇānaṃ18
              bhavati yadi anagāriyatam19 upeti,
          Sahī20 purima-kata-phalaṃ anubhavati,
              na bhavati katassa panāso ti.
     31. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ puri-
maṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno cira-ppanaṭṭhe sucira-ppavāsino21 ñāti22-mitte
suhajje sakhino23 samānetā ahosi, mātaram pi puttena
samānetā ahosi, puttam pi mātarā samānetā ahosi, pitaram
~8.161
pi puttena samānetā ahosi, puttam {pi} pitarā samānetā
ahosi, bhātaram1 pi bhātarā samānetā ahosi, 2bhātaram pi
bhaginiyā samānetā ahosi,2 bhaginim3 pi bhātarā samānetā
ahosi, samaggiṃ4 katvā ca abbhanumoditā ahosi, so tassa
kammassa katattā . . . pe . . . So tato cuto itthattaṃ
āgato samāno imaṃ MahāPurisa-lakkhaṇaṃ paṭilabhati,
kosohita-vattha-guyho hoti.
     32. ‘So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāram
ajjhāvasati Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ
labhati? Pahūta-putto hoti, {paro-}sahassaṃ kho pan' assa
puttā bhavanti sūrā vīr-aṅga-rūpā parasena-ppamaddanā.
Rājā samāno idaṃ labhati . . . pe . . . Buddho samāno
kiṃ labhati? Pahūta-putto hoti, aneka-sahassaṃ kho pan'
assa puttā bhavanti, sūrā vīr-aṅga-rūpā parasena-ppamad-
danā. Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     33. Tatth' etaṃ vuccati:
          ‘Pure puratthā5 purimāsu jātisu
              cira-ppanaṭṭhe6 sucira-ppavāsino7
          Ñāti8-suhajje sakhino samānayi,9
              samaggi10-katvā c' anumoditā ahu.
          So tena11 kammena divaṃ samakkami,12
              sukhañ ca khiḍḍā-ratiyo ca ānubhi.13
          Tato cavitvā puna-r-āgato idha
              kosohitam vindati vattha-chādiyaṃ.14
~8.162
          Pahūta1-putto bhavati tathā-vidho,
              {paro-}sahassassa2 bhavanti atujā,3
          Sūrā ca vīrā ca4 amitta-tāpanā
              gihissa pīti5-jananā piyaṃ vadā.
          Bahuttarā6 pabbajitassa iriyato7
              puttā bhavanti vacanānucārino,8
          Gihissa vā pabbajitassa vā puna,9
              taṃ lakkhaṇaṃ bhavati10 tadattha-jotakan ti.
                   Paṭhamaka-{Bhāṇavāraṃ}.11
     2. 1. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ puri-
maṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno mahājana-saṅgahaṃ12 samekkhamāno13 saṃjānā-
ti,14 sāmaṃ15 jānāti, purisam jānāti, purisa-visesaṃ jānā-
ti: “16 Ayam idam arahati,16 ayam idam arahatīti,” tattha
tattha purisa-visesa17-karo18 ahosi, so tassa kammassa
katattā . . . pe . . . So tato cuto itthattaṃ āgato samāno
imāni dve MahāPurisa-lakkhaṇāni paṭilabhati, nigrodha-
parimaṇḍalo ca hoti ṭhitako ca19 anonamanto ubhohi
pāṇi20-talehi jannukāni21 parimasati parimajjati.
     2. ‘So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṃ ajjhā-
vasati Rājā hoti Cakkavatti . . . pe . . . Rājā samāno kiṃ
~8.163
labhati? Aḍḍho hoti mahaddhano mahā-bhogo pahūta1-
jātarūpa-rajato pahūta2-vittupakaraṇo3 pahūta-dhana-
dhañño paripuṇṇako4 sakoṭṭhāgāro. Rājā samāno idaṃ
labhati . . . pe . . . Buddho samāno kiṃ labhati?
Aḍḍho hoti mahaddhano mahā-bhogo. Tass' imāni dhanāni
honti, seyyathīdaṃ saddhā-dhanaṃ sīla-dhanaṃ hiri-
dhanaṃ5 ottappa-dhanaṃ suta-dhanaṃ cāga-dhanaṃ
paññā-dhanaṃ. Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     3. Tatth' etaṃ vuccati:
          Tulaya6 paviceyya7 cintayitvā
              mahājana-saṅgahataṃ8 samekkhamāno,
          ‘Ayam idam arahatīti’9 tattha tattha10
              purisa-visesa11-karo pure ahosi.
          Sa hi12 ca pana13 ṭhito anonamanto
              phusati karehi ubhohi jannukāni,
          Mahiruha14-parimaṇḍalo ahosi
              sucarita-kamma-vipāka-sesakena.
          Bahu-vividha-nimitta-lakkhaṇaññū15
              abhinipuṇā16 manujā vyākariṃsu:
          ‘Bahu-vividha-gihīnaṃ17 ārahāni18
              paṭilabhati daharo19 susu20 kumāro,
~8.164
          Idha1 mahi-patissa kāma-bhogā2
              gihī patirūpakā3 bahū4 bhavanti,5
          Yadi6 ca jahati6 sabbaṃ7 kāma-bhogaṃ,8
              labhati anuttaram9 uttamaṃ10 dhanaggan ti.’
     4. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ puri-
maṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno bahuno11 janassa attha-kāmo ahosi hita-kāmo
phāsu-kāmo yogakkhema-kāmo -- “kinti 'me saddhāya
vaḍḍheyyuṃ, sīlena vaḍḍheyyum, sutena vaḍḍheyyuṃ,12
cāgena vaḍḍheyyuṃ, dhammena vaḍḍheyyuṃ, paññāya
vaḍḍheyyuṃ, dhana-dhaññena vaḍḍheyyuṃ, khetta-vatt-
hunā13 vaḍḍheyyuṃ, dipada14-catuppadehi15 vaḍḍheyyuṃ,
putta-dārehi vaḍḍheyyuṃ, {dāsa-kammakara}-porisehi vaḍ-
ḍheyyuṃ, ñātīhi vaḍḍheyyuṃ, mittehi vaḍḍheyyuṃ, ban-
dhavehi vaḍḍheyyun ti,” -- so tassa kammassa katattā upa-
citattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati . . . pe . . . So tato
cuto itthattaṃ āgato samāno imāni tīṇi MahāPurisa-lak-
khaṇāni paṭilabhati, sīha-pubbaddha16-kāyo ca hoti cit-
antaraṃso17 ca samavatta18-kkhando ca.19
     5. ‘So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṃ ajjhāva-
sati Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ labhati?
~8.165
Aparihāna-dhammo hoti, na parihāyati dhana-dhaññena
khetta-vatthunā dipada-catuppadehi1 putta-dārehi dāsa-
kammakara-porisehi ñāti2-mittehi bandhavehi, na parihā-
yati sabba-sampattiyā. Rājā samāno idaṃ labhati . . . pe
 . . . Buddho samāno kiṃ labhati? Aparihāna-dhammo
hoti, na parihāyati saddhāya sīlena sutena cāgena paññāya,
na parihāyati sabba-sampattiyā.3 Buddho samāno idaṃ
labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     6. Tatth' etaṃ vuccati:
Saddhāya sīlena sutena buddhiyā cāgena dhammena bahūhi
     sādhūhi,4
Dhanena dhaññena ca khetta-vatthunā puttehi dārehi
     catuppadehi ca,
Ñātīhi5 mittehi ca bandhavehi6 balena vaṇṇena7 sukhena
     cūbhayaṃ,8
‘Kathaṃ na hāyeyyuṃ9 pare ti’10 icchati attha-{ssamiddhī}11
     ca panābhikaṅkhati.
Sasīha12-pubbaddha-susaṇṭhito ahu samavatta-kkhandho
     ca cit-antaraṃso,13
Pubbe suciṇṇena katena kammunā ahāniyā14 pubba-nimit-
     tamassataṃ.15
Gihī16 pi dhaññena dhanena vaḍḍhati puttehi dārehi cat-
     uppadehi ca,
Akiñcano pabbajito p'17 anuttaraṃ pappoti bodhiṃ18 asa-
     hāna19-dhammatan ti.
~8.166
     7. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ puri-
maṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe-manussa-bhūto
samāno, sattānaṃ aviheṭhaka1-jātiko ahosi pāṇinā2 vā3
leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā, so tassa kammassa
katattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati . . . pe . . .
So tato cuto itthattaṃ āgato samāno imaṃ MahāPurisa-
lakkhaṇaṃ paṭilabhati, rasaggas-aggī hoti, uddhaggassa
rasa-haraṇiyo gīvāya4 jātā honti samabhivāhiniyo.5
     8. ‘So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṃ ajjhā-
vasati Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ labhati?
Appābādho hoti appātaṅko sama-vepākiniyā gahaṇiyā6
samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya. Rājā samāno idaṃ
labhati . . . pe . . . Buddho samāno kiṃ labhati? Appā-
bādho hoti appātaṅko sama-vepākiniyā gahaṇiyā saman-
nāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhāna-kkha-
māya. Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     9. Tatth' etaṃ vuccati:
Na pāṇinā na7 ca pana daṇḍa-leḍḍunā8 satthena vā
     maraṇa9-vadhena vā puna,10
Ubbādhanāya paritajjanāya vā na heṭhayī11 jantum12 ahe-
     ṭhako13 ahu.
Ten' eva so sugatim upecca14 modati sukha-pphalaṃ kariya15-
     sukhāni vindati,
~8.167
Sampajjasā1 rasa-haraṇī2 susaṇṭhitā idh' āgato labhati
     rasaggas-aggitaṃ.
Ten' āhu naṃ abhinipuṇā vicakkhaṇā: ‘Ayan naro sukha-
     bahulo bhavissati,
Gihissa vā pabbajitassa vā puna3 taṃ lakkhaṇaṃ bhavati
     tadattha4-jotakan ti.’
     10. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato . . . pe . . . pubbe
manussa-bhūto samāno na5 visaṭam na ca5 visācitaṃ6 na
pana viceyya7-pekkhitā8 uju9 tathā pasaṭam10 udu-mano11
piya-cakkhunā bahujanaṃ udikkhitā ahosi, so tassa kam-
massa katattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā
param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati . . . pe
 . . . So tato cuto itthattaṃ āgato samāno imāni dve
MahāPurisa-lakkhaṇāni paṭilabhati, abhinīla12-netto ca
hoti go-pakhumo13 ca.
     11. ‘So tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṃ
ajjhāvasati Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ
labhati? Piya-dassano hoti bahuno14 janassa, piyo hoti
manāpo brāhmaṇa-gahapatikānaṃ negama-jānapadānaṃ
~8.168
gaṇaka-mahāmattānaṃ anīkaṭṭha1-dovārikānaṃ amaccā-
naṃ pārisajjānaṃ rājūnaṃ bhogiyānaṃ2 kumārānaṃ.
Rājā samāno idaṃ labhati . . . pe . . . Buddho samāno
kiṃ labhati? Piya-dassano hoti bahuno janassa, piyo hoti
manāpo bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakanaṃ upāsikā-
naṃ devānaṃ manussānaṃ asurānaṃ nāgānaṃ gandhabbā-
naṃ. Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     12. Tatth' etaṃ vuccati:
          Na ca visaṭaṃ na ca visācitaṃ3
              na ca pana4 viceyya-pekkhitā
          Uju tathā pasaṭam udu-mano
              piya-cakkhunā bahujanaṃ udikkhitā.
          Sugatisu5 so6 phala-vipākaṃ
              anubhavati tattha modati,
          Idha ca pana7 bhavati go-pakhumo8
              abhinīlanetta-nayano sudassano.
          Abhiyogino ca nipuṇā
              bahū pana9 nimitta-kovidā
          Sukhuma10-nayana-kusalā manujā11
              ‘piya-dassano’ ti12 abhiniddisanti13 {naṃ}.
          Piya-dassano gihī14 pi15 santo16
              bhavati bahunnaṃ17 piyāyito,18
~8.169
          Yadi1 ca na1 bhavati gihī Samaṇo2 hoti
              piyo bahunnaṃ3 soka-nāsano ti.’
     13. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato . . . pe . . . pubbe
manussa-bhūto samāno bahujana-pubbaṅgamo ahosi kusa-
lesu dhammesu bahujana4-pāmokkho kāya-sucarite5 vacī-
sucarite5 mano-sucarite5 dāna-saṃvibhāge sīla-samādāne
uposathūpavāse metteyyatāya6 petteyyatāya sāmaññatāya
brahmaññatāya kule-jeṭṭhāpacāyitāya aññatar-aññataresu7
adhikusalesu dhammesu, so tassa kammassa katattā upa-
citattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati . . . pe . . . So tato
cute itthattaṃ āgato samāno imaṃ MahāPurisa-lakkhaṇaṃ
paṭilabhati, uṇhīsa{-sīso} hoti.
     14. ‘So tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṃ ajjhā-
vasati Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ labbhati?
Mahā 'ssa jano anvāyiko hoti, brāhmaṇa-gahapatikā
negama-jānapadā gaṇaka-mahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā
amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno
idaṃ labhati . . . pe . . . Buddho samāno kiṃ labhati?
Mahā 'ssa jano anvāyiko hoti {bhikkhū}8 bhikkhuniyo upā-
sakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā.
Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     15. Tatth' etaṃ vuccati:
          Pubbaṅgamo sucaritesu9 ahu
              dhammesu dhammacariyābhirato,
          Anvāyiko bahujanassa ahu,
              saggesu vedayittha10 puñña-phalaṃ.
~8.170
          Veditvā1 so2 sucaritassa phalaṃ
              uṇhīsa-sīsattaṃ3 idh' ajjhagamā,3
          Vyākaṃsu vyañjana-nimitta-dharā,
              ‘Pubbaṅgamo bahunnaṃ4 hessatāyaṃ.
          Paṭibhogiyāni5 manujesu idha
              pubbe va6 tassa abhiharanti tadā.
          Yadi khattiyo bhavati bhūmi-pati7
              paṭihārakaṃ8 bahujane labhati.
          Atha ce pi9 pabbajati so manujo10
              dhammesu hoti paguṇo visavī.
          Tassānusāsanī11 guṇābhirato
              anvāyiko bahujano bhavatīti.’
     16. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato . . . pe . . . pubbe
manussa-bhūto samāno musā-vādaṃ12 pahāya musā-vādā
paṭivirato ahosi sacca-vādī sacca-sandho13 theto paccayiko14
avisaṃvādako lokassa, so tassa kammassa katattā upacit-
attā ussannattā vipulattā . . . pe . . . So tato cuto
itthattaṃ āgato samāno imāni dve MahāPurisa-lakkhaṇāni
paṭilabhati, ekeka-lomo ca hoti uṇṇā ca15 bhamuk-antare
jātā hoti odātā mudutūla-sannibhā.
     17. ‘So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace āgāraṃ ajjhā-
vasati Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ labhati?
Mahā 'ssa jano upavattati brāhmaṇa-gahapatikā negama-
~8.171
jānapadā gaṇaka-mahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā
pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno idaṃ
labhati . . . pe . . . Buddho samāno kiṃ labhati? Mahā
'ssa jano upavattati bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upā-
sikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. Buddho
samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     18. Tatth' etaṃ vuccati:
          ‘{Sacca-ppaṭiñño} purimāsu jātisu
              advejjha1-vāco2 alikaṃ vivajjayi,
          Na so visaṃvādayitā pi3 kassaci
              bhūtena tacchena tathena tosayi.4
          Setā susukkā mudu5-tūla6-sannibhā
              uṇṇā sujātā7 bhamuk-antare ahu,
          Na loma-kūpesu duve ajāyisuṃ,
              ekeka-lomūpacit-aṅgavā8 ahu.
          Taṃ lakkhaṇaññū bahavo samāgatā
              vyākaṃsu uppāda-nimitta-kovidā:
          ‘Uṇṇā ca lomā ca yatha susaṇṭhitā
              upavattati edisakaṃ bahujjano.
          Gihim9 pi santaṃ10 upavattati jano
              bahu puratthā11 pakatena kammunā,
          Akiñcanaṃ pabbajitaṃ anuttaraṃ
              Buddham pi santaṃ upavattati jano ti.’
     19. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ . . .
pe . . . pubbe manussa-bhūto samāno12 {pisuṇā}-vācam pahāya
{pisuṇāya} vācāya paṭivirato ahosi, ito sutvā na amutra
akkhātā imesam bhedāya, amutra vā sutvā na-y-imesaṃ
akkhātā amūsam bhedāya, iti bhinnānaṃ vā12 sandhātā
~8.172
sahitānaṃ vā anuppādātā1 samaggārāmo samagga-rato
samagga-nandī samagga-karaṇiṃ2 vācam bhāsitā ahosi,
so tassa kammassa katattā upacitattā ussannattā vipulattā
kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
uppajjati. . . . pe . . . So tato cuto itthattaṃ āgato samāno
imāni dve MahāPurisa-lakkhaṇāni paṭilabhati, cattārīsa-
danto3 hoti avivara4-danto ca.
     20. ‘So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṃ
ajjhāvasati Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ
labhati? Abhejja-pariso5 hoti6 abhejjā 'ssa7 honti8 brāh-
maṇa-gahapatikā negama-jānapadā gaṇaka-mahāmattā
anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā
kumārā. Rājā samāno idaṃ labhati . . . pe . . . Buddho
{samāno} kiṃ labhati? Abhejja-pariso hoti abhejjā 'ssa
honti {bhikkhū} bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā
asurā nāgā gandhabbā. Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etaṃ atthaṃ Bhagavā avoca.
     21. Tatth' etaṃ vuccati:
          Vebhūtiyaṃ9 sahita10-bheda-kāriṃ11
              bheda-ppavaḍḍhana-vivāda-kāriṃ
          Kalaha-pavaḍḍhana-akicca-kāriṃ
              sahitānaṃ bheda-jananiṃ12 n' {abhaṇī}.13
          Avivāda-vaḍḍhana14-kāriṃ ciraṃ15
              bhinnānusandhi16-jananiṃ {abhaṇi},
~8.173
          Kalahaṃ1 janassa panudi2 samaṅgī3
              sahitehi4 nandati modati5 ca.
          Sugatīsu6 so phala-vipākaṃ
              anubhavati tattha modati,
          Dantā idha honti avivarā sahitā
              caturo dasa7 'ssa mukhajā susaṇṭhitā.
          Yadi khattiyo bhavati bhūmi-pati,
              aviheṭhiyā8 'ssa parisā bhavanti,9
          Samaṇo ca hoti virajo vimalo,10
              parisā 'ssa hoti anugatā11 acalā ti.’
     22. ‘Yam pi bhikkhave . . . pe . . . pubbe manussa-
bhūto samāno12 pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya
paṭivirato ahosi, yā sā vācā nelā13 kaṇṇa-sukhā pemanīyā14
hadayaṃ-gamā porī bahujana-kantā bahujana-manāpā,
tathā-rūpaṃ vācaṃ bhasitā ahosi, so tassa kammassa
katattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā
param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati . . . pe
 . . . So tato cuto itthattaṃ āgato samāno imāni dve Mahā-
Purisa-{lakkhaṇāni} paṭilabhati, pahūta jivho ca hoti brahma-
ssaro ca karavīka15-{bhāṇī}.
     23. ‘So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṃ ajjhā-
vasati Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ labhati?
Ādeyya-vāco hoti, ādiyanti 'ssa16 vacanaṃ brāhmaṇa-gaha-
patikā negama-jānapadā gaṇaka-mahāmattā anīkaṭṭhā dovā-
rikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno
idaṃ labhati . . . pe . . . Buddho samāno kiṃ labhati?
~8.174
Ādeyya-vāco hoti, ādiyanti 'ssa vacanaṃ bhikkhū bhikkhu-
niyo upāsakā {upāsikāyo} devā manussā asurā nāgā gan-
dhabbā. Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     24. Tatth' etaṃ vuccati:
          Akkosa-bhaṇḍana-vihesa-kāriṃ1
              ubbāyikaṃ2 bahujana-pamaddanam,3
          Abāḷhaṃ4 giraṃ5 so na6 'bhaṇi pharusaṃ,
              madhuraṃ bhaṇi susaṃhitaṃ sakhilaṃ.
          Manaso piyā hadayaṃ-gāminiyo
              vācā. So7 erayati kaṇṇa-sukhā,8
          Vācā suciṇṇa9-phalam ānubhavi,10
              saggesu vedayatha11 puñña-phalaṃ.
          Veditvā12 so sucaritassa phalaṃ13
              brahma-ssarattam idha-m-ajjhagamā,14
          Jivhā 'ssa hoti vipulā thūlā,15
              ādeyya-vākya-vacano16 bhavati.
          Gihino17 pi ijjhati yathā {bhaṇato},
              atha ce pi18 pabbajati so manujo,
~8.175
          Ādiyanti 'ssa1 vacanaṃ janatā2
              bahuno3 bahuṃ4 bhaṇitaṃ5 bhaṇato ti.
     25. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ puri-
maṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno6 samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivi-
rato ahosi, kāla-vādī bhūta-vādī attha-vādī dhamma-vādī
vinaya-vādī nidhāna-vatiṃ vācaṃ bhāsitā ahosi7 kālena
sāpadesaṃ pariyantavatiṃ attha-saṃhitaṃ, so tassa kam-
massa katattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa
bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati . . .
pe . . . So tato cuto itthattaṃ āgato samāno imaṃ Mahā-
Purisa-lakkhaṇaṃ paṭilabhati, sīha-hanu hoti.
     26. ‘So tena {lakkhaṇena} samannāgato sace agāraṃ
ajjhāvasati Rājā hoti Cakkavatti. Rājā samāno kiṃ
labhati? Appadhaṃsiko8 hoti kenaci manussa-bhūtena
paccattatthikena paccāmittena. {Rājā} samāno idaṃ labhati
 . . . pe . . . Buddho samāno kiṃ labhati? Appadhaṃsiko
hoti abbhantarehi vā bāhirehi vā paccatthikehi paccāmit-
tehi rāgena vā dosena vā mohena vā Samaṇena vā Brāh-
maṇena vā Devena vā Mārena vā {Brahmunā} vā kenaci vā
lokasmiṃ. Buddho samāno idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     27. Tatth' etaṃ vuccati:
          Na samphappalāpaṃ na muddhataṃ9
              avikiṇṇa10-vacana-vyappatho11 va12 ahosi,
          Ahitam13 pi14 ca apanudi15 hitam pi14 ca
              bahujana-sukhañ ca {abhaṇi}.
~8.176
          Taṃ katvāna1 ito cuto dibbaṃ2 upapajji,3
              sukata-phala-vipākam anubhosi,4
          Caviya punar idh' āgato samano
              dvidu5-gama6-varatara-hanuttam alattha.7
          Rājā hoti suduppadhaṃsiyo manuj-indo
              manujānādhipati8 mahānubhāvo,
          Tidiva-pura-vara-samo9 bhavati
              sura-varataro-r-iva indo.
          Gandhabbāsura-sakka10-rakkhasehi
              surehi na hi bhavati suppadhaṃsiyo.11
          Tathatto12 yadi bhavati gihī13 tathā-vidho
              idha disā14 ca paṭidisā ca vidisā cāti.’
     28. ‘Yam pi bhikkhave Tathāgato purimaṃ jātiṃ puri-
maṃ bhavaṃ purimaṃ niketaṃ pubbe manussa-bhūto
samāno micchājīvam15 pahāya sammā-ājīvena16 jīvikaṃ17
kappesi18 tulākūṭa-kaṃsakūṭa-mānakūṭa-ukkoṭana-vañ-
cana-nikati-sāci19-yogā20 chedana-vadha-bandhana-viparā-
mosa21-ālopa-sāhasākārā paṭivirato ahosi, so tassa kam-
~8.177
massa katattā upacitattā . . . pe . . . So tato cuto itthattaṃ
āgato samāno imāni dve MahāPurisa-lakkhaṇāni paṭi-
labhati, sama-danto ca hoti susukka-dāṭho ca.
     29. ‘So tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṃ ajjhā-
vasati Rājā hoti Cakkavatti dhammiko dhamma-rājā cātur-
anto vijitāvī janapada-tthāvariya-ppatto satta-ratana-
samannāgato. Tass' imāni satta ratanāni bhavanti, sey-
yathīdaṃ cakka-ratanaṃ hatthi-ratanaṃ assa-ratanaṃ
{maṇi}-ratanaṃ itthi-ratanaṃ gahapati-ratanaṃ pariṇāyaka-
ratanam eva sattamaṃ. {Paro-}sahassaṃ kho pan' assa
puttā bhavanti sūrā vīr-aṅga-rūpā parasena-ppamaddanā.
So imaṃ paṭhaviṃ sāgara-pariyantaṃ1 akhilam2 animittam
akaṇṭakam3 iddhaṃ phītaṃ khemaṃ sivaṃ4 nirabbudaṃ5
adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati.
Rājā samāno kiṃ labhati? Suci-parivāro hoti, suci 'ssa6
honti parivārā7 brāhmaṇa-gahapatikā negama-jānapadā
gaṇaka-mahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā
rājāno bhogiyā kumārā. Rājā samāno idaṃ labhati.
     30. ‘Sace kho pana agārasmā anagāriyaṃ pabbajati,
arahaṃ hoti Sammā-Sambuddho loke vivatta-cchaddo.
Buddho samāno kiṃ labhati? Suci-parivāro hoti, suci 'ssa
honti parivārā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo
devā manussā asurā nāgā gandhabbā. Buddho samāno
idaṃ labhati.’
     Etam atthaṃ Bhagavā avoca.
     31. Tatth' etaṃ vuccati:
     Micchājīvañ ca avassaji8 samena
           vuttiṃ9 sucinā so janayittha dhammikena,10
~8.178
          Ahitam pi1 ca apanudi hitam2 pi1 ca
              bahujana-sukhañ ca ācari.3
          Sagge vedayati naro sukha-pphalāni4
              karitvā nipuṇehi5 viduhi6 samabhi-7
          Vaṇṇitāni tidiva-pura-vara-samo
              abhiramati rati-khiḍḍā8-samaṅgī.9
          Laddhā10 mānusakaṃ11 bhavaṃ12 tato caviya13
              na14 sukata-phala-vipāka15-sesakena,
          Paṭilabhati lapanajaṃ samam api
              16 suvisuddhaṃ suvisukkaṃ.16
          Taṃ veyyañjanikā samāgatā bahavo
              vyākaṃsu {nipuṇa}-sammatā manuj-indā:17
          ‘Suci-jana-parivāra-gano18 bhavati
              dijā19-sama-sukka-suci-sobhana20-danto.
          Rañño hoti bahujano suci-parivāro
              mahati21-mahiṃ anusāsato.22
~8.179
     Pasayha na ca janapada-tudanaṃ1
         hitam pi2 ca bahujana-sukhaṃ3 caranti.
     Atha ce4 pabbajati bhavati5 vipāpo6 samaṇo
         samita-rajo7 vivatta-cchaddo,
     Vigata-daratha-kilamatho
         imam pi ca param pi ca passati lokaṃ.
     Tass' ovāda-karā bahu-gihī ca pabbajitā ca
         asuciṃ vigarahitaṃ8 dhunanti9 pāpaṃ.
     Sa hi suci10-parivuto bhavati,
         mala11-khila-kali-kilese12 'panudetīti.’13
          Lakkhaṇa-Suttantaṃ Niṭṭhitaṃ.14