~8.207
                     [xxxiii. Saṅgīti-Suttanta.]
Evam me sutaṃ.
     1. 1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Mallesu cārikaṃ cara-
māno mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ pañca-mattehi
bhikkhu-satehi yena Pāvā nāma Mallānaṃ nagaraṃ tad
avasari. Tatra1 sudaṃ Bhagavā Pāvāyaṃ viharati
Cundassa kammāra-puttassa amba-vane.
     2. Tena kho pana samayena Pāveyyakānaṃ Mallānaṃ
Ubbhaṭakaṃ2 nāma3 navaṃ4 {santhāgāraṃ}5 acira-kāritaṃ
hoti anajjhāvutthaṃ Samaṇena vā Brāhmaṇena vā kenaci
vā manussa-bhūtena. Assosuṃ kho Pāveyyakā Mallā --
‘Bhagavā kira Mallesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-
saghena saddhiṃ pañca-mattehi bhikkhu-satehi Pāvaṃ
anuppatto Pāvāyaṃ viharati Cundassa kammāra-puttassa
amba-vane ti.’ Atha kho Pāveyyakā Mallā yena Bhagavā
ten' {upasaṃkamiṃsu}, {upasaṃkamitvā} Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho
Pāveyyakā Mallā Bhagavantaṃ etad avocuṃ:
     ‘Idha bhante Pāveyyakānaṃ Mallānaṃ {Ubbhaṭakaṃ}
nāma navaṃ santhāgāraṃ acira-kāritaṃ6 anajjhāvutthaṃ
Samaṇena vā Brāhmaṇena vā kenaci vā manussa-bhūtena.
~8.208
Taṃ1 bhante Bhagavā paṭhamaṃ paribhuñjatu, Bhagavatā
paṭhamaṃ paribhuttaṃ pacchā2 Pāveyyakānaṃ Mallānaṃ
dīgha-rattaṃ hitāya sukhāyāti.’
     Adhivāsesi3 Bhagavā tuṇhī-bhāvena.
     3.4 Atha kho Pāveyyakā Mallā Bhagavato adhivāsanaṃ
viditvā, uṭṭhāy' āsanā Bhagavataṃ abhivādetvā, padakkhi-
ṇaṃ katvā yena santhāgāraṃ ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃ-
kamitvā5 sabba-santhariṃ santhāgāraṃ santharāpetvā,5
āsanāni paññāpetvā, udaka-maṇikaṃ patiṭṭhāpetvā, tela-
ppadīpaṃ āropetvā, yena Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu.
Upasaṃkamitvā Bhagavataṃ abhivādetvā, ekamantaṃ
aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhita kho6 Pāveyyakā Mallā
Bhagavantaṃ etad avocuṃ:
     ‘Sabba-santhāriṃ7 santhataṃ bhante santhāgāraṃ.
āsanāni paññattāni, udaka-maṇiko patiṭṭhāpito, telappadīpo
āropito, yassa dāni bhante Bhagavā kālaṃ maññatīti.’8
     4. Atha kho Bhagavā nivāsetvā patta-cīvaram ādāya
saddhiṃ bhikkhu-saṃghena yena santhāgāraṃ ten' upa-
saṃkami. Upasaṃkamitvā pāde pakkhāletvā, santhāgāraṃ
pavisitvā majjhima-tthambhaṃ9 nissāya puratthābhi-
mukho10 nisīdi. Bhikkhu-saṃgho pi11 pāde pakkhāletvā
santhāgāraṃ pavisitvā pacchimaṃ bhittiṃ nissāya puratthā-
~8.209
bhimukho nisīdi Bhagavantaṃ yeva purakkhatvā.1 Pāvey-
yakā pi kho Mallā pāde pakkhāletvā santhāgāraṃ pavisitvā
puratthimaṃ2 bhittiṃ nissāya pacchābhimukhā3 nisīdiṃsu
Bhagavataṃ yeva purakkhatvā.4 Atha kho Bhagavā
Pāveyyake Malle bahud eva rattiṃ dhammiyā kathāya
sandassetvā samādepetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā
uyyojesi:
     ‘Abhikkantā5 kho Vāseṭṭhā ratti, yassa dāni tumhe6
kālaṃ maññathāti.’
     ‘Evam bhante ti’ kho Pāveyyakā Mallā Bhagavato
paṭissutvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padak-
khiṇaṃ katvā pakkamiṃsu.
     5. Atha kho Bhagavā acira-pakkantesu Mallesu tuṇhī-
bhūtaṃ tuṇhī-bhūtaṃ7 bhikkhu-saṃghaṃ anuviloketvā
āyasmantaṃ Sāriputtaṃ āmantesi:
     ‘Vigata-thīna-middho kho Sāriputta bhikkhu-saṃgho,
paṭibhātu taṃ8 Sāriputta bhikkhūnaṃ dhammi-kathā.9
Piṭṭhi me āgilāyati, tam ahaṃ āyamissāmīti.’10
     ‘Evam bhante ti’ kho āyasmā Sāriputto Bhagavato
paccassosi.
     Atha kho Bhagavā catugguṇaṃ saṃghāṭiṃ paññāpetvā
dakkhiṇena passena sīha-seyyaṃ kappesi, pāde11 pādaṃ
accādhāya sato sampajāno uṭṭhāna-saññaṃ manasi-karitvā.
     6. Tena kho pana samayena Nigaṇṭho Nātha-putto12
~8.210
Pāvāyaṃ adhunā kālakato hoti. Tassa kāla-kiriyāya
bhinnā Nigaṇṭhā dvedhika-jātā1 bhaṇḍana2-jātā kalaha-
jātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukha-sattīhi vitudantā
virahanti -- ‘Na tvaṃ imaṃ dhamma-vinayaṃ ājānāsi!3
4Ahaṃ imaṃ dhamma-vina-vinayaṃ ājānāmi!4 kiṃ tvaṃ
imaṃ dhamma-vinayaṃ ājānissasi? Micchā-paṭipanno
tvam asi, aham asmi sammā-paṭipanno, sahitam me
asahitan te, pure vacanīyaṃ pacchā avaca, pacchā vacanī-
yaṃ pure avaca, {aviciṇṇan}5 te viparāvattaṃ, āropito te
vādo, niggahīto 'si6 cara, vāda-ppamokkhāya7 nibbeṭhehi8
vā sace pahosīti.’ Vadho yeva kho9 maññe Nigaṇṭhesu
Nātha-puttiyesy vattati.10 Ye pi11 te12 nigaṇṭhassa Nātha-
puttassa sāvakā gihī odāta-vasanā, te pi13 Nigaṇṭhesu
Nātha-puttiyesu nibbiṇṇa14-rūpā15 paṭivāna-rūpā, yathā
taṃ durakkhāte dhamma-vinaye duppavedite aniyyānike
anupasama-saṃvattanike asammāsambuddha-ppavedite
bhinna-thūpe appaṭisaraṇe.
     7. Atha kho āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi:
     Nigaṇṭho āvuso Nātha-putto Pāvāyaṃ adhunā {kālakato.}
Tassa kāla-kiriyāya bhinnā Nigaṇṭhā dvedhika-jātā . . .
pe . . . bhinna-thūpe appaṭisaraṇe.16 Evaṃ h' etaṃ
āvuso17 durakkhāte dhamma-vinaye duppavedite aniyyānike
anupasama-saṃvattanike asammāsambuddha-ppavedite.
~8.211
Ayaṃ kho pan' āvuso asmākaṃ1 Bhagavatā2 dhammo
svākkhāto suppavedito niyyāniko upasama-saṃvattaniko
SammāSambuddha-ppavedito. Tattha sabbeh' eva saṃ-
gāyitabbaṃ na vivaditabbaṃ, yathayidaṃ brahmacariyaṃ
addhaniyaṃ assa cira-ṭṭhitikaṃ, tad assa bahujana-hitāya
bahujana-sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
deva-manussānaṃ.
     Katamo c' āvuso asmākaṃ Bhagavatā dhammo svākkhāto
suppavedito niyyāniko upasama-saṃvattaniko Sammā-
Sambuddha-ppavedito, yattha3 sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ
na vivaditabbaṃ yathayidaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ
assa cira-ṭṭhitikaṃ, tad assa bahujana-hitāya bahujana-
sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya deva-
manussānaṃ?
     Atthi kho āvuso tena Bhagavatā4 jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena eko dhammo sammad-akkhāto.
Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ na vivaditabbaṃ, yatha-
yidaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa cira-ṭṭhitikaṃ, tad
assa bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukampāya
atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.
     8. Katamo eko dhammo?
     Sabbe sattā āhāra-ṭṭhitikā,56 sabbe sattā saṃkhāra-
ṭṭhitikā.6 Ayaṃ kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā Sammā-Sambuddhena eko dhammo sammad-
akkhāto. Tattha7 sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ na viva-
~8.212
ditabbaṃ, yathayidaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa
cira-ṭṭhitikaṃ, tad assa bahujana-hitāya bahujana-sukhāya
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.
     9. Atthi kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā Sammā-Sambuddhena dve dhammā sammad-
akkhātā. Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ . . . pe1
 . . . atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.
     Katame dve? 2
     (i) Nāmañ ca rūpañ ca.3
     (ii) Avijjā ca bhava-taṇhā ca.4
     (iii) Bhava-diṭṭhi ca vibhava-diṭṭhi ca.5
     (iv) Ahirikañ ca anottappañ ca.6
     (v) Hiri7 ca ottappañ ca.8
     (vi) Dovacassatā ca pāpa-mittatā ca.9
     (vii) Sovacassatā ca kalyāṇa-mittatā ca.10
(viii) Āpatti-kusalatā ca āpatti-vuṭṭhāna-kusalatā ca.11
     (ix) Samāpatti-kusalatā ca samāpatti-vuṭṭhāna-kusa-
latā ca.12
     (x) Dhātu-kusalatā ca manasikāra-kusalatā ca.13
     (xi) Āyatana-kusalatā ca paṭiccasamuppāda-kusalatā ca.
     (xii) Ṭhāna-kusalatā ca aṭṭhāna-kusalatā ca.
~8.213
     (xiii) Ajjavañ ca lajjavañ1 ca.
     (xiv)  Khanti ca soraccañ ca.2
     (xv) Sākhalyañ3 ca paṭisanthāro4 ca.
     (xvi) Avihiṃsā5 ca soceyyañ6 ca.
     (xvii) Muṭṭhasaccañ7 ca asampajaññañ ca.
     (xviii) Sati8 ca sampajaññañ ca.
     (xix) Indriyesu agutta-dvāratā9 ca bhojane amattañ-
ñutā ca.
     (xx) Indriyesu gutta-dvāratā10 ca bhojane mattañ-
ñutā ca.
     (xxi) Paṭisaṃkhāna-balañ11 ca bhāvanā-balañ ca.
     (xxii) Sati-balañ12 ca samādhi-balañ ca.
     (xxiii) Samatho13 ca vipassanā ca.
     (xxiv) Samatha-nimittañ ca paggaha14-nimittañ ca.
     (xxv) Paggaho15 ca avikkhepo ca.
     (xxvi) Sīla-sampadā16 ca diṭṭhi-sampadā ca.
     (xxvii) Sīla-vipatti17 ca diṭṭhi-vipatti17 ca.
~8.214
     (xxviii) Sīla-visuddhi1 ca diṭṭhi-visuddhi ca.
     (xxix) Diṭṭhi-visuddhi kho pana yathā diṭṭhissa ca
padhānaṃ.2
     (xxx) Saṃvego3 ca saṃvejaniyesu ṭhānesu saṃviggassa
ca yoniso padhānaṃ.
     (xxxi) {Asantuṭṭhitā}4 ca kusalesu dhammesu appaṭivānitā
ca padhānasmiṃ.
     (xxxii) Vijjā5 ca vimutti ca.
     (xxxiii) Khaye6 ñāṇaṃ anuppāde ñāṇaṃ.
     Ime kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena dve dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ . . . pe7 . . . sukhāya
deva-manussānaṃ.
     10. Atthi kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā Sammā-Sambuddhena tayo dhammā sammad-
akkhātā. Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ . . . pe . . .
atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ. Katame
tayo? 8
     (i) Tīṇi akusala-mūlāni.9 Lobho akusala-mūlaṃ,
doso akusala-mūlaṃ, moho akusala-mūlaṃ.
     (ii) Tīṇi kusala-mūlāni.10 Alobho kusala-mūlaṃ,
adoso kusala-mūlaṃ, amoho kusala-mūlaṃ.
     (iii) Tīṇi duccaritāni. Kāya-duccaritaṃ, vacī-duccari-
taṃ, mano-duccaritaṃ.11
~8.215
     (iv) Tīṇi sucaritāni. Kāya-sucaritaṃ, vacī-sucaritaṃ,
mano-sucaritaṃ.1
     (v) Tayo akusala-vitakkā. Kāma-vitakko, vyāpāda2-
vitakko, vihiṃsā-vitakko.3
     (vi) Tayo kusala-vitakkā. Nekkhamma-vitakko, avyā-
pāda-vitakko, avihiṃsā-vitakko.4
     (vii) Tayo akusala-saṃkappā. Kāma-saṃkappo, vyā-
pāda-saṃkappo, vihiṃsā-saṃkappo.5
     (viii) Tayo kusala-saṃkappā. Nekkhamma-saṃkappo,
avyāpāda-saṃkappo, avihiṃsā-saṃkappo.
     (ix) Tisso akusala-saññā. Kāma-saññā, vyāpāda-saññā,
vihiṃsā-saññā.6
     (x) Tisso kusala-saññā. Nekkhamma-saññā, avyāpāda-
saññā, avihiṃsā-saññā.7
     (xi) Tisso akusala-dhātuyo. Kāma-dhātu, vyāpāda-dhātu,
vihiṃsā-dhātu.8
     (xii) Tisso kusala-dhātuyo. Nekkhamma-dhātu, avyā-
pāda-dhātu, avihiṃsā-dhātu.
     (xiii) Aparā pi tisso dhātuyo. Kāma-dhātu, rūpa-dhātu,
arūpa-dhātu.9
     (xiv)10 Aparā pi tisso dhātuyo. Rūpa-dhātu, arūpa-dhātu,
nirodha-dhātu.
     (xv) Aparā pi tisso dhātuyo. Hīnā11 dhātu, majjhimā
dhātu, paṇītā dhātu.
~8.216
     (xvi) Tisso taṇhā. Kāma-taṇhā, bhava-taṇhā, vibhava-
taṇhā.1
     (xvii) Aparā pi tisso taṇhā. Kāma-taṇhā, rūpa-taṇhā,
arūpa-taṇhā.
     (xviii) Aparā pi tisso taṇhā. Rūpa-taṇhā, arūpa-taṇhā,
nirodha-taṇhā.
     (xix) Tīṇi saṃyojanāni. Sakkāya-diṭṭhi, vicikicchā,
sīlabbata-parāmāso.2
     (xx) Tayo āsavā. Kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo.3
     (xxi) Tayo bhavā. Kāma-bhavo, rūpa-bhavo, arūpa-
bhavo.4
     (xxii) Tisso esanā. Kāmesanā, bhavesanā, brahmacari-
yesanā.5
     (xxiii) Tisso vidhā. ‘Seyyo 'ham6 asmīti’ vidhā, ‘Sadiso
'ham asmīti’ vidhā. ‘Hīno 'ham asmīti’ vidhā.
     (xxiv) Tayo addhā. Atīto addhā, anāgato addhā, paccup-
panno addhā.
     (xxv) Tayo antā. Sakkāyo anto, sakkāya-samudayo
anto, sakkāya-nirodho anto.7
     (xxvi) Tisso vedanā. Sukhā vedanā, dukkhā vedanā,
adukkha-m-asukhā vedanā.8
     (xxvii) Tisso dukkhatā. Dukkha-dukkhatā, saṃkhāra-
dukkhatā, vipariṇāma-dukkhatā.9
~8.217
     (xxviii) Tayo rāsī. Micchatta-niyato rāsi, sammatta-
niyato rāsi, aniyato rāsi.
     (xxix) Tisso1 kaṅkhā.2 Atītaṃ vā addhānaṃ ārabbha
kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. Anāga-
taṃ vā addhānaṃ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuc-
cati ca sampasīdati. Etarahi vā paccuppannaṃ addhānaṃ
ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati.
     (xxx) Tīṇi Tathāgatassa ārakkheyyāni.3 Parisuddha-
kāya-samācāro āvuso Tathāgato, n' atthi Tathāgatassa
kāya-duccaritaṃ yaṃ Tathāgato rakkheyya ‘Mā me idaṃ
paro aññāsīti.’ Parisuddha-vacī-samācāro āvuso Tathā-
gato, n' atthi Tathāgatassa vacī-duccaritaṃ yaṃ Tathāgato
rakkheyya ‘Mā me idaṃ paro aññāsīti.’ Parisuddha-
mano-samācāro āvuso Tathāgato, n' atthi Tathāgatassa
mano-duccaritaṃ yaṃ Tathāgato rakkheyya ‘Mā me idaṃ
paro aññāsīti.’
     (xxxi) Tayo kiñcanā. Rāgo kiñcanaṃ, doso kiñcanaṃ,
moho kiñcanaṃ.4
     (xxxii) Tayo aggī.5 Rāgaggi; dosaggi, mohaggi.
     (xxxiii) Apare pi tayo aggī. Āhuneyyaggi, gahapataggi,6
dakkhiṇeyyaggi.
     (xxxiv) Tividhena rūpa-saṅgaho. Sanidassana-sappaṭi-
ghaṃ7 rūpaṃ, anidassana-sappaṭighaṃ rūpaṃ, anidassana-
appaṭighaṃ rūpaṃ.
     (xxxv) Tayo saṃkhārā. Puññābhisaṃkhāro, apuññābhi-
saṃkhāro, āneñjābhisaṃkhāro.8
~8.218
     (xxxvi) Tayo puggalā. Sekho1 puggalo, asekho puggalo,
n' eva sekho nāsekho puggalo.
     (xxxvii) Tayo therā. Jāti-thero, dhamma-thero, sam-
muti-thero.
(xxxviii) Tīṇi puñña-kiriya2-vatthūni. Dāna-mayaṃ
puñña-kiriya-vatthu,3 sīla-mayaṃ puñña-kiriya-vatthu,
bhāvanā-mayaṃ puñña-kiriya-vatthu.
     (xxxix)4 {Tīṇi} codanā-vatthūni. Diṭṭhena, sutena, pari-
saṃkāya.
     (xl) Tisso kāmupapattiyo.5 Sant' āvuso sattā, paccu-
paṭṭhita-kāmā, te paccupaṭṭhitesu kāmesu vasaṃ vattenti
seyyathā pi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā.
Ayaṃ paṭhamā kāmupapatti. Sant' āvuso sattā nim-
mita-kāmā, te nimmetvā nimmetvā6 kāmesu vasaṃ vattenti
seyyathā pi devā Nimmāna-ratī. Ayaṃ dutiyā kāmupa-
patti. Sant' āvuso sattā para-nimmita-kāmā, te para-
nimmitesu kāmesu vasaṃ vattenti, seyyathā pi devā
Paranimmita-vasavattī. Ayaṃ tatiyā kāmupapatti.7
     (xli) Tisso sukhupapattiyo.8 Sant' āvuso sattā uppā-
detvā uppādetvā sukhaṃ viharanti, seyyathā pi devā
Brahma-kāyikā. Ayaṃ paṭhamā sukhupapatti. Sant'
āvuso sattā sukhena abhisannā parisannā paripūrā parip-
phuṭā, te kadāci karahaci udānaṃ udānenti ‘Aho sukhaṃ
aho sukhan ti,’ seyyathā pi devā Ābhassarā. Ayaṃ dutiyā
sukhupapatti. Sant' āvuso sattā sukhena abhisannā
parisannā paripūrā paripphuṭā, tesan9 taṃ yeva tusitā10
~8.219
sukhaṃ1 {paṭisaṃvedenti},2 seyyathā pi devā Subha-kiṇṇā.3
Ayaṃ tatiyā sukhupapatti.
     (xlii) Tisso paññā. Sekhā4 paññā, asekhā paññā, n' eva
sekhā nāsekhā paññā.
     (xliii) Aparā pi tisso paññā. Cintā-mayā5 paññā, suta-
mayā paññā, bhāvanā-mayā paññā.
     (xliv) Tīṇ' āvudhāni. Sutāvudhaṃ, pavivekāvudhaṃ,
paññāvudhaṃ.
     (xlv) Tīṇ' indriyāni. Anaññātaṃ-ñassāmitindriyaṃ,
aññindriyaṃ, aññātāvindriyaṃ.6
     (xlvi) Tīṇi cakkhūni. Maṃsa-cakkhu, dibba-cakkhu,
paññā-cakkhu.
     (xlvii) Tisso sikkhā. Adhisīla7-sikkhā, adhicitta-sikkhā,
adhipaññā-sikkhā.8
     (xlviii) Tisso bhāvanā. Kāya-bhāvanā, citta-bhāvanā,
paññā-bhāvanā.
     (xlix) Tīṇānuttariyāni.9 Dassanānuttariyaṃ, paṭipadā-
nuttariyaṃ, vimuttānuttariyaṃ.
     (l) Tayo samādhī. Savitakko savicāro10 samādhi, avi-
takko11 vicāra-matto samādhi, avitakko avicāro12 samādhi.
     (li) Apare pi tayo samādhī. Suññato samādhi, ani-
mitto samādhi, appaṇihito samādhi.
     (lii) Tīṇi soceyyāni. Kāya-soceyyaṃ, vacī-soceyyaṃ,
mano-soceyyaṃ13
~8.220
     (liii) Tīṇi moneyyāni. Kāya-moneyyaṃ, vacī-money-
yaṃ, mano-moneyyaṃ.1
     (liv) Tīṇi kosallāni. Āya-kosallaṃ, apāya-kosallaṃ,
upāya-kosallaṃ.
     (lv) Tayo madā. Ārogya-mado, yobbana-mado, jīvita2-
mado.
     (lvi) Tīṇādhipateyyāni.3 Attādhipateyyaṃ, lokādhipa-
teyyaṃ, dhammādhipateyyaṃ.
     (lvii) Tīṇi kathā-vatthūni.4 Atītaṃ vā addhānaṃ
ārabbha kathaṃ katheyya -- ‘Evaṃ ahosi atītaṃ addhānan
ti.’ Anāgataṃ vā addhānaṃ ārabbha5 kathaṃ katheyya
-- ‘Evaṃ bhavissati anāgatam addhānan ti.’ Etarahi
vā paccuppannaṃ addhānaṃ ārabbha kathaṃ katheyya --
‘Evaṃ hoti6 etarahi paccuppannan ti.’7
     (lviii) Tisso vijjā.8 Pubbe-nivāsānussati-ñāṇaṃ vijjā,
sattāraṃ cutūpapāte ñāṇaṃ vijjā, āsavānaṃ khaye ñāṇaṃ
vijjā.
     (lix) Tayo vihārā. Dibbo vihāro, Brahma-vihāro, ariyo
vihāro.
     (lx) Tīṇi pāṭihāriyāni.9 Iddhi-pāṭihāriyaṃ, ādesanā-
pāṭihāriyaṃ, anusāsani10-pāṭihāriyaṃ.
     Ime kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena tayo dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ na vivaditabbaṃ . . .
pe . . . atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.11
~8.221
     11. Atthi kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā Sammā-Sambuddhena cattāro dhammā sammad-
akkhātā. Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ na viva-
ditabbaṃ, yathayidaṃ brahmacariyaṃ . . . pe . . .
Katame cattāro?
         (i) Cattāro satipaṭṭhānā.1 Idh' āvuso bhikkhu kāye
kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke
abhijjhā-domanassaṃ, vedanāsu . . . citte2 . . . dham-
mesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā,
vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ.3
     (ii) Cattāro {samma-ppadhānā.}4 Idh' {āvuso} bhikkhu
anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
cittaṃ paggaṇhāti padahati. Uppannānaṃ pāpa-
kānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ
janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti
padahati. Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ
uppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
cittaṃ paggaṇhāti padahati. Uppannānaṃ kusalānaṃ
dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya {bhiyyo}-bhāvāya vepul-
lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viri-
yaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati.
     (iii) Cattāro iddhipādā.5 Idh' āvuso bhikkhu chanda-
samādhi-padhāna-saṃkhāra-samannāgataṃ iddhipādaṃ
bhāveti. Citta-samādhi-padhāna-saṃkhāra-samannā-
gataṃ iddhipādaṃ bhāveti. Viriya-samādhi-padhāna-
~8.222
saṃkhāra-samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti. Vīm-
aṃsā-samādhi-padhāna-saṃkhāra-samannāgataṃ iddhipā-
daṃ bhāveti.
     (iv) Cattāri jhānāni.1 Idh' āvuso bhikkhu vivicc' eva
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ
vivekajaṃ pīti-sukhaṃ paṭhama-jjhānaṃ upasampajja
viharati. Vitakka-{vicārānaṃ} vūpasamā ajjhattaṃ
sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ
samādhijaṃ pīti-sukhaṃ dutiya-jjhānaṃ upasampajja
viharati. Pītiyā ca virāgā upekhako2 ca viharati sato
ca sampajāno sukhañ ca kāyena paṭisaṃvedeti, yan taṃ
ariyā ācikkhanti -- ‘Upekhako satimā sukha-vihārī ti’
tatiya-jjhānaṃ upasampajja viharati. Sukhassa ca
pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassa-doman-
assānaṃ atthaṅgamā {adukkha-m-asukhaṃ} upekhā-sati-
pārisuddhiṃ catuttha-jjhānaṃ upasampajja viharati.
         (v) Catasso samādhi-bhāvanā.3 Atth' āvuso samādhi-
bhāvanā bhāvitā bahulī-katā diṭṭhadhamma-sukha-
vihārāya saṃvattati. Atth' āvuso samādhi-bhāvanā
bhāvitā bahulī-katā ñāṇa-dassana-paṭilābhāyā saṃvat-
tati. Atth' āvuso samādhi-bhāvanā bhāvitā bahulī-
katā sati-sampajaññāya saṃvattati. Atth' āvuso
samādhi-bhāvanā bhāvitā bahulī-katā āsavānaṃ khayāya
saṃvattati.
     Katam' āvuso4 samādhi-bhāvanā bhāvitā bahulī-katā
diṭṭhadhamma-sukha-vihārāya saṃvattati? Idh' āvuso
bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
paṭhamajjhānaṃ . . . pe . . . dutiyajjhānaṃ . . . tatiyajjhā-
naṃ . . . catutthajjhānaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ
~8.223
āvuso samādhi-bhāvanā bhāvitā bahulī-katā diṭṭha-
dhamma-sukha-vihārāya saṃvattati. Katamā ca
āvuso samādhi-bhāvanā bhāvitā bahulī-katā ñāṇa-dassana-
paṭilābhāya saṃvattati? Idh' āvuso bhikkhu āloka-
saññaṃ manasi-karoti, divā-saññaṃ adhiṭṭhāti yathā divā
tathā rattiṃ,1 yathā rattiṃ tathā divā, iti vivaṭena cetasā
apariyonaddhena sappabhāsaṃ cittaṃ bhāveti. Ayaṃ
āvuso samādhi-bhāvanā bhāvitā bahulī-katā ñāṇa-dassana-
paṭilābhāya saṃvattati. Katamā ca āvuso samādhi-
bhāvanā bhāvitā bahulī-katā sati-sampajaññāya saṃvattati?
Idh' āvuso bhikkhuno viditā vedanā uppajjanti, viditā
upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti; viditā saññā2
uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gac-
chanti; viditā vitakkā3 uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti,
viditā abbhatthaṃ gacchanti. Ayaṃ āvuso samādhi-
bhāvanā bhāvitā bahulī-katā sati-sampajaññāya saṃ-
vattati. Katamā ca āvuso samādhi-bhāvanā bhāvitā
bahulī-katā āsavānaṃ khayāya saṃvattati? Idh' āvuso
bhikkhu pañcas'4 upādāna-kkhandhesu udayabbayānupassī5
viharati -- ‘Iti rūpaṃ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa
atthagamo, iti vedanā . . . iti saññā . . . iti saṃkhārā . . .
iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa
atthagamo ti.’6 Ayaṃ āvuso samādhi-bhāvanā bhāvitā
bahulī-katā āsavānaṃ khayāya saṃvattati.
     (vi) Catasso appamaññāyo.7 Idh' āvuso bhikkhu mettā
sahagatena8 cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā
dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthiṃ.9 Iti uddham
~8.224
adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya1 sabbāvantaṃ lokaṃ
mettā-sahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamā-
ṇena averena avyāpajjhena pharitvā viharati. Karuṇā-
sahagatena cetasā . . . Muditā-sahagatena cetasā . . .
Upekhā-sahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati,
tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthiṃ, iti uddham
adho tiriyaṃ sabbadhi {sabbattatāya} sabbāvantaṃ lokaṃ
upekhā sahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamā-
ṇena averena avyāpajjhena pharitvā viharati.
     (vii) Cattāro arūpā.2 Idh' āvuso bhikkhu sabbaso
rūpa-saññānaṃ samatikkamā paṭigha-saññānaṃ atthagamā
nānatta-saññānaṃ amanasikārā ‘Ananto ākāso ti’ ākā-
sānañcāyatanaṃ upasampajja viharati. Sabbaso ākāsān-
añcāyatanaṃ samatikkamma3 ‘Anantaṃ viññāṇan ti’
viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati. Sabbaso viñ-
ñāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘Natthi kiñcīti’ ākiñcañ-
ñāyatanaṃ upasampajja viharati. Sabbaso ākiñcaññāyata-
naṃ samatikkamma nevasaññā-nāsaññāyatanaṃ upasam-
pajja viharati.
     (viii) Cattāri apassenāni. Idh' āvuso bhikkhu saṃkhāy'
ekaṃ paṭisevati, saṃkhāy' ekaṃ adhivāseti, saṃkhāy' ekaṃ
parivajjeti, saṃkhāy' ekaṃ vinodeti.
     (ix) Cattāro ariya-vaṃsā.4 Idh' āvuso bhikkhu santuṭṭho
hoti itarītarena cīvarena, itarītara-cīvara-santuṭṭhiyā ca
vaṇṇa-vādī, na ca cīvara-hetu anesanaṃ appaṭirūpaṃ
āpajjati, aladdhā ca cīvaraṃ na paritassati, laddhā ca
cīvaraṃ agathito5 amucchito anajjhāpanno ādīnava-dassāvī
nissaraṇa-pañño paribhuñjati, tāya ca pana itarītara-cīvara-
santuṭṭhiyā n' ev' attān-ukkaṃseti na paraṃ vambheti.
Yo hi tattha dakkho analaso sampajāno patissato,6 yaṃ
~8.225
vuccat' āvuso bhikkhu porāṇe aggaññe ariya-vaṃse
ṭhito. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu santuṭṭo hoti
itarītarena piṇḍapātena, itarītara-piṇḍapāta-santuṭṭhiyā ca
vaṇṇa-vādī, na ca piṇḍapāta-hetu anesanaṃ appatirūpaṃ
āpajjati, aladdhā ca piṇḍapātaṃ na paritassati laddhā ca
piṇḍapātam agathito amucchito anajjhāpanno ādīnava-
dassāvī nissaraṇa-pañño paribhuñjati, tāya ca pana
itarītara-piṇḍapāta-santuṭṭhiyā n' eva attān-ukkaṃseti na
paraṃ vambheti. Yo hi tattha dakkho hoti1 analaso
samapajāno patissato, ayaṃ vuccat' āvuso bhikkhu porāṇe
aggaññe ariya-vaṃse ṭhito. Puna ca paraṃ āvuso
bhikkhu santuṭṭo hoti itarītarena senāsanena, itarītara-
senāsana-{santuṭṭhiyā} ca vaṇṇa-vādī, na ca senāsana-hetu
anesanaṃ appatirūpaṃ āpajjati, aladdhā ca senāsanaṃ
na paritassati laddhā ca senāsanaṃ agathito amucchito
anajjhāpanno ādīnava-dassāvī nissaraṇa-pañño paribhuñ-
jati, tāya ca pana itarītara-senāsana-santuṭṭhiyā n' eva
attān-ukkaṃseti na paraṃ vambheti. Yo hi tattha dakkho
hoti analaso sampajāno patissato, ayaṃ vuccat' āvuso
bhikkhu porāṇe aggaññe ariya-vaṃse ṭhito.2 Puna ca
paraṃ āvuso bhikkhu pahānārāmo hoti pahāna-rato,
bhāvanārāmo hoti bhāvanā-rato, tāya ca pana3 pahānārā-
matāya pahāna-ratiyā bhāvanārāmatāya bhāvanā-ratiyā
n' eva attān-ukkaṃseti na paraṃ vambheti. Yo hi tattha
dakkho analaso sampajāno patissato, ayaṃ vuccat' āvuso
bhikkhu porāṇe aggaññe ariya-vaṃse ṭhito.4
         (x) Cattāri padhānāni.5 Saṃvara-padhānaṃ,6 pahāna-
padhānaṃ, bhāvanā-padhānaṃ, anurakkhaṇā-padhānaṃ.
Katamañ c'7 āvuso saṃvara-padhānaṃ? Idh' āvuso
bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na nimitta-ggāhī hoti
nānuvyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇam etaṃ cakkhindriyaṃ
~8.226
asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā-domanassā pāpakā akusalā
dhammā {anvāy'assaveyyuṃ}, tassa saṃvarāya paṭipajjati,
rakkhati cakkhindriyaṃ, cakkhindriye saṃvaraṃ āpajjati.
Sotena saddaṃ sutvā . . . pe . . . ghānena gandhaṃ
ghāyitvā . . . jivhāya rasaṃ sāyitvā . . . kāyena
phoṭṭhabbaṃ phusitvā . . . manasā dhammaṃ viññāya
na nimittaggāhī hoti nānuvyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇaṃ
etaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā doman-
assā pāpakā akusalā dhammā anvāya-ssaveyyuṃ, tassa
saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, manindriye
saṃvaraṃ āpajjati. Idam vuccat' āvuso saṃvara-padhā-
naṃ. Katamañ c' āvuso pahāna-padhānaṃ? Idh'
āvuso bhikkhu uppannaṃ kāma-vitakkaṃ nādhivaseti
pajahati vinodeti byantikaroti anabhāvaṃ gameti, uppan-
naṃ vyāpāda-vitakkaṃ . . . uppannaṃ vihiṃsā-vitakkaṃ
 . . . uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivaseti
pajahati vinodeti byantikaroti anabhāvaṃ gameti. Idaṃ
vuccat' āvuso pahāna-padhānaṃ. Katamañ c' āvuso
bhāvanā-padhānaṃ? Idh' āvuso bhikkhu sati-sambojjh-
aṅgaṃ bhāveti viveka-nissitaṃ virāga-nissitaṃ nirodha-
nissitaṃ vossagga-pariṇāmiṃ; dhamma-vicaya-sambojjh-
aṅgaṃ bhāveti . . . pe . . . viriya-sambojjhaṅgaṃ
bhāveti . . . pīti-sambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . passaddhi-
sambojjhaṅgaṃ bhāveti . . . samādhi-sambojjhaṅgaṃ
bhāveti1 . . . upekhā-sambojjhaṅgaṃ bhāveti viveka-
nissitaṃ virāga-nissitaṃ nirodha-nissitaṃ vossagga-pari-
ṇāmiṃ. Idaṃ vuccat' āvuso bhāvanā-padhānaṃ. Kata-
mañ c' āvuso anurakkhaṇā-padhānaṃ? Idh' āvuso
bhikkhu uppannaṃ bhaddakaṃ samādhi-nimittaṃ anu-
rakkhati aṭṭhika-saññaṃ puḷavaka-saññaṃ vinīlaka-saññaṃ
vicchiddaka-saññaṃ uddhumātaka-saññaṃ. Idaṃ vuccat'
āvuso anurakkhaṇā-padhānaṃ.
     (xi) Cattāri ñāṇāni. Dhamme ñāṇaṃ, anvaye ñāṇaṃ,
paricchede2 ñāṇaṃ, sammuti3-ñāṇaṃ.
~8.227
     (xii) Aparāni pi cattāri ñāṇāni. Dukkhe {ñāṇaṃ}, samu-
daye1 ñāṇaṃ, nirodhe ñāṇaṃ, magge ñāṇaṃ.
     (xiii) Cattāri sotāpattiyaṅgāni.2 Sappurisa-saṃsevo,
saddhamma-savanaṃ, yoniso-manasikāro, dhammānu-
dhamma-paṭipatti.
     (xiv) Cattāri sotāpannassa aṅgāni.3 Idh' āvuso ariya-
sāvako Buddhe avecca-ppasādena samannāgato hoti -- ‘Iti
pi so Bhagavā arahaṃ Sammā-Sambuddho vijjā-caraṇa-
sampanno sugato loka-vidū anuttaro purisa-damma-sārathi
satthā devā-manussānaṃ Buddho Bhagavā ti.’ Dhamme
avecca-ppasādena samannāgato hoti -- ‘Svākkhāto Bhaga-
vatā Dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehi-passiko opanayiko
paccattaṃ veditabbo viññūhīti.’ Saṃghe {avecca-ppa-
sādena} samannāgato hoti -- ‘Supaṭipanno Bhagavato sāvaka-
Saṃgho, uju-paṭipanno Bhagavato sāvaka-saṃgho, ñāya-
paṭipanno Bhagavato sāvaka-saṃgho, sāmīci-paṭipanno
Bhagavato sāvaka-saṃgho yadidaṃ cattāri purisa-yugāni,
aṭṭha purisa-puggalā, eso Bhagavato sāvaka-saṃgho
āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjali-kāraṇīyo anut-
taraṃ puñña-kkhettaṃ lokassāti.’ Ariya-kantehi sīlehi
samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi {asabalehi} akam-
māsehi bhujissehi viññuppasatthehi4 {aparāmaṭṭhehi} sam-
ādhi-saṃvattanikehi.
     (xv) Cattāri sāmañña-phalāni. Sotāpatti-phalaṃ,
sakadāgāmi-phalaṃ, anāgāmi-phalaṃ, arahatta-phalaṃ.5
~8.228
     (xvi) Catasso dhātuyo. Paṭhavī-dhātu, āpo-dhātu, tejo-
dhātu vāyo-{dhātu}.1
     (xvii) Cattāro āhārā. Kabaliṅkāro2 āhāro oḷāriko vā
sukhumo vā, phasso dutiyo, mano-sañcetanā tatiyā,3 viñ-
ñāṇaṃ catutthaṃ.
     (xviii) Catasso viññāṇa-ṭṭhitiyo.4 Rūpūpāyaṃ vā5 āvuso
viññāṇaṃ tiṭṭhamānaṃ tiṭṭhati, rūpārammaṇaṃ rūpa-
ppatiṭṭhaṃ nandūpavesanaṃ vuddhiṃ6 {virūḷhiṃ} vepullaṃ
āpajjati. Vedanūpāyaṃ vā āvuso viññāṇaṃ . . .
Saññūpāyaṃ7 vā . . . Saṃkhārūpāyaṃ vā āvuso viññāṇaṃ
tiṭṭhamānaṃ tiṭṭhati, saṃkhārārammaṇaṃ saṃkhāra-
ppatiṭṭhaṃ nandūpavesanaṃ vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ
āpajjati.
     (xix) Cattāri agati-gamanāni.8 Chandāgatiṃ gacchati,
dosāgatiṃ gacchati, mohāgatiṃ gacchati, bhayāgatiṃ
gacchati.
     (xx) Cattāro taṇhuppādā.9 Cīvara-hetu vā āvuso
bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati. Piṇḍapāta-
hetu vā āvuso bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppaj-
jati. Senāsana-hetu vā āvuso bhikkhuno taṇhā
uppajjamānā uppajjati. {Iti-} bhavābhava-hetu vā āvuso
bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati.
     (xxi) Catasso paṭipadā.10 Dukkhā paṭipadā dandhā-
bhiññā, dukkhā paṭipadā khippābhiññā, sukhā paṭipadā
dandhābhiññā, sukhā paṭipadā khippābhiññā.
~8.229
     (xxii) Aparā pi catasso paṭipadā.1 Akkhamā paṭipadā,
khamā paṭipadā, damā paṭipadā, samā paṭipadā.
     (xxiii) Cattāri dhamma-padāni.2 Anabhijjhā dhamma-
padaṃ, avyāpādo dhamma-padaṃ, sammā-sati dhamma-
padaṃ, sammā-samādhi dhamma-padaṃ.
     (xxiv) Cattāri dhamma-samādānāni. Atth' āvuso
dhamma-samādānaṃ paccuppannaṃ dukkhañ c' eva āyatiñ
ca dukkha-vipākaṃ. Atth' āvuso dhamma-samādā-
naṃ paccuppannaṃ dukkhaṃ3 āyatiñ ca sukha-vipā-
kam. Atth' āvuso dhamma-samādānaṃ paccuppannaṃ
sukhaṃ āyatiñ ca dukkha-vipākaṃ. Atth' āvuso
dhamma-samādānaṃ paccuppannaṃ sukhañ c' eva āyatiñ
ca sukha-vipākaṃ.
     (xxv) Cattāro dhamma-kkhandhā. Sīla-kkhandho,
samādhi-kkhandho, {paññā-}kkhandho, vimutti-kkhandho.4
     (xxvi) Cattāri balāni.5 Viriya-balaṃ, sati-balaṃ, sam-
ādhi-balaṃ, paññā-balaṃ.
     (xxvii) Cattāri adhiṭṭhānāni. Paññā-adhiṭṭhānaṃ,6 sac-
cādhiṭṭhānaṃ, cāgādhiṭṭhānaṃ, upasamādhiṭṭhānaṃ.
     (xxviii) Cattāro pañha-vyākaraṇā.7 Ekaṃsa-vyākaraṇīyo
pañho, vibhajja-vyākaraṇīyo pañho, paṭipucchā-vyākaraṇīyo
pañho, ṭhapanīyo8 pañho.
~8.230
     (xxix) Cattāri kammāni.1 Atth' āvuso kammaṃ kaṇhaṃ
kaṇha-vipākaṃ. Atth' āvuso kammaṃ sukkaṃ sukka-
vipākaṃ. Atth' āvuso kammaṃ kaṇha-sukkaṃ kaṇha-
sukka-vipākaṃ. Atth' āvuso kammaṃ akaṇhaṃ
asukkaṃ akaṇha-asukka-vipākaṃ, kammakkhayāya saṃ-
vattati.
     (xxx) Cattāro sacchikaraṇīyā dhammā.2 Pubbe-
nivāso satiyā sacchikaraṇīyo.3 Cutūpapāto cakkhunā
sacchikaraṇīyo. Aṭṭha vimokhā4 kāyena sacchi-
karaṇīyā. Āsavānaṃ khayo paññāya sacchikaraṇīyo.
     (xxxi) Cattāro oghā.5 Kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho,
avijjogho.
     (xxxii) Cattāro yogā.6 Kāma-yogo, bhava-yogo, diṭṭhi-
yogo, avijjā-yogo.
     (xxxiii) Cattāro visaṃyogā.7 Kāmayoga-visaṃyogo,
bhavayoga-visaṃyogo, diṭṭhiyoga-visaṃyogo, avijjāyoga-
visaṃyogo.
     (xxxiv) Cattāro ganthā.8 Abhijjhā kāya-gantho, vyāpādo
kāya-gantho, sīlabbata-parāmāso kāya-gantho, idaṃ-sac-
cābhiniveso kāya-gantho.
     (xxxv) Cattāri upādānāni.9 Kāmūpādānaṃ, diṭṭhūpādā-
naṃ, sīlabbatūpādānaṃ, attavādūpādānaṃ.
     (xxxvi) Catasso yoniyo.10 Aṇḍaja-yoni, jalābuja-yoni,
saṃsedaja-yoni, opapātika-yoni.
~8.231
     (xxxvii) Catasso gabbhāvakkantiyo.1 Idh' āvuso ekacco
asampajāno c' eva2 mātu kucchiyam3 okkamati, asampajāno
mātu kucchismiṃ ṭhāti, asampajāno mātu kucchismā4
nikkhamati. Ayaṃ paṭhamā gabbhāvakkanti. Puna
ca paraṃ āvuso idh' ekacco sampajāno5 hi kho5 mātu
kucchismim6 okkamati, asampajāno mātu-kucchismiṃ
ṭhāti, asampajāno mātu kucchismā7 nikkhamati. Ayaṃ
dutiyā gabbhāvakkanti. Puna ca paraṃ āvuso idh'
ekacco sampajāno8 mātu kucchismim okkamati, sampajāno
mātu kucchismiṃ ṭhāti, asampajāno mātu kucchismā
nikkhamati. Ayaṃ tatiyā gabbhāvakkanti. Puna ca
paraṃ āvuso idh' ekacco sampajāno c' eva9 mātu kucchis-
mim okkamati, sampajāno mātu kucchismiṃ ṭhāti, sam-
pajāno mātu kucchismā nikkhamati. Ayaṃ catutthā
gabbhāvakkanti.
     (xxxviii) Cattāro attabhāva-paṭilābhā.10 Atth' āvuso
attabhāva-paṭilābho yasmiṃ attabhāva-paṭilābhe atta-
saṃcetanā yeva11 kamati no para-saṃcetanā. Atth'
āvuso attabhāva-paṭilābho yasmiṃ attabhāva-paṭilābhe
para-saṃcetanā yeva12 kamati no atta-saṃcetanā. Atth'
āvuso attabhāva-paṭilābho yasmiṃ attabhāva-paṭilābhe
atta-saṃcetanā c' eva kamati para-saṃcetanā ca. Atth'
āvuso attabhāva-paṭilābho yasmiṃ attabhāva-paṭilābhe
n' eva atta saṃcetanā kamati no para-saṃcetanā.
     (xxxix) Catasso dakkhiṇā-visuddhiyo.13 Atth' āvuso
dakkhiṇā dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato. Atth'
āvuso dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no dāya-
kato. Atth' āvuso dakkhiṇā n' eva dāyakato visujjhati
~8.232
no paṭiggāhakato. Atth' āvuso dakkhiṇā dāyakato
c' eva visujjhati paṭiggāhakato ca.
     (xl) Cattāri saṅgaha-vatthūni.1 Dānaṃ, peyya-
vajjaṃ, attha-cariyā, samānattatā.
     (xli) Cattāro anariya-vohārā. Musā-vādo, pisuṇā vācā,
pharusā vācā, samphappalāpo.2
     (xlii) Cattāro ariya-vohārā. Musā-vādā veramaṇī,
pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī,
samphappalāpā veramaṇī.
     (xliii) Apare pi cattāro anariya-vohārā.3 Adiṭṭhe diṭṭha-
vāditā, assute suta-vāditā, amute muta-vāditā, aviññāte
viññāta4-vāditā.
     (xliv) Apare pi cattāro ariya-vohārā. Adiṭṭhe adiṭṭha-
vāditā, assute assuta-vāditā, amute amuta-vāditā, aviññāte
aviññāta-vāditā.
     (xlv) Apare pi cattāro anariya-vohārā. Diṭṭhe adiṭṭha-
vāditā, sute assuta-vāditā, mute amuta-vāditā, viññāte
aviññāta-vāditā.
     (xlvi) Apare pi cattāro ariya-vohārā. Diṭṭhe diṭṭha-
vāditā, sute suta-vāditā, mute muta-vāditā, viññāte viññāta-
vāditā.5
     (xlvii) Cattāro puggalā.6 Idh' āvuso ekacco puggalo
attan-tapo hoti atta-paritāpanānuyogam anuyutto. Idh'
āvuso ekacco puggalo paran-tapo hoti para-paritāpanānu-
yogam anuyutto. Idh' āvuso ekacco puggalo attan-
tapo ca hoti atta-paritāpanānuyogam anuyutto, paran-
tapo ca para-paritāpanānuyogam anuyutto. Idh'
āvuso ekacca puggalo n' eva attan-tapo hoti na atta-
paritāpanānuyogam anuyutto na paran-tapo na para-
paritāpanānuyogam anuyutto. So anattan-tapo aparan-
~8.233
tapo diṭṭhe va dhamme nicchāto nibbuto sīti-bhūto sukha-
paṭisaṃvedī brahma-bhūtena attanā viharati.
     (xlviii) Apare pi cattāro puggalā.1 Idh' āvuso ekacco
puggalo atta-hitāya paṭipanno hoti no para-hitāya. Idha
pan'2 āvuso ekacco puggalo para-hitāya paṭipanno hoti no3
atta-hitāya. Idh' āvuso ekacco puggalo n' eva atta-hitāya
paṭipanno hoti no para-hitāya. Idha pan'4 āvuso ekacco
puggalo atta-hitāya c' eva paṭipanno hoti para-hitāya ca.
     (xlix) Apare pi cattāro puggalā. Tamo tama-parāyano,5
tamo joti-parāyano, joti tama-parāyano, joti joti-parāyano.
     (l) Apare pi cattāro puggalā. Samaṇa-m-acalo,6 samaṇa-
padumo, samaṇa-puṇḍarīko, samaṇa-sukhumālo.
     Ime kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena cattāro dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ na vivaditabbaṃ . . .
pe . . . atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.
                       7 Paṭhamaka-{bhāṇavāraṃ} niṭṭhitaṃ.7
     2. 1. Atthi kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā Sammā-Sambuddhena pañca dhammā sammad-
akkhātā. Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ na vivadi-
tabbaṃ . . . pe . . . atthāya hitāya sukhāya deva-manussā-
naṃ. Katame pañca?
         (i) {Pañca }kkhandhā.8 Rūpa-kkhandho, vedanā-
kkhandho, saññā-kkhandho, saṃkhāra-kkhandho, viññāṇa-
kkhandho.
     (ii) Pañcūpādāna-kkhandhā.9 Rūpūpādāna-kkhandho,
~8.234
vedanūpādāna-kkhandho, saññūpādāna-kkhandho, saṃ-
khārūpādāna-kkhandho, viññāṇūpādāna-kkhandho.
     (iii) Pañca kāma-guṇā.1 Cakkhu-viññeyyā rūpā iṭṭhā
kantā manāpā piya-rūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā,2 sota-
viññeyyā saddā . . . ghāna-viññeyyā gandhā . . . jivhā-viññ-
eyyā rasā . . . kāya-viññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā man-
āpā piya-rūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā.
     (iv) Pañca gatiyo.3 Nirayo, tiracchāna-yoni, petti-
visayo,4 manussā,5 devā.
         (v) Pañca macchariyāni.6 Āvāsa-macchariyaṃ, kula-
macchariyaṃ, lābha-macchariyaṃ, vaṇṇa-macchariyaṃ,
dhamma-macchariyaṃ.
     (vi) Pañca nīvaraṇāni.7 Kāmacchanda8-nīvaraṇaṃ,
vyāpāda-nīvaraṇaṃ, thīna-middha-nīvaraṇaṃ, uddhacca-
kukkucca-nīvaraṇaṃ, vicikicchā-nīvaraṇaṃ.
     (vii) Pañc' oram-bhāgiyāni saṃyojanāni.9 Sakkāya-
diṭṭhi, vicikicchā, sīlabbata-parāmāso, kāmacchando, vyā-
pādo.
     (viii) Pañc' uddham-bhāgiyāni saṃyojanāni.10 Rūpa-
rāgo, arūpa-rāgo, māno, uddhaccaṃ, avijjā.
~8.235
     (ix) Pañca sikkhāpadāni.1 Pāṇātipātā veramaṇī, adinnā-
dānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī, musā-vādā
veramaṇī, surā-meraya-majja-pamādaṭṭhānā veramaṇī.
         (x) Pañca abhabba-ṭṭhānāni.2 Abhabbo āvuso khīṇā-
savo bhikkhu sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropetuṃ. Abha-
bbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṃ theyya-saṃkhātaṃ-
ādātuṃ. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṃ
dhammaṃ paṭisevituṃ. Abhabbo khīṇāsavo bhikkhu
sampajāna-musā bhāsituṃ. Abhabbo khīṇāsavo bhik-
khu sannidhi-kārakaṃ kāme paribhuñjituṃ, seyyathā pi
pubbe agāriya3-bhūto.
     (xi) Pañca vyasanāni.4 Ñāti-vyasanaṃ, bhoga-vyasa-
naṃ, roga-vyasanaṃ, sīla-vyasanaṃ, diṭṭhi-vyasanaṃ.
N' āvuso5 sattā ñāti-vyasana-hetu vā bhoga-vyasana-hetu
vā roga-vyasana-hetu vā kāyassa bhedā param maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjanti.6 Sīla-
vyasana-hetu vā āvuso sattā diṭṭhi-vyasana-hetu vā kāyassa
bhedā param maraṇā . . . pe . . . nirayaṃ upapajjanti.
     (xii) Pañca sampadā.7 Ñāti-sampadā, bhoga-sampadā,
ārogya-sampadā, sīla-sampadā, diṭṭhi-sampadā. N' āvuso8
sattā ñāti-sampadā-hetu vā bhoga-sampadā-hetu vā ārogya-
sampadā-hetu vā kāyassa bhedā param {maraṇā} sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppajjanti. Sīla-sampadā-hetu vā āvuso
sattā diṭṭhi-sampadā-hetu vā kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti.
     (xiii) Pañca ādīnavā9 dussīlassa sīla-vipattiyā. Idh'
~8.236
āvuso dussīlo sīla-vipanno pamādādhikaraṇaṃ mahatiṃ
bhoga-jāniṃ nigacchati. Ayaṃ paṭhamo ādīnavo dussīlassa
sīla-vipattiyā. Puna ca paraṃ āvuso dussīlassa vipan-
nassa pāpako kitti-saddo abbhuggacchati. Ayaṃ dutiyo
ādīnavo {dussīlassa} sīla-vipattiyā. Puna ca paraṃ
āvuso dussīlo sīla-vipanno yaṃ yad eva parisaṃ upasaṃ-
kamati, yadi khattiya-parisaṃ yadi brāhmaṇa-parisaṃ yadi
gahapati-parisaṃ yadi samaṇa-parisaṃ, avisārado upasaṃ-
kamati maṅko-bhūto. Ayaṃ tatiyo ādīnavo dussīlassa sīla-
vipattiyā. Puna ca paraṃ āvuso dussīlo sīla-vipanno
sammūḷho kālaṃ kāroti. Ayaṃ catuttho ādīnavo dussīlassa
sīla-vipattiyā. Puna ca paraṃ āvuso dussīlo sīla-
vipanno kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati. Ayaṃ pañcamo ādīnavo
dussīlassa sīla-vipattiyā.
     (xiv) Pañca ānisaṃsā sīlavato sīla-sampadāya. Idh'
āvuso sīlavā sīla-sampanno {appamādādhikaraṇaṃ} mahatiṃ
{bhoga-kkhandhaṃ} adhigacchati. Ayaṃ paṭhamo ānisaṃso
sīlavato sīla-sampadāya. Puna ca paraṃ āvuso sīlavato
sīla-sampannassa kalyāṇo kitti-saddo abbhuggacchati.
Ayaṃ dutiyo ānisaṃso sīlavato sīla-sampadāya. Puna
ca paraṃ āvuso sīlavā sīla-sampanno yaṃ yad eva parisaṃ
upasaṃkamati, yadi khattiya-parisaṃ yadi {brāhmaṇa}-pari-
saṃ yadi gahapati-parisaṃ yadi samaṇa-parisaṃ, visārado
upasaṃkamati amaṅku-bhūto. Ayaṃ tatiyo ānisaṃso
sīlavato sīla-sampadāya. Puna ca paraṃ āvuso sīlavā
sīla-sampanno asammūḷho kālaṃ karoti. Ayaṃ catuttho
ānisaṃso sīlavato sīla-sampadāya. Puna ca paraṃ
āvuso sīlavā sīla-sampanno kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati. Ayaṃ pañcamo ānisaṃso
sīlavato sīla-sampadāya.
     (xv) Codakena1 āvuso bhikkhunā paraṃ codetu-kāmena
pañca dhamme ajjhattaṃ upaṭṭhapetvā paro codetabbo:--
‘Kālena vakkhāmi no akālena, bhūtena vakkhāmi no
abhūtena, saṇhena vakkhāmi no pharusena, attha-saṃhi-
~8.237
tena vakkhāmi no anattha-saṃhitena, metta-cittena vak-
khāmi no dosantarenāti.’ Codakena āvuso bhikkhunā
paraṃ codetu-kāmena ime pañca dhamme ajjhattaṃ upa-
ṭṭhapetvā paro codetabbo.
     (xvi) Pañca padhāniyaṅgāni.1 Idh' āvuso bhikkhu saddho
hoti, saddahati Tathāgatassa bhodhiṃ:-- ‘Iti pi so Bha-
gavā arahaṃ Sammā-Sambuddho vijjā-caraṇa-sampanno
sugato loka-vidū anuttaro purisa-damma-sārathi satthā deva-
manussānaṃ Buddho Bhagavā ti.’ Appābādho2 hoti
appātaṅko sama-vepākiniyā {gahaṇiyā} samannāgato nāti-
sītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhāna-kkhamāya. Asa-
tho hoti amāyāvī yathābhūtaṃ attānaṃ āvikattā3 Satthari
vā viññūsu4 vā sabrahmacārīsu.5 Āraddha-viriyo
viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya6 kusalānaṃ
dhammānaṃ upasampadāya thāmavā daḷha-parakkamo
anikkhitta-dhuro kusalesu dhammesu. Paññavā hoti
uḍayattha-gāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbe-
dhikāya sammā-dukkha-kkhaya-gāminiyā.
     (xvii) Pañca suddhāvāsā. Avihā, Atappā, Sudassā,
Sudassī, Akaniṭṭhā.7
     (xviii) Pañca anāgāmino. Antarā-parinibbāyī,8 upa-
hacca-parinibbāyī, asaṃkhāra-parinibbāyī, sasaṃkhāra-
parinibbāyī, uddhaṃsoto Akaniṭṭha-gāmī.
     (xix) Pañca ceto-khilā.9 Idh' āvuso bhikkhu Satthari
~8.238
kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. Yo so
āvuso bhikkhu Satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati
na sampasīdati, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya. Yassa cittaṃ na namati ātappāya
anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṃ paṭhamo ceto-
khilo. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu Dhamme kaṅ-
khati vicikicchati . . . pe . . . Saṃghe kaṅkhati vicikicchati
 . . .1 sikkhāya kaṅkhati vicikicchati1 . . . sabrahmacārīsu
kupito hoti anattamano āhata-citto khila-jāto. Yo so āvuso
bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhata-citto
khila-jāto, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya.2 Ayaṃ pañcamo ceto-khilo.
     (xx) Pañca cetaso vinibandhā.3 Idh' āvuso bhikkhu
kāme4 avigata5-rāgo hoti avigata-chando avigata-pemo
avigata-pipāso avigata-pariḷāho avigata-taṇho. Yo so
āvuso bhikkhu kāme avigata-rāgo hoti avigata-chando
avigata-pemo avigata-pipāso avigata-pariḷāho avigata-taṇho,
tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya pad-
hānāya. Yassa cittaṃ na namati . . . pe . . . ayaṃ paṭhamo
cetaso vinibandho. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu
kāye avigata-rāgo hoti . . . pe . . . ayaṃ dutiyo cetaso vini-
bandho. Rūpe avigata-rāgo hoti . . . pe . . . ayaṃ
tatiyo cetaso vinibandho. Yāvadatthaṃ udarāvade-
hakaṃ bhuñjitvā seyya-sukhaṃ phassa-sukhaṃ middha-
sukhaṃ anuyutto viharati.6 Puna ca paraṃ āvuso
~8.239
bhikkhu aññataraṃ deva-nikāyaṃ1 panidhāya brahma-
cariyaṃ carati -- ‘Iminā 'haṃ vatena vā sīlena vā2 tapena
vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā
ti.’ Yo so āvuso bhikkhu aññataraṃ deva-nikāyaṃ pani-
dhāya brahmacariyaṃ carati -- ‘Iminā 'haṃ sīlena vā vatena
vā tapena vā brahmacariyena vā devo bhavissāmi devañña-
taro vā ti,’ tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya
sātaccāya padhānāya. Yassa . . . pe . . . ayaṃ pañcamo
cetaso vinibandho.
     (xxi) Pañc' indriyāni. Cakkhundriyaṃ,3 sotindriyaṃ,
ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ.
     (xxii) Aparāni pi4 pañc' indriyāni. Sukhindriyaṃ,5
dukkhindriyaṃ, somanassindriyaṃ, domanassindriyaṃ,
upekhindriyaṃ.6
     (xxiii) Aparāni pi pañc' indriyāni. Saddhindriyaṃ,7
viriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, paññin-
driyaṃ.
     (xxiv) Pañca {nissāraṇīyā}8 dhātuyo. Idh' āvuso bhik-
khuno kāme manasikaroto kāmesu9 cittaṃ na pakkhandati
nappasīdati10 na santiṭṭhati na vimuccati, nekkhammaṃ
kho pan' assa manasikaroto nekkhamme cittaṃ pakkhan-
dati pasīdati santiṭṭhati vimuccati, tassa taṃ cittaṃ suga-
~8.240
taṃ subhāvitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ visaṃyuttaṃ
kāmehi, ye ca kāma-paccayā uppajjanti āsavā vighātā pari-
ḷāhā, mutto so tehi, na so taṃ vedanaṃ vedeti, idam akkhā-
taṃ kāmānaṃ nissaraṇaṃ. Puna ca paraṃ āvuso
bhikkhuno vyāpādaṃ manasikaroto vyāpāde cittaṃ na
pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati, avyā-
pādaṃ kho pan' assa manasikaroto avyāpāde cittaṃ pak-
khandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati, tassa taṃ cittaṃ
sugataṃ subhāvitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ visaṃyuttaṃ
vyāpādena, ye ca vyāpāda-paccayā uppajjanti āsavā vighātā
pariḷāhā, mutto so tehi, na so taṃ vedanaṃ vedeti, idam
akkhātaṃ vyāpādassa nissaraṇaṃ. Puna ca paraṃ
āvuso bhikkhuno vihesaṃ manasikaroto vihesāya cittaṃ na
pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati, avihe-
saṃ kho pan' assa manasikaroto avihesāya cittaṃ pakkhan-
dati pasīdati santiṭṭhati vimuccati, tassa taṃ cittaṃ sugataṃ
subhāvitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ visaṃyuttaṃ vihesāya,
ye ca vihesā-paccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā,
mutto so tehi, na so taṃ vedanaṃ vedeti, idam akkhātaṃ
vihesāya nissaraṇaṃ. Puna ca paraṃ āvuso bhik-
khuno rūpaṃ1 manasikaroto rūpesu cittaṃ na pakkhandati
nappasīdati na santiṭṭhati na vimuccati, arūpaṃ kho pan'
assa manasikaroto arūpesu2 cittaṃ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccati, tassa tam cittaṃ sugataṃ subhāvitaṃ
suvuṭṭhitam suvimuttaṃ visaṃyuttaṃ rūpehi, ye ca rūpa-
paccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi, na
so taṃ vedanaṃ vedeti, idam akkhātaṃ rūpānaṃ nissara-
ṇaṃ. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhuno sakkāyaṃ
manasikaroto sakkāye cittaṃ na pakkhandati nappasīdati na
santiṭṭhati na vimuccati, sakkāya-nirodhaṃ kho pan' assa
manasikaroto sakkāya-nirodhe cittaṃ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccati, tassa taṃ cittaṃ sugataṃ subhāvitaṃ
suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ visaṃyuttaṃ sakkāyena, ye ca
sakkāya-paccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto
~8.241
so tehi, na so taṃ vedanaṃ vedeti, idam akkhātaṃ sakkāya-
nissaraṇaṃ.
     (xxv) Pañca vimuttāyatanāni.1 Idh' āvuso bhikkhuno
Satthā dhammaṃ deseti aññataro vā garuṭṭhāniko2 sabrah-
macārī. Yathā yathā āvuso bhikkhuno Satthā dhammaṃ
deseti aññataro vā garuṭṭhāniko sabrahmacārī, tathā
so tasmiṃ dhamme attha-paṭisaṃvedī ca hoti dhamma-
paṭisaṃvedī ca. Tassa attha-paṭisaṃvedino dhamma-
paṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati,
pīti-manassa kāyo passambhati, passaddha-kāyo sukhaṃ
vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. Idaṃ paṭhamaṃ
vimuttāyatanaṃ. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhuno na
h' eva kho Satthā dhammaṃ deseti aññataro vā garuṭṭhā-
niko sabrahmacārī, api ca kho yathā-sutaṃ yathā-pariyattaṃ
dhammaṃ vitthārena paresaṃ deseti.3 Yathā yathā āvuso
bhikkhu yathā-sutaṃ yathā-pariyattaṃ dhammaṃ vitthā-
rena paresaṃ deseti, tathā tathā so tasmiṃ dhamme attha-
paṭisaṃvedī ca4 hoti dhamma-paṭisaṃvedī ca. Tassa attha-
paṭisaṃvedino dhamma-paṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati,
pamuditassa pīti jāyati, pīti-manassa kāyo passambhati,
{passaddha}-kāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati.
Idaṃ dutiyaṃ vimuttāyatanaṃ. Puna ca paraṃ
āvuso bhikkhuno na h' eva kho Satthā dhammaṃ deseti
aññataro vā5 garuṭṭhāniko sabrahmacārī, na pi yathā-
sutaṃ6 yathā-pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ
deseti, api ca kho yathā-sutaṃ yathā-pariyattaṃ dhammaṃ
vitthārena sajjhāyaṃ karoti.7 Yathā yathā 'vuso bhikkhu
yathā-sutaṃ yathā-pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena sajjhā-
yaṃ karoti, tathā tathā so tasmiṃ dhamme attha-paṭisaṃ-
vedī ca hoti dhamma-paṭisaṃvedī ca. Tassa attha-
paṭisaṃvedino dhamma-paṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati,
{pamuditassa} pīti jāyati, pīti-manassa kāyo passambhati,
~8.242
passaddha-kāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati.
Idaṃ tatiyaṃ vimuttāyatanaṃ. Puna ca paraṃ āvuso
bhikkhuno na h' eva kho Satthā dhammaṃ deseti aññataro
vā1 garuṭṭhāniko sabrahmacārī, na pi yathā-sutaṃ
yathā-pariyattaṃ dhammaṃ vittārena paresaṃ deseti,
na pi yathā-sutaṃ yathā-pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena
sajjhāyaṃ karoti, api ca kho yathā-sutaṃ yathā-pariyattaṃ
dhammaṃ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasā 'nupek-
khati.2 Yathā yathā āvuso bhikkhu yathā-sutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitakketi anuvicāreti
manasā 'nupekkhati, tathā tathā so tasmiṃ dhamme attha-
{paṭisaṃvedī} ca hoti dhamma-paṭisaṃvedī ca. Tassa attha-
paṭisaṃvedino dhamma-paṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati,
pamuditassa pīti jāyati, pīti-manassa kāyo passambhati,
passaddha-kāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhi-
yati. Idaṃ catutthaṃ vimuttāyatanaṃ. Puna ca
paraṃ āvuso bhikkhuno na h' eva kho Satthā dhammaṃ
deseti aññataro vā garuṭṭhāniko sabrahmacārī, na pi yathā-
sutaṃ yathā-pariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ
deseti, na pi yathā-sutaṃ yathā-pariyattaṃ dhammaṃ
vitthārena sajjhāyaṃ karoti, na pi yathā-sutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitakketi anuvicāreti
manasā 'nupekkhati, api ca kho assa3 aññataraṃ samādhi-
nimittaṃ suggahītaṃ4 hoti sumanasikataṃ supadhāritaṃ
suppaṭividdhaṃ paññāya. Yathā yathā āvuso bhikkhuno
aññataraṃ samādhi-nimittaṃ suggahītaṃ hoti sumanasika-
taṃ supadhāritaṃ suppaṭividdhaṃ paññāya, tathā tathā so
tasmiṃ dhamme attha-paṭisaṃvedī ca hoti dhamma-
paṭisaṃvedī ca.5 Tassa attha-paṭisaṃvedino dhamma-
paṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati,
pīti-manassa kāyo passambhati, passaddha-kāyo sukhaṃ
~8.243
vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. Idaṃ pañcamaṃ
vimuttāyatanaṃ.
     (xxvi) Pañca vimutti-paripācaniyā saññā. Anicca-saññā,1
anicce dukkha-saññā, dukkhe anatta-saññā, pahāna-saññā,
virāga-saññā.
     Ime kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena pañca dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ na vivaditabbaṃ . . .
pe . . . atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.
     2. Atthi kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā ara-
hatā Sammā-Sambuddhena cha dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ . . . pe . . . atthāya
hitāya sukhāya deva-manussānaṃ. Katame cha?
     (i) Cha ajjhattikāni āyatanāni.2 Cakkhāyatanaṃ,
sotāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ,
manāyatanaṃ.
     (ii) Cha bāhirāni āyatanāni.3 Rūpāyatanaṃ, saddāyata-
naṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, {phoṭṭhabbāyatanaṃ},
dhammāyatanaṃ.
     (iii) Cha viññāṇa-kāyā.4 Cakkhu-viññāṇaṃ,5 sota-viññā-
ṇaṃ, ghāna-viññāṇaṃ, jivhā-viññāṇaṃ, kāya-viññāṇaṃ,
mano-viññāṇaṃ.
     (iv) Cha phassa-kāyā. Cakkhu-samphasso,6 sota-sam-
phasso, ghāna-samphasso, jivhā-samphasso, kāya-sam-
phasso, mano-samphasso.
         (v) Cha vedanā-kāyā. Cakkhu samphassajā vedanā,7
~8.244
sota-samphassajā vedanā, ghāna-samphassajā vedanā, jivhā-
samphassajā vedanā, kāya-samphassajā vedanā, mano-
samphassajā vedanā.
     (vi) Cha saññā-kāyā. Rūpa-saññā,1 sadda-saññā, {gand-
ha-saññā}, rasa-saññā, phoṭṭhabba-saññā, dhamma-saññā.
     (vii) Cha sañcetanā-kāyā. Rūpa-sañcetanā,2 sadda-sañ-
cetanā, gandha-sañcetanā, rasa-sañcetanā, phoṭṭhabba-
sañcetanā, dhamma-sañcetanā.
     (viii) Cha taṇhā-kāyā. Rūpa-taṇhā,3 sadda-taṇhā,
gandha-taṇhā, rasa-taṇhā, phoṭṭhabba-taṇhā, dhamma-
taṇhā.
     (ix) Cha agāravā.4 Idh' āvuso bhikkhu Satthari agāravo
viharati appatisso, Dhamme agāravo viharati appatisso,
Saṃghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya agāravo viha-
rati appatisso, appamāde agāravo viharati appatisso, paṭi-
santhāre agāravo viharati appatisso.
         (x) Cha gāravā.5 Idh' āvuso bhikkhu Satthari sagāravo6
viharati sappatisso, Dhamme sagāravo viharati sappatisso,
Saṃghe sagāravo viharati sappatisso, sikkhāya sagāravo
viharati sappatisso, appamāde sagāravo viharati sappatisso,
paṭisanthāre sagāravo viharati sappatisso.
     (xi) Cha somanassūpavicārā.7 Cakkhunā rūpaṃ disvā
somanassa-ṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati. Sotena saddaṃ
sutvā . . . ghānena gandhaṃ ghāyitvā . . . jivhāya rasaṃ
sāyitvā . . . kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā . . . manasā
dhammaṃ viññāya somanassa-ṭṭhāniyaṃ dhammaṃ upa-
vicarati.
~8.245
     (xii) Cha domanassūpavicārā. Cakkhunā rūpaṃ disvā
domanassa-ṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati . . . pe . . . manasā
dhammaṃ viññāya domanassa-ṭṭhāniyaṃ dhammaṃ upa-
vicarati.
     (xiii) Cha upekkhūpavicārā. Cakkhunā rūpaṃ disvā upekha-
ṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati. Sotena saddhaṃ sutvā . . .
ghānena gandhaṃ ghāyitvā . . . jivhāya rasaṃ sāyitvā
      . . . kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā . . . manasā dhammaṃ
viññāya upekha-ṭṭhāniyaṃ dhammaṃ upavicarati.
     (xiv) Cha sārāṇīyā1 dhammā. Idh' āvuso bhikkhuno
mettaṃ kāya-kammaṃ2 paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahma-
cārīsu āvī3 c' eva raho ca, ayam pi4 dhammo sārāṇīyo piya-
karaṇo5 {garukaraṇo}6 saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekī-
bhāvāya saṃvattati. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhuno
mettaṃ vacī-kammaṃ . . . mettaṃ mano-kammaṃ pacc-
upaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu {āvī} c' eva raho ca, ayam pi
dhammo sārāṇīyo piya-karaṇo {garukaraṇo}7 saṅgahāya
avivādāya sāmaggiyā ekī-bhāvāya saṃvattati. Puna
ca paraṃ āvuso bhikkhu8 ye te lābhā dhammikā dhamma-
laddhā antamaso patta-pariyāpanna-mattam pi, tathā-
rūpehi lābhehi appaṭivibhatta-bhogī hoti sīlavantehi sabrah-
macārīhi sādhāraṇa-bhogī, ayam pi dhammo sārāṇīyo piya-
karaṇo {garukaraṇo} saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekī-
bhāvāya saṃvattati. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu9
yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni10 acchiddāni asabalāni akammā-
sāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhi-
saṃvattanikāni, {tathārūpesu} sīlesu sīla-sāmañña-gato
~8.246
viharati sabrahmacārīhi āvī c' eva raho ca, ayam pi dhammo
sārāṇīyo piya-karaṇo garu-karaṇo saṅgahāya avivādāya
sāmaggiyā ekī-bhāvāya saṃvattati. Puna ca paraṃ
āvuso bhikkhu yā 'yaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti1
takkarassa sammā-dukkhakkhayāya tathā-rūpāya diṭṭhiyā
diṭṭhi-sāmañña-gato viharati sabrahmacārīhi āvī c' eva raho
ca, ayam pi dhammo sārāṇīyo piya-karaṇo garu-karaṇo
saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekī-bhāvāya saṃvattati.
     (xv) Cha vivāda-mūlāni.2 Idh' āvuso bhikkhu kodhano
hoti upanāhī. Yo so āvuso bhikkhu kodhano hoti upanāhī,
so Satthari pi3 agāravo viharati appaṭisso, Dhamme pi4
agāravo viharati appaṭisso, Saṃghe pi agāravo viharati
appaṭisso, sikkhāya pi5 na paripūra6-kārī hoti. Yo so āvuso
bhikkhu Satthari agāravo viharati appaṭisso, Dhamme
agāravo viharati appaṭisso, Saṃghe agāravo viharati appa-
ṭisso, sikkhāya na paripūra-kārī,7 so Saṃghe vivādaṃ janeti.
Yo so8 hoti vivādo bahujana-ahitāya bahujana-asukhāya
bahu-janassa9 anatthāya ahitāya dukkhāya deva-manussā-
naṃ. Evarūpañ ce tumhe āvuso vivāda-mūlaṃ ajjhattaṃ
vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe āvuso tass'
eva pāpakassa vivāda-mūlassa pahānāya vāyameyyātha.
Evarūpañ ce tumhe āvuso vivāda-mūlaṃ ajjhattaṃ vā
bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe āvuso
tass' eva pāpakassa vivāda-mūlassa āyatiṃ anavassavāya
paṭipajjeyyātha. Evam etassa pāpakassa vivāda-mūlassa
pahānaṃ hoti, evam etassa pāpakassa vivāda-mūlassa
āyatiṃ anavassavo hoti. Puna ca paraṃ āvuso bhik-
khu makkhī hoti paḷāsī10 . . . issukī hoti maccharī . . .
saṭho hoti māyāvī . . . pāpiccho hoti micchā-diṭṭhi . . .
~8.247
sandiṭṭhi-parāmāsī1 hoti ādhāna-gāhī2 duppaṭinissaggi.3
Yo so āvuso bhikkhu sandiṭṭhi-parāmāsī hoti ādhāna-gāhī
duppaṭinissaggi, so Satthari pi agāravo viharati appaṭisso,
Dhamme pi agāravo viharati appaṭisso, Saṃghe . . . pe
      . . . sikkhāya4 na paripūra-kārī hoti. Yo so āvuso bhikkhu
Satthari5 agāravo viharati {appaṭisso}, Dhamme . . . Saṅ-
ghe . . . sikkhāya na paripūrā-kārī, so Saṃghe vivādaṃ
janeti. Yo so hoti vivādo bahujana-ahitāya bahujana-
asukhāya bahujanassa6 anatthāya ahitāya dukkhāya deva-
manussānaṃ. Evarūpañ ce tumhe āvuso vivāda-mūlaṃ
ajjhattaṃ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe
āvuso tass' eva pāpakassa vivāda-mūlassa pahānāya vāya-
meyyātha. Evarūpañ ce tumhe āvuso vivāda-mūlaṃ
ajjhattaṃ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra
tumhe āvuso tass' eva pāpakassa vivāda-mūlassa āyatiṃ
anavassavāya7 paṭipajjeyyātha. Evam etassa pāpakassa
vivāda-mūlassa pahānaṃ hoti, evam etassa pāpakassa
vivāda-mūlassa āyatiṃ anavassavo hoti.
     (xvi) Cha dhātuyo.8 Paṭhavī-dhātu, āpo-dhātu, tejo-
dhātu, vāyo-dhātu, ākāsa-dhātu, viññāṇa-dhātu.
     (xvii) Cha {nissāraṇīyā}9 dhātuyo. Idh' āvuso bhikkhu
evaṃ vadeyya:-- ‘Mettā hi kho me ceto-vimutti bhāvitā
~8.248
bahulī-katā yāni-katā1 vatthu-katā2 anuṭṭhitā paricitā
susamāraddhā. Atha ca pana me vyāpādo cittaṃ pariyā-
dāya tiṭṭhatīti.’ So ‘Mā h' evan ti’ 'ssa vacanīyo, ‘Mā
'yasmā evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ abbhācikkhi,3 na hi
sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bhagavā evaṃ
vadeyya.’ Aṭṭhānam etaṃ āvuso4 anavakāso. Yaṃ mettāya
ceto-vimuttiyā bhāvitāya bahulī-katāya yāni-katāya vatthu-
katāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca
pan' assa vyāpādo cittaṃ pariyādāya ṭhassatīti, n' etam
ṭhānaṃ vijjati. Nissaraṇaṃ h' etaṃ āvuso vyāpādassa,
yadidaṃ mettā ceto-vimutti. Idha pana āvuso bhikkhu
evaṃ vadeyya -- ‘Karuṇā hi kho me ceto-vimutti bhāvitā
bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā anuṭṭhitā paricitā susam-
āraddhā. Atha ca pana me vihesā cittaṃ pariyādāya
tiṭṭhatīti.’ So ‘Mā h' evan ti’ 'ssa vacanīyo, ‘Mā 'yasmā
evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ abbhācikkhi,5 na hi sādhu
Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bhagavā evaṃ vadeyya.’
Aṭṭhānam etaṃ āvuso anavakāso. Yaṃ karuṇāya ceto-
vimuttiyā bhāvitāya bahulī-katāya yāni-katāya vatthu-
katāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca
pan' assa vihesā cittaṃ pariyādāya ṭhassatīti, n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Nissaraṇaṃ h' etaṃ āvuso vihesāya,
yadidaṃ karuṇā ceto-vimutti. Idha pan' āvuso bhikkhu
evaṃ vadeyya -- ‘Muditā hi kho me ceto-vimutti bhāvitā
bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā anuṭṭhitā paricitā susam-
āraddhā. Atha ca pana me arati cittaṃ pariyādāya
tiṭṭhatīti.’ So ‘Mā h' evan ti’ 'ssa vacanīyo, ‘Mā 'yasmā
evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu
Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bhagavā evaṃ vadeyya.’
Aṭṭhānam etaṃ āvuso anavakāso. Yaṃ muditāya ceto-
vimuttiyā bhāvitāya bahulī-katāya yāni-katāya vatthu-
~8.249
katāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca
pan' assa arati cittaṃ pariyādāya ṭhassatīti, n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Nissaraṇaṃ h' etaṃ āvuso aratiyā, yadidaṃ muditā
ceto-vimutti. Idha pan' āvuso bhikkhu evaṃ vadeyya
-- ‘Upekhā hi kho me ceto-vimutti bhāvitā bahulī-katā
yāni-katā vatthu-katā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā.
Atha ca pana me rāgo cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatīti.’ So
‘Mā h' evan ti’ 'ssa vacanīyo, ‘Mā 'yasmā evaṃ avaca, mā
Bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhak-
khānaṃ, na hi Bhagavā evaṃ vadeyya.’ Aṭṭhānam etaṃ
āvuso anavakāso. Yaṃ upekhāya ceto-vimuttiyā bhāvitāya
bahulī-katāya yāni-katāya vatthu-katāya {anuṭṭhitāya} pari-
citāya susamāraddhāya, atha ca pan' assa rāgo cittaṃ pari-
yādāya ṭhassatīti, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Nissaraṇaṃ
h' etaṃ āvuso rāgassa, yadidaṃ upekhā ceto-vimutti. Idha
pan' āvuso bhikkhu evaṃ vadeyya -- ‘Animittā hi kho me
ceto-vimutti bhāvitā bahulī-katā yāni-katā vatthu-katā
anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. Atha ca pana me1
nimittānusāri viññāṇaṃ hotīti.’ So ‘Mā h' evan ti’ 'ssa
vacanīyo, ‘Mā 'yasmā evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ
abbhācikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi
Bhagavā evaṃ vadeyya.’ Aṭṭhānam etaṃ āvuso anavakāso.
Yaṃ animmitāya ceto-vimuttiyā bhāvitāya bahulī-katāya
yāni-katāya vatthu-katāya anuṭṭhitāya paricitāya susamā-
raddhāya, atha ca pan' assa nimittānusāri viññāṇaṃ bhavis-
satīti, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Nissaraṇaṃ h' etaṃ āvuso
sabba-nimittānaṃ, yadidaṃ animittā ceto-vimutti. Idha
pan' āvuso bhikkhu evaṃ vadeyya -- ‘“Asmīti” kho me
vighātaṃ,2 “ayam aham asmīti”3 na samanupassāmi. Atha
ca pana me vicikicchā-kathaṅkathā-sallaṃ4 cittaṃ5 pariyā-
dāya tiṭṭhatīti.’ So ‘Mā h' evan ti’ 'ssa vacanīyo, ‘Mā
'yasmā evaṃ avaca, mā Bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi
~8.250
sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bhagavā evaṃ
vadeyya.’ Aṭṭhānam etaṃ āvuso anavakāso. Yaṃ ‘asmīti’1
vighāte2 ‘ayam aham asmīti’3 asamanupassato,4 atha ca
pan' assa vicikicchā-kathaṅkathā-sallaṃ cittaṃ pariyādāya
ṭhassatīti, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Nissaraṇaṃ h' etaṃ
āvuso vicikicchā-kathaṅkathā-sallassa,5 yadidam ‘asmīti’6
māna7-samugghāto.
     (xviii) Cha anuttariyāni.8 Dassanānuttariyaṃ, savanā-
nuttariyaṃ, lābhānuttariyaṃ, sikkhānuttariyaṃ, pāricari-
yānuttariyaṃ, anussutānuttariyaṃ.
     (xix) Cha anussati-ṭṭhānāni.9 Buddhānussati, Dhammā-
nussati, Saṃghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatā-
nussati.
     (xx) Cha satata10-vihārā. Idh' āvuso bhikkhu cakkhunā
rūpaṃ disvā n' eva sumano hoti na dummano,11 upekhako12
viharati sato sampajāno; sotena saddaṃ sutvā . . . ghānena
gandhaṃ ghāyitvā . . . jivhāya rasaṃ sāyitvā . . . kāyena
phoṭṭhabbaṃ phusitvā . . . manasā dhammaṃ viññāya
n' eva sumano hoti na dummano, upekhako viharati sato
sampajāno.
     (xxi) Chaḷ ābhijātiyo.13 Idh' āvuso ekacco kaṇhābhi-
~8.251
jātiko samāno kaṇhaṃ dhammaṃ abhijāyati. Idh' āvuso
ekacco kaṇhābhijātiko samāno sukkaṃ dhammaṃ abhijā-
yati.1 Idh' āvuso ekacco kaṇhābhijātiko samāno akaṇhaṃ
asukkaṃ nibbānaṃ abhijāyati. Idha pan'2 āvuso
ekacco sukkābhijātiko samāno sukkaṃ dhammaṃ abhijā-
yati. Idh' āvuso ekacco sukkābhijātiko samāno kaṇhaṃ
dhammaṃ abhijāyati. Idha pan' āvuso ekacco sukkābhi-
jātiko samāno akaṇhaṃ asukkaṃ nibbānaṃ abhijāyati.
     (xxii) Cha nibbedha-bhāgiya-saññā. Anicca-saññā,3
anicce dukkha-saññā, dukkhe anatta saññā, pahāna-saññā,
virāga-saññā, nirodha-saññā.
     Ime kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena cha dhammā sammad-akkhātā.
Tattha4 sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ . . . pe . . . atthāya
hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.5
     3. Atthi kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena satta dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva6 saṅgāyitabbaṃ . . . pe . . . atthāya
hitāya sukhāya deva-manussānaṃ. Katame satta?
         (i) Satta dhanāni.7 Saddhā-dhanaṃ, sīla-dhanaṃ, hiri-
dhanaṃ, ottappa-dhanaṃ, suta-dhanaṃ, cāga-dhanaṃ,
{paññā}-dhanaṃ.
     (ii) Satta sambojjhaṅgā.8 Sati-sambojjhaṅgo, dhamma-
~8.252
vicaya-sambojjhaṅgo, viriya-sambojjhaṅgo, pīti-samboj-
jhaṅgo, passaddhi-sambojjhaṅgo, samādhi-sambojjhaṅgo,
upekhā-sambojjhaṅgo.
     (iii) Satta samādhi-parikkhārā.1 Sammā-diṭṭhi, sammā-
saṃkappo, sammā-vācā, sammā-kammanto, sammā-ājīvo,
sammā-vāyāmo, sammā-sati.
     (iv) Satta asaddhammā. Idh' āvuso bhikkhu asaddho2
hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto
hoti, muṭṭha-ssati hoti, duppañño hoti.
         (v) Satta saddhammā. Idh' āvuso bhikkhu saddho3
hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddha-
viriyo hoti, upaṭṭhita-sati hoti, paññavā hoti.
     (vi) Satta sappurisa-dhammā.4 Idh' āvuso bhikkhu
dhammaññū ca hoti, atthaññū ca, attaññū ca, mattaññū ca,
kālaññū ca, parisaññū ca, puggalaññū ca.5
     (vii) Satta niddesa-vatthūni.6 Idh' āvuso bhikkhu
sikkhā-samādāne tibbacchando hoti āyatiñ ca sikkhā-samā-
dāne avigata-pemo. Dhamma-nisantiyā tibbacchando
hoti āyatiñ ca dhamma-nisantiyā avigata-pemo. Icchā-
vinaye tibbacchando hoti āyatiñ ca icchā-vinaye avigata-
pemo. Paṭisallāne tibbacchando hoti āyatiñ ca paṭi-
sallāne avigata-pemo. Viriyārambhe tibbacchando hoti
āyatiñ ca viriyārambhe avigata-pemo. Sati-nepakke
tibbacchando hoti āyatiñ ca sati-nepakke avigata-
~8.253
pemo. Diṭṭhi-paṭivedhe tibbacchando hoti āyatiñ ca
diṭṭhi-paṭivedhe avigata-pemo.
     (viii) Satta saññā. Anicca-saññā,1 anatta-saññā, asubha-
saññā, ādīnava-saññā, pahāna-saññā, virāga-saññā, nirodha-
saññā.
     (ix) Satta balāni.2 Saddhā-balaṃ, viriya-balaṃ, hiri-
balaṃ, ottappa-balaṃ, sati-balaṃ, samādhi-balaṃ, paññā-
balaṃ.3
         (x) Satta viññāṇa-ṭṭhitiyo.4 Sant' āvuso sattā nānatta-
kāyā nānatta-saññino, seyyathā pi manussā ekacce ca5
devā ekacce ca vinipātikā. Ayaṃ paṭhamā viññāṇa-
ṭṭhiti. Sant' āvuso sattā nānatta-kāyā ekatta-saññino
seyyathā pi devā Brahma-kāyikā pathamābhinibbattā.
Ayaṃ dutiyā viññāṇa-ṭṭhiti. Sant' āvuso sattā ekatta-
kāyā nānatta-saññino, seyyathā pi devā Ābhassarā. Ayaṃ
tatiyā viññāṇa-ṭṭhiti. Sant' āvuso sattā ekatta-kāyā
ekatta-saññino, seyyathā pi devā Subhakiṇhā.6 Ayaṃ
catutthā viññāṇa-ṭṭhiti. Sant' āvuso sattā sabbaso
rūpa-saññānaṃ samatikkamā, paṭigha-saññānaṃ atthagamā,
nānatta-saññānaṃ amanasikārā, ‘Ananto ākāso ti’ ākāsānañ-
cāyatanūpagā. Ayaṃ pañcamī viññāṇa-ṭṭhiti. Sant'
āvuso sattā sabbaso {ākāsānañcāyatanaṃ} samaṭikkamma
‘Anantaṃ viññāṇan ti’ viññāṇañcāyatanūpagā. Ayaṃ chaṭ-
ṭhī7 viññāṇa-ṭṭhiti. Sant' āvuso sattā sabbaso {viññāṇ-
añcāyatanaṃ} samatikkamma ‘N' atthi kiñcīti’ ākiñcaññ-
āyatanūpagā. Ayaṃ sattamī viññāṇa-ṭṭhiti.
     (xi) Satta puggalā dakkhiṇeyyā.8 Ubhato bhāga-vi-
~8.254
mutto, paññā-vimutto, kāya-sakkhī, diṭṭhi-ppatto, saddhā-
vimutto, dhammānusārī, saddhānusārī.
     (xii) Satta anusayā.1 Kāmarāgānusayo, paṭighānusayo,
diṭṭhānusayo, vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānu-
sayo, avijjānusayo.
     (xiii) Satta saṃyojanāni. Anunaya-saṃyojanaṃ,2 paṭigha-
saṃyojanaṃ, diṭṭhi-saṃyojanaṃ, vicikicchā-saṃyojanaṃ,
māna-saṃyojanaṃ, bhavarāga-saṃyojanaṃ, avijjā-saṃyo-
janaṃ.
     (xiv) Satta adhikarana-samathā3 uppannuppannānaṃ
adhikaraṇānaṃ samathāya vūpasamāya.4 Sammukhā5-
vinayo dātabbo, sati-vinayo dātabbo, amūḷha-vinayo dātabbo,
patiññāya kāretabbaṃ, yebhuyyasikā, tassa-pāpiyyasikā,6
tiṇavatthārako.
     Ime kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena satta dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ . . . pe . . . atthāya
hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.
                             Dutiyaka-bhāṇavāraṃ.7
     3. 1. Atthi kho tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena aṭṭha dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ . . . pe . . . atthāya
hitāya sukhāya deva-manussānaṃ. Katame aṭṭha?
         (i) Aṭṭha micchattā. Micchā-diṭṭhi,8 micchā-saṃkappo,
micchā-vācā, micchā-kammanto, micchā-ājīvo, micchā-
vāyāmo, micchā-sati, micchā-samādhi.
~8.255
     (ii) Aṭṭha sammattā.1 Sammā-diṭṭhi . . . pe . . .
sammā-samādhi.
     (iii) Aṭṭha puggala dakkhiṇeyyā. Sotāpanno sotāpatti-
phala-sacchikiriyāya paṭipanno, {sakadāgāmī} sakadāgāmi-
phala-sacchikiriyāya paṭipanno, {anāgāmī} anāgāmi-phala-
sacchikiriyāya paṭipanno, arahā arahattāya2 paṭipanno.
     (iv) Aṭṭha kusīta-vatthūni.3 Idh' āvuso bhikkhunā
kammaṃ kattabbaṃ hoti. Tassa evaṃ hoti -- ‘Kammaṃ
kho me kattabbaṃ bhavissati, kammaṃ kho pana me
karontassa kāyo kilamissati, handāhaṃ nipajjāmīti.’ So
nipajjati, na viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhiga-
tassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idaṃ
paṭhamaṃ kusīta-vatthuṃ.4 Puna ca paraṃ āvuso
bhikkhunā kammaṃ kataṃ hoti. Tassa evaṃ hoti --
‘Ahaṃ kho kammaṃ akāsiṃ, kammaṃ kho pana me
karontassa kāyo kilanto, handāhaṃ nipajjāmīti.’ So
nipajjati, na viriyaṃ ārabhati . . . pe . . . Idaṃ duti-
yaṃ kusīta-vatthuṃ. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhunā
maggo gantabbo hoti. Tassa evaṃ hoti -- ‘Maggo kho me
gantabbo bhavissati, maggaṃ kho pana me gacchantassa
kāyo kilamissati, handāhaṃ nipajjāmīti.’ So nipajjati,
na viriyaṃ ārabhati. . . . Idaṃ tatiyaṃ kusīta-vatt-
huṃ. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhunā maggo gato
hoti. Tassa evaṃ hoti -- ‘Ahaṃ kho maggaṃ agamāsiṃ,
maggaṃ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāhaṃ
nipajjāmīti.’ So nipajjati, na viriyaṃ ārabhati. . . .
Idaṃ catutthaṃ kusīta-vatthuṃ. Puna ca paraṃ āvuso
bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto na labhati
lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ.
Tassa evaṃ hoti -- ‘Ahaṃ kho gāmaṃ va nigamaṃ vā piṇ-
~8.256
ḍāya caranto nālatthaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa
yāvadatthaṃ pāripūriṃ, tassa me kāyo kilanto1 akam-
mañño,2 handāhaṃ nipajjāmīti.’ So nipajjati,na viriyaṃ
ārabhati. . . . Idaṃ pañcamaṃ kusīta-vatthuṃ. Puna
ca paraṃ āvuso bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya
caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa va bhojanassa yāvad-
atthaṃ pāripūriṃ. Tassa evaṃ hoti -- ‘Ahaṃ kho gāmaṃ
vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto alatthaṃ lūkhassa vā paṇī-
tassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ, tassa me kāyo
garuko akammañño māsācitaṃ maññe, handāhaṃ nipajjā-
mīti.’ So {nipajjati}, na viriyaṃ ārabhati. . . . Idaṃ
chaṭṭhaṃ kusīta-vatthuṃ. Puna ca paraṃ āvuso
bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. Tassa
evaṃ hoti -- ‘Uppanno kho me3 appamattako {ābādho}, atthi
kappo nipajjitum, handāhaṃ nipajjāmīti.’ So nipajjati,
na viriyaṃ ārabhati. . . . Idam sattamaṃ kusīta-vat-
thuṃ. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu gilānā vuṭṭhito
hoti acira-vuṭṭhito gelaññā. Tassa evaṃ hoti -- ‘Ahaṃ kho
gilānā vuṭṭhito acira-vuṭṭhito gelaññā, tassa me kāyo
dubbalo akammañño, handāhaṃ nipajjāmīti.’ So nipaj-
jati, na viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idaṃ aṭṭhamaṃ
kusīta-vatthuṃ.
         (v) Aṭṭha ārabbha-vatthūni.4 Idh' āvuso bhikkhunā5
kammaṃ kattabbaṃ hoti. Tassa evaṃ hoti -- ‘Kammaṃ
kho me kattabbaṃ bhavissati, kammaṃ kho pana me6
karontena na sukaraṃ Buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ,
handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhiga-
tassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyāti.’ So
viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhiga-
māya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idaṃ paṭhamaṃ
ārabbha-vatthuṃ. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhunā
~8.257
kammaṃ kataṃ hoti. Tassa evaṃ hoti -- ‘Ahaṃ kho
kammaṃ akāsiṃ, kammaṃ kho panāhaṃ karonto nāsakkhiṃ
Buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ, handāhaṃ viriyaṃ
ārabhāmi . . . pe . . .’ So viriyaṃ ārabhati. . . . Idaṃ
dutiyaṃ ārabbha-vatthuṃ. Puna ca paraṃ āvuso
bhikkhunā maggo gantabbo hoti. Tassa evaṃ hoti --
‘Maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṃ kho pana
me gacchantena na sukaraṃ Buddhānaṃ sāsanaṃ manasi-
kātuṃ, handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi . . . pe . . .’ So
viriyaṃ ārabhati. . . . Idaṃ tatiyaṃ ārabbha-vat-
thuṃ. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhunā maggo gato
hoti. Tassa evaṃ hoti -- ‘Ahaṃ kho maggaṃ agamāsiṃ,
maggaṃ kho panāhaṃ gacchanto nāsakkhiṃ Buddhānaṃ
sāsanaṃ manasikātuṃ, handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi . . .
pe . . .’ So viriyaṃ ārabhati. . . . Idaṃ catutthaṃ
ārabbha-vatthuṃ. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu
gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa
vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ. Tassa
evaṃ hoti -- ‘Ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya
caranto nālatthaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa
yāvadatthaṃ pāripūriṃ, tassa me kāyo lahuko kammañño
handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi . . . pe . . .’ So viriyaṃ
ārabhati . . . Idaṃ pañcamaṃ ārabbha-vatthuṃ. Puna
ca paraṃ āvuso bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya
caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvad-
atthaṃ pāripūriṃ. Tassa evaṃ hoti -- ‘Ahaṃ kho gāmaṃ
vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto alatthaṃ lūkhassa vā
paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ, tassa me
kāyo balavā kammañño, handāhaṃ viriyaṃ {ārabhāmi} . . .
pe . . .’ So viriyaṃ ārabhati. . . . Idaṃ chaṭṭhaṃ
ārabbha-vatthuṃ. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhuno
uppanno hoti appamattako ābādho. Tassa evaṃ hoti --
‘Uppanno kho me ayaṃ appamattako ābādho, ṭhānaṃ kho
pan' etaṃ vijjati yaṃ me ābādho vaḍḍheyya,1 handāhaṃ
viriyaṃ ārabhāmi . . . pe . . .’ So viriyaṃ ārabhati . . .
~8.258
Idaṃ sattamaṃ ārabbha-vatthuṃ. Puna ca paraṃ
āvuso bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti acira-vuṭṭhito gelaññā.
Tassa evaṃ hoti -- ‘Ahaṃ kho gilānā vuṭṭhito acira-vuṭṭhito
gelaññā, ṭhānam kho pan' etaṃ vijjati yaṃ me ābādho
paccudāvatteyya, handāhaṃ viriyaṃ ārabhāmi appattassa
pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchi-
kiriyāyāti.’ So viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya.
Idaṃ aṭṭhamaṃ ārabbha-vatthuṃ.
     (vi) Aṭṭha dāna-vatthūni.1 Āsajja dānaṃ deti. Bhayā
dānaṃ deti.2 ‘Adāsi me’ ti dānaṃ deti. ‘Dassati me ti’
dānaṃ deti. ‘Sāhu dānan ti’ dānaṃ deti. ‘Ahaṃ pacāmi,
ime na pacanti, narahāmi pacanto apacantānaṃ dānaṃ
adātun3 ti’ dānaṃ deti. ‘Idaṃ me dānaṃ dadato kalyāṇo
{kitti-saddo} abbhuggacchatīti’ dānaṃ deti. Cittālaṃkāra-
cittaparikkhāratthaṃ dānaṃ deti.
     (vii) Aṭṭha dānuppattiyo.4 Idh' āvuso ekacco dānaṃ
deti Samaṇassa vā Brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ
yānaṃ mālā-gandha-vilepanaṃ seyyāvasatha-padīpeyyaṃ.
So yaṃ deti taṃ paccāsiṃsati. So passati khattiya-
mahāsālaṃ vā brāhmaṇa-mahāsālaṃ vā gahapati-mahā-
sālaṃ vā pañcahi kāma-guṇehi samappitaṃ {samaṅgi-bhūtaṃ}
paricārayamānaṃ.5 Tassa evaṃ hoti -- ‘Aho vatāhaṃ6
kāyassa bhedā param maraṇā khattiya-mahāsālānaṃ vā
brāhmaṇa-mahāsālānaṃ vā gahapati-mahāsālānaṃ vā
sahavyataṃ uppajjeyyan ti.’7 So taṃ cittaṃ dahati, taṃ
cittaṃ adhiṭṭhāti, taṃ cittaṃ bhāveti. Tassa taṃ cittaṃ
hīne vimuttaṃ8 uttariṃ9 abhāvitaṃ tatr' uppattiyā10 saṃ-
~8.259
vattati. Tañ ca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa. Ijjhat'
āvuso sīlavato ceto-paṇidhi suddhattā.1 Puna ca
paraṃ āvuso idh' ekacco dānaṃ deti Samaṇassa vā
Brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālā-
gandha-vilepanaṃ seyyāvasatha-padīpeyyaṃ. So yaṃ
deti taṃ paccāsiṃsati. Tassa sutaṃ hoti -- ‘Cātummahā-
rājikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukha-bahulā ti.’ Tassa
evaṃ hoti -- ‘Aho {vatāhaṃ} kāyassa bhedā param maraṇā
Cātummahārājikānaṃ devānaṃ sahavyataṃ uppajjeyyan
ti.’ So taṃ cittaṃ dahati, taṃ cittaṃ adhiṭṭhāti, taṃ
cittaṃ bhāveti. Tassa taṃ cittaṃ hīne vimuttaṃ uttariṃ
abhāvitaṃ tatr' uppattiyā saṃvattati. Tañ ca kho sīlavato
vadāmi no dussīlassa. Ijjhat' āvuso ceto-panidhi sud-
dhattā. Puna ca paraṃ āvuso idh' ekacco dānaṃ deti
Samaṇassa vā Brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ
yānaṃ mālā-gandha-vilepanaṃ seyyāvasatha-padīpeyyaṃ.
So yaṃ deti taṃ paccāsiṃsati. Tassa sutaṃ hoti --
‘Tāvatiṃsā devā. . . . Yāmā devā. . . . Tusitā devā. . . .
Nimmāna-ratī devā. . . . Paranimmita-vasavattī devā
dīghāyukā vaṇṇavanto sukha-bahulā ti.’ Tassa evaṃ hoti
-- ‘Aho vatāyaṃ kāyassa bhedā param maraṇā Paranim-
mita-vasavattīnaṃ devānaṃ sahavyataṃ uppajjeyyan ti.’
So taṃ cittaṃ dahati, taṃ cittaṃ adhiṭṭhāti, taṃ cittaṃ
bhāveti. Tassa taṃ cittaṃ hīne vimuttaṃ uttariṃ
abhāvitaṃ tatr' uppattiyā {saṃvattati}. Tañ ca kho sīlavato
vadāmi no dussīlassa. Ijjhat' āvuso sīlavato ceto-panidhi
suddhattā. Puna ca paraṃ āvuso idh' ekacco dānaṃ
deti Samaṇassa vā Brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ
yānaṃ mālā-gandha-vilepanaṃ seyyāvasatha-padīpeyyaṃ.
So yaṃ deti taṃ {paccāsiṃsati}. Tassa sutaṃ hoti --
‘Brahmakāyikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukha-bahulā
ti.’ Tassa evaṃ hoti -- ‘Aho vatāhaṃ kāyassa bhedā param
maraṇā Brahmakāyikānaṃ devānaṃ sahavyataṃ uppaj-
jeyyan ti.’ So taṃ cittaṃ dahati, taṃ cittaṃ adhiṭṭhāti,
taṃ cittaṃ bhāveti. Tassa taṃ cittaṃ hīne vimuttaṃ
uttariṃ abhāvitaṃ tatr' uppattiyā saṃvattati. Tañ ca kho
~8.260
sīlavato {vadāmi} no dussīlassa vītarāgassa no sarāgassa.
Ijjhat' āvuso sīlavato ceto-panidhi vītarāgattā.1
     (viii) Aṭṭha parisā.2 Khattiya-parisā, Brāhmaṇa-parisā,
Gahapati-parisā, Samaṇa-parisā, Cātummahārājika-parisā,
Tāvatiṃsa-parisā, Māra-parisā, Brahma-parisā.
     (ix) Aṭṭha loka-dhammā.3 Lābho ca alābho ca yaso ca
ayaso ca nindā ca pasaṃsā ca sukhañca dukkhañca.
     (x) Aṭṭha abhibhāyatanāni.4 Ajjhattaṃ rūpa-saññī eko
bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇa-dubbaṇṇāni,
tāni abhibhuyya ‘Jānāmi passāmīti’ evaṃ-saññī hoti.
Idaṃ paṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. Ajjhattaṃ rūpa-
saññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇa-
dubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya ‘Jānāmi passāmīti’ evaṃ-
saññī hoti. Idaṃ dutiyaṃ abhibhāyatanaṃ. Ajjhat-
taṃ arūpa-saññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni
suvaṇṇa-dubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya ‘Jānāmi passā-
mīti’ evaṃ-saññī hoti. Idaṃ tatiyaṃ abhibhāyata-
naṃ. Ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā rūpāni
passati appamāṇāni suvaṇṇa-dubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya
‘Jānāmi passāmīti’ evaṃ-saññī hoti. Idaṃ catutthaṃ
abhibhāyatanaṃ. Ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā
rūpāni passati nīlāni nīla-vaṇṇāni nīla-nidassanāni nīla-
nibhāsāni seyyathā pi nāma ummā-pupphaṃ nīlaṃ nīla-
vaṇṇaṃ nīla-nidassanaṃ nīla-nibhāsaṃ seyyathā5 vā pana
taṃ vatthaṃ {Bārāṇaseyyakaṃ} ubhato bhāga-vimaṭṭhaṃ6
nīlaṃ nīla-vaṇṇaṃ nīla-nidassanaṃ nīla-nibhāsaṃ evam
eva7 ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā rūpāni passati
~8.261
nīlāni nīla-vaṇṇāni nīla-nidassanāni nīla-nibhāsāni, tāni
abhibhuyya ‘Jānāmi passāmīti’ evaṃ-saññī hoti. Idaṃ
pañcamaṃ abhibhāyatanaṃ. Ajjhattaṃ arūpa-saññī
eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pīta-vaṇṇāni pīta-
nidassanāni pīta-nibhāsāni -- seyyathā pi nāma kaṇikāra-
pupphaṃ pītaṃ pīta-vaṇṇaṃ pīta-nidassanaṃ pīta-nibhā-
saṃ -- seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ
ubhato-bhāga-vimaṭṭhaṃ pītaṃ pīta-vaṇṇaṃ pīta-nidas-
sanaṃ pīta-nibhāsaṃ -- evam eva ajjhattaṃ arūpa-saññī
eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pīta-vaṇṇāni pīta-
nidassanāni pīta-nibhāsāni, tāni abhibhuyya ‘Jānāmi
passāmīti’ evaṃ-saññī hoti. Idaṃ chaṭṭhaṃ abhibhāya-
tanaṃ. Ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā rūpāni
passati lohitakāni lohitaka-vaṇṇāni lohitaka-nidassanāni
lohitaka-nibhāsāni -- seyyathā pi nāma bandhujīvaka-
pupphaṃ lohitakaṃ lohitaka-vaṇṇaṃ lohitaka-nidassanaṃ
lohitaka-nibhāsaṃ -- seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇa-
seyyakaṃ ubhato-bhāga-vimaṭṭhaṃ lohitakaṃ lohitaka-
vaṇṇaṃ lohitaka-nidassanaṃ lohitaka-nibhāsaṃ -- evam eva
ajjhattaṃ arūpa-saññī eko bahiddhā rūpāni passati lohita-
kāni lohitaka-vaṇṇāni lohitaka-nidassanāni lohitaka-
nibhāsāni, tāni abhibhuyya ‘Jānāmi passāmīti’ evaṃ-saññī
hoti. Idaṃ sattamaṃ abhibhayatanaṃ. Ajjhattaṃ
arūpa-saññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odāta-
vaṇṇāni odāta-nidassanāni odāta-nibhāsāni seyyathā pi
nāma osadhi-tārakā odātā odāta-vaṇṇā odāta-nidassanā
odāta-nibhāsā seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇa-
seyyakaṃ ubhato bhāga-vimaṭṭhaṃ odātaṃ odāta-vaṇṇaṃ
odāta-nidassanaṃ odāta-nibhāsaṃ evam eva ajjhattaṃ
arūpa-saññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odāta-
vaṇṇāni odāta-nidassanāni odāta-nibhāsāni, tāni abhi-
bhuyya ‘Jānāmi passāmīti’ evaṃ-saññī hoti. Idaṃ
aṭṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ.
     (xi) Aṭṭha vimokhā.1 Rūpī rūpāni passati. Ayaṃ
paṭhamo vimokho. Ajjhattaṃ arūpa-saññī eko
~8.262
bahiddhā rūpāni passati. Ayaṃ dutiyo vimokho. ‘Su-
bhan’ t' eva adhimutto hoti. Ayaṃ tatiyo vimo-
kho. Sabbaso rūpa-saññānaṃ samatikkamā, paṭigha-
saññānaṃ atthagamā, nānatta-saññānaṃ amanasikārā
‘Ananto ākāso’ ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viha-
rati. Ayaṃ catuttho vimokho. Sabbaso ākāsānañcā-
yatanaṃ samatikkamma ‘Anantaṃ viññāṇan’ ti viñ-
ñāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ pañcamo
vimokho. Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma
‘N' atthi kiñcīti’ ākiñcaññāyatanaṃ {upasampajja} viharati.
Ayaṃ chaṭṭho vimokho. Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ
samatikkamma nevasaññā-nāsaññāyatanaṃ upasampajja
viharati. Ayaṃ sattamo vimokho. Sabbaso {n'eva-
saññā}-nasaññāyatanaṃ samatikkamma saññā-vedayita-
nirodhaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ aṭṭhamo vimokho.
     Ime kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena aṭṭha dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṃgāyitabbaṃ na vivaditabbaṃ yatha-
yidaṃ brahmacariyaṃ . . . atthāya hitāya sukhāya
devamanussānaṃ.
     2. Atthi kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena nava dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṃgāyitabbaṃ . . . pe . . . atthāya
hitāya sukhāya deva-manussānaṃ. Katame nava?
     (i) Nava āghāta-vatthūni.1 ‘Anattham me acarīti’
āghātaṃ bandhati. ‘Anattham me caratīti’ {āghātaṃ}
bandhati. ‘Anatthaṃ me carissatīti’ āghātaṃ bandhati.
‘Piyassa me manāpassa anatthaṃ acari . . . anatthaṃ
carati . . . anatthaṃ carissatīti’ āghātaṃ bandhati.
‘Appiyassa me amanāpassa atthaṃ acari . . . atthaṃ
carati . . . atthaṃ carissatīti’ āghātaṃ bandhati.
     (ii) Nava āghāta-paṭivinayā.2 ‘Anattham me acari,3
taṃ kut' ettha labbhā ti?’ āghātaṃ paṭivineti. ‘Anattham
~8.263
me carati, taṃ kut' ettha labbhā ti?’ āghātaṃ paṭivineti.
‘Anattham me carissatīti’ ‘taṃ kut' ettha labbhā ti?’
āghātaṃ paṭivineti. ‘Piyassa me manāpassa anatthaṃ
acari . . . anatthaṃ carati . . . anatthaṃ carissatīti’
‘taṃ kut' ettha labbhā ti?’ āghātaṃ paṭivineti. ‘Appi-
yassa me amanāpassa atthaṃ acari . . . atthaṃ carati . . .
atthaṃ carissatīti,’ ‘taṃ kut' ettha labbhā ti?’ āghātaṃ
paṭivineti.
     (iii) Nava sattāvāsā.1 Sant' āvuso sattā nānatta-kāyā
nānatta-saññino seyyathā pi manussā ekacce ca devā ekacce
ca vinipātikā. Ayaṃ paṭhamo sattāvāso. Sant' āvuso
sattā nānatta-kāyā ekatta-saññino seyyathā pi devā
Brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. Ayaṃ dutiyo sattā-
vāso. Sant' āvuso sattā ekatta-kāyā nānatta-saññino
seyyathā pi devā Ābhassarā. Ayaṃ tatiyo sattā-
vāso. Sant' āvuso sattā ekatta-kāyā ekatta-saññino,
seyyathā pi devā Subha-kiṇhā. Ayaṃ catuttho sattā-
vāso. Sant' āvuso sattā asaññino appaṭisaṃvedino
seyyathā pi devā Asañña-sattā. Ayaṃ pañcamo sattā-
vāso. Sant' āvuso sattā sabbaso rūpa-saññānaṃ
samatikkamā, paṭigha-saññānaṃ atthagamā, nānatta-
saññānaṃ amanasikārā, ‘Ananto ākāso ti’ ākāsānañcā-
yatanūpagā. Ayaṃ chaṭṭho sattāvāso. Sant' āvuso
sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘Anan-
taṃ viññāṇan ti’ viññāṇañcāyatanūpagā. Ayaṃ sattamo
sattāvāso. Sant' āvuso sattā sabbaso viññāṇañcāya-
tanaṃ samatikkamma ‘N' atthi kiñcīti’ ākiñcaññāyatan-
ūpagā. Ayaṃ aṭṭhamo sattāvāso. Sant' āvuso sattā
sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññā-
nāsaññāyatanūpagā. Ayaṃ navamo sattāvāso.
     (iv) Nava2 akkhaṇā asamayā brahmacariya-vāsāya.3
~8.264
Idh' āvuso Tathāgato ca loke uppanno1 hoti arahaṃ
Sammā-Sambuddho, Dhammo ca desiyati2 opasamiko
parinibbāniko sambodha-gāmī sugata-ppavedito; ayañ ca
puggalo nirayaṃ uppanno3 hoti. Ayaṃ paṭhamo akkhaṇo
asamayo brahmacariya-vāsāya. Puna ca paraṃ āvuso
Tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṃ Sammā-Sam-
buddho, Dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko
sambodha-gāmī sugata-ppavedito; ayañ ca puggalo tirac-
chāna-yoniṃ uppanno hoti. Ayaṃ dutiyo {akkhaṇo} asamayo
brahmacariya-vāsāya . . . pe . . . petti-visayaṃ uppanno
hoti . . . asura-kāyaṃ uppanno hoti . . . pe . . . dīghā-
yukaṃ deva-nikāyaṃ uppanno hoti . . . pe . . . paccan-
timesu janapadesu paccājāto4 hoti milakkhusu5 aviññā-
tāresu {yattha} n' atthi gati bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ
upāsakānaṃ upāsikānaṃ. 6Ayaṃ chaṭṭho akkhaṇo asamayo
brahmacariya-vāsāya. Puna ca paraṃ āvuso Tathā-
gato ca loke uppanno hoti arahaṃ Sammā-Sambuddho,
Dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodha-
gāmī sugata-ppavedito, ayañ ca puggalo majjhimesu jana-
padesu paccājāto7 hoti, so ca hoti micchā-diṭṭhiko
viparīta-dassano -- ‘N' atthi dinnaṃ,8 n' atthi {yiṭṭhaṃ},
n' atthi hutaṃ. n' atthi sukaṭa9-dukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko, n' atthi ayaṃ loko n' atthi para10-loko,
~8.265
n' atthi mātā n' atthi pitā, n' atthi sattā opapātikā, n' atthi
loke Samaṇa-{brāhmaṇa}-sammaggatā sammā-paṭipannā ye
imañ ca lokaṃ parañ ca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā
pavedentīti.’ Ayaṃ sattamo akkhaṇo asamayo brahma-
cariya-vāsāya. Puna ca paraṃ āvuso Tathāgato ca
loke uppanno hoti arahaṃ Sammā-Sambuddho, Dhammo
ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodha-gāmī sugata-
ppavedito; ayañ ca puggalo majjhimesu janapadesu
paccājāto hoti, so ca hoti1 duppañño jaḷo eḷamūgo na
paṭibalo subhāsita-dubbhāsitānaṃ attham aññātuṃ. Ayaṃ
aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariya-vāsāya. Puna
ca paraṃ āvuso Tathāgato ca loke anuppanno2 hoti
arahaṃ Sammā-Sambuddho, Dhammo ca na desiyati
opasamiko parinibbāniko sambodha-gāmī sugata-ppavedito;
ayañ ca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti,
so ca hoti3 paññavā ajaḷo4 aneḷamūgo paṭibalo subhāsita-
dubbhāsitānaṃ attham aññātuṃ. Ayaṃ navamo akkhaṇo
asamayo brahmacariya-vāsāya.
     (v) Nava anupubba-vihārā. Idh'5 āvuso bhikkhu vivicc'
eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ
savicāraṃ vivekajaṃ pīti-sukhaṃ paṭhamajjhānaṃ upasam-
pajja viharati. Vitakka-vicārānaṃ vupasamā . . . pe6 . . .
dutiyajjhānaṃ . . . tatiyajjhānaṃ . . . {catutthajjhānaṃ}
upasampajja viharati. Sabbaso7 rūpa-saññānaṃ samatik-
kamā, paṭigha-saññānaṃ atthagamā, nānatta-saññānaṃ
amanasikārā, ‘Ananto ākāso ti’ ākāsānañcāyatanaṃ upa-
sampajja viharati. Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatik-
kamma ‘Anantaṃ viññāṇan ti’ viññāṇañcāyatanaṃ upa-
sampajja viharati. Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatik-
~8.266
kamma ‘N' atthi kiñcīti’ ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja
viharati. Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma neva-
saññā-nāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati. Sabbaso
nevasaññā-nāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññā-vedayita-
nirodhaṃ1 upasampajja viharati.
     (vi) Nava anupubba-nirodhā.2 Paṭhamajjhānaṃ samā-
pannassa kāma-saññā niruddhā hoti. Dutiyajjhānaṃ
samāpannassa vitakka-vicārā niruddhā honti. Tatiyajjhā-
naṃ samāpannassa pīti niruddhā hoti. Catutthajjhānaṃ
samāpannassa assāsa-passāsa niruddhā honti. Ākāsān-
añcāyatanaṃ samāpannassa rūpa-saññā niruddhā hoti.
{Viññāṇañcāyatanaṃ} samāpannassa ākāsānañcāyatana-saññā
niruddhā hoti. Ākiñcaññāyatanaṃ samāpannassa viñ-
ñāṇañcāyatana-saññā niruddhā hoti. Nevasaññā-nāsañ-
ñāyatanaṃ samāpannassa ākiñcaññāyatana-saññā niruddhā
hoti. Saññā-vedayita-nirodhaṃ samāpannassa saññā ca
vedanā ca niruddhā honti.
     Ime kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena nava dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ . . . pe . . . atthāya
hitāya sukhāya deva-manussānaṃ.3
     3. Atthi kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā Sammā-Sambuddhena dasa dhammā sammad-
akkhātā. Tattha sabbeh' eva saṅgāyitabbaṃ . . . pe . . .
atthāya hitāya sukhāya deva-manussānaṃ. Katame
dasa?
     (i) Dasa nātha-karaṇā4 dhammā. Idh' āvuso bhikkhu
sīlavā hoti,5pātimokkha-saṃvara-saṃvuto viharati, ācāra-
gocara-sampanno anumattesu vajjesu bhaya-dassāvī sam-
ādāya sikkhati sikkhāpadesu. Yaṃ p' āvuso bhikkhu
~8.267
sīlavā hoti, pātimokkha-saṃvara-saṃvuto viharati, ācāra-
gocara-sampanno anumattesu vajjesu bhaya-dassāvī sam-
ādāya sikkhati sikkhāpadesu, ayam pi1 dhammo nātha-
karaṇo. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu bahussuto
hoti suta-dharo suta-sannicayo. Ye te dhammā ādi-
kalyāṇā2 majjhe-kalyāṇā pariyosāna-kalyāṇā sātthaṃ3
savyañjanaṃ kevala-{paripuṇṇaṃ} parisuddhaṃ brahma-
cariyaṃ4 abhivadanti, tathā-rūpassa dhammā bahussutā5
honti dhatā6 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā
suppaṭividdhā. Yam p' āvuso bhikkhu bahussuto hoti
 . . . pe . . . diṭṭhiyā suppaṭividdhā, ayam pi dhammo
nātha-karaṇo. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu kalyāṇa-
mitto hoti kalyāṇa-sahāyo kalyāṇa-sampavaṅko. Yam p'
āvuso bhikkhu kalyāṇa-mitto hoti kalyāṇa-sahāyo kalyāṇa-
sampavaṅko, ayam pi dhammo nātha-karaṇo. Puna
ca paraṃ āvuso bhikkhu subbaco7 hoti sovacassa-karaṇehi
dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇa-ggāhī anusā-
saniṃ. Yam p' āvuso bhikkhu subbaco hoti . . . pe . . .
padakkhiṇa-ggāhī anusāsaniṃ, ayam pi dhammo nātha-
karaṇo. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu yāni tāni
sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni, tattha dakkho
hoti analaso tatrūpāyāya vīmaṃsāya samannāgato, alaṃ
kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ. Yam p' āvuso bhikkhu yāni
tāni sabrahmacārīnaṃ . . . pe . . . alaṃ saṃvidhātuṃ,
ayam pi dhammo nātha-karaṇo. Puna ca paraṃ
āvuso bhikkhu dhamma-kāmo hoti piya-samudāhāro
abhidhamme abhivinaye uḷāra-pāmujjo.8 Yam p' āvuso
bhikkhu dhamma-kāmo hoti . . . pe . . . uḷāra-pāmujjo,
ayam pi dhammo nātha-karaṇo. Puna ca paraṃ
~8.268
āvuso bhikkhu santuṭṭho hoti itarītara1-cīvara-piṇḍapāta-
senāsana-gilāna-paccaya-bhesajja-parikkhārehi. Yam p'
āvuso bhikkhu santuṭṭho hoti . . . pe . . . parikkhārehi,
ayam pi dhammo nātha-karaṇo. Puna ca paraṃ
āvuso bhikkhu āraddha-viriyo viharati,2 akusalānaṃ
dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasam-
padāya thāmavā daḷha-parakkamo3 anikkhitta-dhuro
kusalesu dhammesu. Yam p' āvuso bhikkhu āraddha-
viriyo viharati . . . pe . . . anikkhitta-dhuro kusalesu
dhammesu, ayam pi dhammo nātha-karaṇo. Puna ca
paraṃ āvuso bhikkhu satimā hoti paramena sati-nepakkena
samannāgato cira-katam pi cira-bhāsitam pi saritā anus-
saritā. Yam p' āvuso bhikkhu satimā4 hoti . . . pe . . . saritā
anussaritā, ayam pi dhammo nātha-karaṇo. Puna ca
paraṃ āvuso bhikkhu paññavā hoti udayattha-gāminiyā
paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā-
dukkhakkhaya5-gāminiyā. Yam p' āvuso bhikkhu paññavā
hoti . . . pe . . . sammā-dukkhakkhaya-gāminiyā, ayam
pi dhammo nātha-karaṇo.
     (ii) Dasa kasiṇāyatanāni.6 Paṭhavī-kasiṇam eko sañ-
jānāti uddhaṃ adho tiriyaṃ advayaṃ7 appamāṇaṃ. Āpo-
kasiṇam eko sañjānāti . . . tejo-kasiṇam eko sañjānāti
 . . . vāyo-kasiṇam eko sañjānāti . . . nīla-kasiṇam eko
sañjānāti . . . pīta-kasiṇam eko sañjānāti . . . lohita-
kasiṇam eko sañjānāti . . . odāta-kasiṇam eko sañjānāti
 . . . ākāsa-kasiṇam eko sañjānāti . . . viññāṇa-kasiṇam
eko sañjānāti uddhaṃ adho tiriyaṃ advayaṃ8 appamāṇaṃ.
~8.269
     (iii) Dasa akusala-kammapathā.1 Pāṇātipāto, adinnā-
dānaṃ, kāmesu micchācāro, musā-vādo, pisuṇā vācā,
pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, vyāpādo, micchā-
diṭṭhi.
     (iv) Dasa kusala-kammapathā.2 Pāṇātipātā veramaṇī,
adinnādānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī,musā-
vādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya3 veramanī, pharusāya
vācāya4 veramaṇī, samphappalāpā veramanī, anabhijjhā,
avyāpādo, sammā-diṭṭhi.
     (v) Dasa ariya-vāsā.5 Idh' āvuso bhikkhu pañcaṅga-
vippahīno hoti chaḷaṅga-samannāgato ekārakkho catur-
āpasseno panunna6-pacceka-sacco samavaya-saṭṭhesano7
anāvila-saṃkappo passaddha-kāya-saṃkhāro suvimutta-
citto suvimutta-pañño. Kathañ c' āvuso bhikkhu pañcaṅga-
vippahīno hoti? Idh' āvuso bhikkhuno kāmacchando8
pahīno hoti, vyāpādo pahīno hoti, thīna-middhaṃ pahīnaṃ
hoti, uddhacca-kukkuccaṃ pahīnaṃ hoti, vicikicchā
pahīnā hoti. Evaṃ kho āvuso bhikkhu pañcaṅga-vippahīno
hoti. Kathañ c' āvuso bhikkhu chaḷāṅga-samannāgato
hoti? Idh' āvuso bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā n' eva
sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato
sampajāno. Sotena saddaṃ sutvā. . . . Ghānena gand-
haṃ ghāyitvā. . . . Jivhāya rasaṃ sayitvā . . . Kāyena
phoṭṭhabbaṃ phusitvā. . . . Manasā dhammaṃ viññāya
n' eva sumano hoti na dummano, upekkhako ca viharati
sato sampajāno. Evaṃ kho āvuso bhikkhu chaḷaṅga-
samannāgato hoti. Kathañ c' āvuso bhikkhu ekārak-
kho hoti? Idh' āvuso bhikkhu satārakkhena cetasā sam-
annāgato hoti. Evaṃ kho āvuso bhikkhu ekārakkho
~8.270
hoti. Kathañ c' āvuso bhikkhu catur-āpasseno hoti?
Idh' āvuso bhikkhu saṃkhāy' ekaṃ paṭisevati, saṃkhāy'
ekaṃ adhivāseti, saṃkhāy' ekaṃ vinodeti,1 saṃkhāy' ekaṃ
parivajjeti.2 Evaṃ kho āvuso bhikkhu catur-āpasseno
hoti. Kathañ c' āvuso bhikkhu panunna-pacceka-
sacco hoti? Idh' āvuso bhikkhuno yāni tāni puthu-
samaṇa-brāhmaṇānaṃ puthu-pacceka-saccāni sabbāni 'ssa
tāni3 nunnāni4 honti panunnāni cattāni vantāni5 muttāni
pahīnāni paṭinissaṭṭhāni.6 Evaṃ kho āvuso bhikkhu
panunna-pacceka-sacco hoti. Kathañ c' āvuso bhikkhu
samavaya-saṭṭhesano7 hoti. Idh' āvuso bhikkhuno kāme-
sanā pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā
paṭippassaddhā. Evaṃ kho āvuso bhikkhu samavaya-
saṭṭhesano hoti. Kathañ c' āvuso bhikkhu anāvila-
saṃkappo hoti? Idh' āvuso bhikkhuno kāma-saṃkappo
pahīno hoti, vyāpāda-saṃkappo pahīno hoti, vihiṃsā-
saṃkappo pahīno hoti. Evaṃ kho āvuso bhikkhu anāvila-
saṃkappo hoti. Kathañ c' āvuso bhikkhu passaddha-
kāya-saṃkhāro hoti? Idh' āvuso bhikkhu sukhassa ca
pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassa-
domanassānaṃ atthagamā {adukkha-m-asukhaṃ} upekhā-
sati-pārisuddhiṃ catutthajjhānaṃ upasampajja viharati.
Evaṃ kho āvuso bhikkhu passaddha-kāya-saṃkhāro
hoti. Kathañ c' āvuso bhikkhu suvimutta-citto hoti?
Idh' āvuso bhikkhuno rāgā cittaṃ vimuttaṃ hoti, dosā
cittaṃ vimuttaṃ hoti, mohā cittaṃ vimuttaṃ hoti. Evaṃ
kho āvuso bhikkhu suvimutta-citto hoti. Kathañ
c' āvuso bhikkhu suvimutta-pañño hoti? Idh' āvuso
bhikkhu ‘Rāgo me pahīno ucchinna-mūlo tālā-vatthukato
anabhāvaṃ gato āyatiṃ anuppāda-dhammo ti’ pajānāti,
‘Doso me pahīno ucchinna-mūlo tālā-vatthukato anabhā-
~8.271
vaṃ gato āyatiṃ anuppāda-dhammo ti’ pajānāti, ‘Moho
me pahīno ucchinna-mūlo tāla-vatthukato anabhāvaṃ gato
āyatiṃ anuppāda-dhammo ti’ pajānāti. Evaṃ kho āvuso
bhikkhu suvimutta-pañño hoti.
     (vi) Dasa asekhā1 dhammā. Asekhā sammā-diṭṭhi,
asekho sammā-saṃkappo, asekhā sammā-vācā, asekho
sammā-kammanto, asekho sammā-ājīvo, asekho sammā-
vāyāmo, asekhā sammā-sati, asekhā sammā-samādhi,
asekhaṃ sammā-ñāṇaṃ, asekhā sammā-vimutti.
     Ime kho āvuso tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
Sammā-Sambuddhena dasa dhammā sammad-akkhātā.
Tattha sabbeh' eva saṃgāyitabbaṃ na vivaditabbaṃ
yathayidaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa cira-ṭṭhiti-
kaṃ, tad assa bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānu-
kampāya atthāya hitāya sukhāya deva-manussānan ti.
                       ----------------------------
     4. Atha kho Bhagavā vuṭṭhahitvā āyasmantaṃ Sāri-
puttaṃ āmantesi2 -- ‘Sādhu sādhu Sāriputta, sādhu kho3
tvaṃ Sāriputta bhikkhūnaṃ Saṃgīti-pariyāyaṃ abhāsīti.’
     Idam avoca āyasmā Sāriputto. Samanuñño Satthā
ahosi.4 Attamanā ca te bhikkhū āyasmato Sāriputtassa
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                         Saṅgīti-Suttantaṃ samattaṃ.5