~8.272
                        [xxxiv. Dasuttara-Suttanta.]
Evam me sutaṃ.
     1. 1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Campāyaṃ viharati
Gaggarāya1 pokkharaṇiyā tīre mahatā bhikkhu saṃghena
saddhiṃ pañcamattehi bhikkhu-satehi. Tatra kho āyasmā
Sāriputto bhikkhū āmantesi ‘Āvuso bhikkhave2 ti.
‘Āvuso ti’ kho te bhikkhū āyasmato Sāriputtassa paccasso-
suṃ. Āyasmā Sāriputto etad avoca:
     ‘Dasuttaraṃ pavakkhāmi Dhammaṃ nibbāna-pattiyā
     Dukkhass' antakiriyāya sabba-gantha-ppamocanaṃ.’
                       -----------------------------
     2. Eko āvuso dhammo bahu-kāro, eko dhammo bhāve-
tabbo, eko dhammo pariññeyyo, eko dhammo pahātabbo,
eko dhammo hāna-bhāgiyo, eko dhammo visesa-bhāgiyo,
eko dhammo duppaṭivijjho, eko dhammo uppādetabbo, eko
dhammo abhiññeyyo, eko dhammo sacchikātabbo.
         (i) Katamo eko dhammo bahu-kāro? Appamādo3
kusalesu dhammesu. Ayaṃ eko dhammo bahu-kāro.
     (ii) Katamo eko dhammo bhāvetabbo? Kāya-gatā sati4
sāta-sahagatā. Ayaṃ eko dhammo bhāvetabbo.
     (iii) Katamo eko dhammo pariññeyyo? Phasso sāsavo
upādāniyo. Ayaṃ eko dhammo pariññeyyo.
~8.273
     (iv) Katamo eko dhammo pahātabbo? Asmi-māno.1
Ayaṃ eko dhammo pahātabbo.
         (v) Katamo eko dhammo hāna-bhāgiyo? Ayoniso-
manasikāro.2 Ayaṃ eko dhammo hāna-bhāgiyo.
     (vi) Katamo eko dhammo visesa-bhāgiyo? Yoniso-
manasikāro. Ayaṃ eko dhammo visesa-bhāgiyo.
     (vii) Katamo eko dhammo duppaṭivijjho? Ānantariko3
ceto-samādhi. Ayaṃ eko dhammo duppaṭivijjho.
     (viii) Katamo eko dhammo uppādetabbo? Akuppaṃ
ñāṇaṃ. Ayaṃ eko dhammo uppādetabbo.
     (ix) Katamo eko dhammo abhiññeyyo? Sabbe sattā
āhāra-ṭṭhitikā.4 Ayaṃ eko dhammo abhiññeyyo.
         (x) Katamo eko dhammo sacchikātabbo? Akuppā ceto-
vimutti.5 Ayaṃ eko dhammo sacchikātabbo.
     It' ime6 dasa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā
anaññathā sammā Tathāgatena abhisambuddhā.
     3. Dve dhammā7 bahu-kārā, dve dhammā bhāvetabbā,
dve dhammā pariññeyyā, dve dhammā pahātabbā, dve
dhammā hāna-bhāgiyā, dve dhammā visesa-bhāgiyā, dve
dhammā duppaṭivijjhā, dve dhammā uppādetabbā, dve
dhammā abhiññeyyā, dve dhammā sacchikātabbā.
         (i) Katame dve dhammā bahu-kārā? Sati ca sam-
pajaññañ ca.8 Ime dva dhammā bahu kārā.
     (ii) Katame dve dhammā bhāvetabbā? Samatho ca
vipassanā ca.9 Ime dve dhammā bhāvetabbā.
     (iii) Katame dve dhammā pariññeyyā? Nāmañ ca
rūpañ ca.10 Ime dve dhammā pariññeyyā.
~8.274
     (iv) Katame dve dhammā pahātabbā? Avijjā ca bhava-
taṇhā ca.1 Ime dve dhammā pahātabbā.
         (v) Katame dve dhammā hāna-bhāgiyā? Dovacassatā
ca pāpa-mittatā ca.2 Ime dve dhammā hāna-bhāgiyā.
     (vi) Katame dve dhammā visesa-bhāgiyā? Sovacassatā
ca3 kalyāṇa-mittatā ca.4 Ime dve dhammā visesa-bhāgiyā.
     (vii) Katame dve dhammā duppaṭivijjhā? Yo ca hetu
yo ca paccayo sattānaṃ saṃkilesāya,5 yo ca hetu yo ca
paccayo sattānaṃ visuddhiyā. Ime dve dhammā duppaṭi-
vijjhā.
     (viii) Katame dve dhammā uppādetabbā? Khaye ñāṇaṃ,
anuppāde ñāṇaṃ.6 Ime dve dhammā uppādetabbā.
     (ix) Katame dve dhammā abhiññeyyā? Dve7 dhātuyo,
saṃkhatā ca {dhātu} 8asaṃkhatā ca dhātu.8 Ime dve
dhammā abhiññeyyā.
         (x) Katame dve dhammā sacchikātabbā? Vijjā ca
vimutti ca.9 Ime dve dhammā sacchikātabbā.
     It' ime vīsati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā
anaññathā sammā Tathāgatena abhisambuddhā.
     4. Tayo dhammā bahu-kārā, tayo dhammā bhāvetabbā,
      . . . pe . . . tayo dhammā sacchikātabbā.
         (i) Katame tayo dhammā bahu-kārā? Sappurisa-
saṃsevo,10 saddhamma-savanaṃ,11 dhammānudhamma-
paṭipatti. Ime tayo dhammā bahu-kārā.
     (ii) Katame tayo dhammā bhāvetabbā? Tayo samādhī,12
savitakko savicāro samādhi, avitakko vicāramatto samādhi,
avitakko avicāro samādhi. Ime tayo dhammā bhāve-
tabbā.
~8.275
     (iii) Katame tayo dhammā pariññeyyā? Tisso vedanā,1
sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkha-m-asukhā vedanā.
Ime tayo dhammā pariññeyyā.
     (iv) Katame tayo dhammā pahātabbā? Tisso taṇhā,2
kāma-taṇhā, bhava-taṇhā, vibhava-taṇhā. Ime tayo
dhammā pahātabbā.
         (v) Katame tayo dhammā hāna-bhāgiyā? Tīṇi akusala-
mūlāni,3 lobho akusala-mūlaṃ, doso akusala-mūlaṃ, moho
akusala-mūlaṃ. Ime tayo dhammā hāna-bhāgiyā.
     (vi) Katame tayo dhammā visesa-bhāgiyā? Tīṇi kusala-
mūlāni,4 alobho kusala-mūlaṃ, adoso kusala-mūlaṃ, amoho
kusala-mūlaṃ. Ime tayo dhammā visesa-bhāgiyā.
     (vii) Katame tayo dhammā duppaṭivijjhā? Tisso {niss-
āraṇīyā} dhātuyo,5 kāmānam etaṃ nissaraṇaṃ yadidaṃ
nekkhammaṃ, rūpānam etaṃ nissaraṇaṃ yadidaṃ ārup-
paṃ,6 yaṃ kho pana kiñci bhūtaṃ saṃkhataṃ paṭicca-
samuppannaṃ nirodho tassa nissaraṇaṃ. Ime tayo
dhammā duppaṭivijjhā.
     (viii) Katame tayo dhammā uppādetabbā? Tīṇi ñāṇāni,
atītaṃse7 ñāṇaṃ, anāgataṃse ñāṇaṃ, paccuppannaṃse
ñāṇaṃ. Ime tayo dhammā uppādetabbā.
     (ix) Katame tayo dhammā abhiññeyyā? Tisso dhātuyo,8
kāma-dhātu, rūpa-dhātu, arūpa-dhātu. Ime tayo dhammā
abhiññeyyā.
         (x) Katame tayo dhammā sacchikātabbā? Tisso vijjā,9
pubbe-nivāsānussati-ñāṇaṃ vijjā, sattānaṃ cutūpapāte
ñāṇaṃ vijjā, āsavānaṃ khaye ñāṇaṃ vijjā. Ime tayo
dhammā sacchikātabbā.
~8.276
     It' ime tiṃsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā
anaññathā sammā Tathāgatena abhisambuddhā.
     5. Cattāro dhammā bahu-kārā, cattāro dhammā bhāve-
tabbā . . . pe . . . cattāro dhammā sacchikātabbā.
         (i) Katame cattāro dhammā bahu-kārā? Cattāri
cakkāni,1 patirūpa-desa-vāso, sappurisūpassayo,2 atta-
{sammā-paṇidhi}, pubbe ca kata-puññatā. Ime cattāro
dhammā bahu-kārā.
     (ii) Katame cattāro dhammā bhāvetabbā? Cattāro
satipaṭṭhānā.3 Idh' āvuso bhikkhu kāye kāyānupassī
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhā-
domanassaṃ; vedanāsu . . . citte4 . . . dhammesu dham-
mānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke
abhijjhā-domanassaṃ. Ime cattāro dhammā bhāvetabbā.
     (iii) Katame cattāro dhammā pariññeyyā? Cattāro
āhārā,5 kabaliṅkāro6 āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso
dutiyo, mano-sañcetanā tatiyā,7 viññāṇaṃ catutthaṃ. Ime
kho cattāro dhammā pariññeyyā.
     (iv) Katame cattāro dhammā pahātabbā? Cattāro oghā,
kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho, avijjogho.8 Ime cattāro
dhammā pahātabbā.
         (v) Katame cattāro dhammā hāna-bhāgiyā? Cattāro
yogā, kāma-yogo, bhava-yogo, diṭṭhi-yogo, avijjā-yogo.9
Ime cattāro dhammā hāna-bhāgiyā.
     (vi) Katame cattāro dhammā visesa-bhāgiyā? Cattāro
visaṃyoga, kāmayoga-visaṃyogo, bhavayoga-visaṃyogo,
diṭṭhiyoga-visaṃyogo, avijjāyoga-visaṃyogo.10 Ime cattāro
dhammā visesa-bhāgiyā.
~8.277
     (vii) Katame cattāro dhammā duppaṭivijjhā? Cattāro
samādhī, hāna-bhāgiyo1 samādhi, ṭhiti-bhāgiyo samādhi,
visesa-bhāgiyo samādhi, nibbedha-bhāgiyo samādhi. Ime
cattāro dhammā duppaṭivijjhā.
     (viii) Katame cattāro dhammā uppādetabbā? Cattāri
ñāṇāni, dhamme ñāṇaṃ,2 anvaye ñāṇaṃ,2 paricce3 ñāṇaṃ,
sammuti4-ñāṇaṃ. Ime cattāro dhammā uppādetabbā.
     (ix) Katame cattāro dhammā abhiññeyyā? Cattāri
ariya-saccāni,5 dukkhaṃ ariya-saccaṃ, dukkha-samudayaṃ
ariya-saccaṃ, dukkha-nirodhaṃ ariya-saccaṃ, dukkha-
nirodha-gāminī {paṭipadā} ariya-saccaṃ. Ime cattāro
dhammā abhiññeyyā.
         (x) Katame cattāro dhammā sacchikātabbā? Cattāri
sāmañña-phalāni,6 sotāpatti-phalaṃ, sakadāgāmi-phalaṃ,
anāgāmi-phalaṃ, arahatta-phalaṃ. Ime cattāro dhammā
sacchikātabbā.
     It' ime cattārīsaṃ dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā
anaññathā sammā Tathāgatena abhisambuddhā.
     6. Pañca dhammā bahu-kārā, pañca dhammā bhāvetabbā,
      . . . pe . . . pañca dhammā sacchikātabbā.
         (i) Katame pañca dhammā bahu-kārā? Pañca padhāni-
yaṅgāni. Idh' āvuso bhikkhu saddho hoti . . . [Text as
in xxxiii. 2.1 (xvi), ante,237] . . . Ime pañca dhammā
bahu-kārā.
     (ii) Katame pañca dhammā bhāvetabbā? Pañcaṅgiko
sammā-samādhi, pīti-pharaṇatā, sukha-pharaṇatā, ceto-
~8.278
pharaṇatā, āloka-pharaṇatā, paccavekkhana-nimittaṃ.1
Ime pañca dhammā bhāvetabbā.
     (iii) Katame pañca dhammā pariññeyyā? Pañc' upā-
dāna-kkhandhā,2 seyyathīdaṃ {rūpūpādāna-kkhandho} vedan-
ūpādāna-kkhandho saññūpādāna-kkhandho saṃkhārūpā-
dāna-kkhandho viññāṇūpādāna-kkhandho. Ime pañca
dhammā pariññeyyā.
     (iv) Katame pañca dhammā pahātabbā? Pañca nīva-
raṇāni,3 kāmacchanda-nīvaraṇaṃ, vyāpāda-nīvaraṇaṃ,
thīna-middha-nīvaraṇaṃ, uddhacca-{kukkucca}-nīvaraṇaṃ,
vicikicchā-nīvaraṇaṃ. Ime pañca dhammā pahātabbā.
         (v) Katame pañca dhammā hāna-bhāgiyā? Pañca
ceto-khilā. Idh' āvuso bhikkhu Satthari kaṅkhati . . .
[Text as in xxxiii. 2.1 (xix), ante,237] . . . Ime pañca
dhammā hāna-bhāgiyā.
     (vi) Katame pañca dhammā visesa-bhāgiyā? Pañc'
indriyāni,4 saddhindriyaṃ, viriyindriyaṃ, satindriyaṃ,
samādhindriyaṃ, paññindriyaṃ. Ime pañca dhammā
visesa-bhāgiyā.
     (vii) Katame pañca dhammā duppaṭivijjhā? Pañca
{nissāraṇīyā} dhātuyo. Idh' āvuso bhikkhuno kāmaṃ5
manasikaroto . . . [Text as in xxxiii. 2.1 (xxiv), ante,
239] . . . Ime pañca dhammā duppaṭivijjhā.
     (viii) Katame pañca dhammā uppādetabbā? Pañca-
ñāṇiko6 sammā-samādhi. ‘Ayaṃ samādhi paccuppanna-
sukho7 c' eva āyatiñ ca sukha-vipāko ti’ paccattaṃ yeva
ñāṇaṃ uppajjati. ‘Ayaṃ samādhi8 ariyo nirāmiso’ ti
~8.279
paccattaṃ yeva ñāṇaṃ uppajjati. ‘Ayaṃ samādhi akā-
purisa-sevito1 ti’ paccattaṃ yeva ñāṇaṃ {uppajjati}. ‘Ayaṃ
samādhi santo2 paṇīto paṭippassaddha-laddho ekodibhāv-
ādhigato na ca3 sasaṃkhāra4-niggayha5-vāritavato6 ti’
paccattaṃ yeva ñāṇaṃ uppajjati. ‘So7 kho panāhaṃ
imaṃ samādhiṃ8 sato va9 samāpajjāmi,10 sato11 vuṭṭha-
hāmīti’12 paccattaṃ yeva ñāṇaṃ uppajjati. Ime
pañca dhammā uppādetabbā.
     (ix) Katame pañca dhammā abhiññeyyā? Pañca vimutt-
āyatanāni. Idh' āvuso bhikkhuno Satthā dhammaṃ
deseti aññataro vā garuṭṭhāniko13 sabrahmacārī . . .
[Text as in xxxiii. 2.1 (xxv), ante,241] . . . Ime pañca
dhammā abhiññeyyā.
         (x) Katame pañca dhammā sacchikātabbā? Pañca
dhamma-kkhandhā,14 sīla-kkhandho, samādhi-kkhandho,
paññā-kkhandho, vimutti-kkhandho, vimutti-ñāṇa-dassana-
kkhandho. Ime pañca dhammā sacchikātabbā.
     It' ime paññāsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā
anaññathā sammā Tathāgatena abhisambuddhā.
     7. Cha dhammā bahu-kārā, cha dhammā bhāvetabbā
      . . . pe . . . cha dhammā sacchikātabbā.
         (i) Katame cha dhammā bahu-kārā? Cha {sārāṇīyā}
dhammā. Idh' āvuso bhikkhuno mettaṃ kāya-kammaṃ
~8.280
paccupaṭṭhitaṃ hoti . . . [Text as in xxxiii. 2.2 (xiv),
ante,245] . . . Ime cha dhammā bahu-kārā.
     (ii) Katame cha dhammā bhāvetabbā? Cha anussati-
ṭṭhānāni,1 Buddhānussati, Dhammānussati, Saṃghānussati,
sīlānussati, cāgānussati, devatānussati.2 Ime cha dhammā
bhāvetabbā.
     (iii) Katame cha dhammā pariññeyyā? Cha ajjhattikāni
āyatanāni,3 cakkhāyatanaṃ, sotāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ,
jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, {manāyatanaṃ}. Ime cha
dhammā pariññeyyā.
     (iv) Katame cha dhammā pahātabbā? Cha taṇhā-kāyā,4
rūpa-taṇhā, sadda-taṇhā, gandha-taṇhā, rasa-taṇhā,
phoṭṭhabba-taṇhā, dhamma-tanhā. Ime cha dhammā
pahātabbā.
         (v) Katame cha dhammā hāna-bhāgiyā? Cha agāravā,5
Idh' āvuso bhikkhu Satthari agāravo viharati appatisso,
Dhamme . . . Saṃghe . . . sikkhāya . . . appamāde . . .
paṭisanthāre agāravo viharati appatisso. Ime cha dhammā
hāna-bhāgiyā.
     (vi) Katame cha dhammā visesa-bhāgiyā? Cha gāravā.6
Idh' āvuso bhikkhu Satthari sagāravo viharati sappatisso,
Dhamme . . . Saṃghe . . . sikkhāya . . . appamāde . . .
paṭisanthāre sagāravo viharati sappatisso. Ime cha
dhammā visesa-bhāgiyā.
     (vii) Katame cha dhammā duppaṭivijjhā? Cha nissā-
raṇīyā7 dhātuyo. Idh' āvuso bhikkhu evaṃ vadeyya:--
‘Mettā hi kho me ceto-vimutti bhāvitā . . . [Text as in
xxxiii. 2.2 (xvii), ante,247] . . . Ime cha dhammā
duppaṭivijjhā.
~8.281
     (viii) Katame cha dhammā uppādetabbā? Cha satata-
vihārā.1 Idh' āvuso bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā n' eva
sumano hoti na dummano, upekhako viharati sato sam-
pajāno. Sotena saddaṃ sutvā . . . pe . . . Ghānena
gandhaṃ ghāyitvā . . . Jivhāya rasaṃ sāyitvā . . .
Kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā . . . Manasā dhammaṃ
viññāya n' eva sumano hoti na dummano, upekhako
viharati sato sampajāno. Ime cha dhammā uppādetabbā.
     (ix) Katame cha dhammā abhiññeyyā? Cha anuttari-
yāni,2 dassanānuttariyaṃ, savanānuttariyaṃ, lābhānut-
tariyaṃ, sikkhānuttariyaṃ, pāricariyānuttariyaṃ, anus-
sutānuttariyaṃ. Ime cha dhammā abhiññeyyā.
         (x) Katame cha dhammā sacchikātabbā? Cha abhiññā.
Idh' āvuso bhikkhu aneka-vihitaṃ iddhi-vidham paccanu-
bhoti3 . . . pe . . . yāva Brahmalokā pi kāyena vasaṃ
vatteti:4 dibbāya sota-dhātuyā visuddhāya atikkanta-
mānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca, ye dūre
santike ca: para-sattānam para-puggalānaṃ cetasā ceto
paricca pajānāti, sarāgaṃ vā cittaṃ . . . pe . . . avimut-
taṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittan ti pajānāti: aneka-vihitaṃ
pubbe-nivāsaṃ anussarati5 seyyathīdaṃ ekam pi jātiṃ dve
pi jātiyo . . . pe . . . iti sākāraṃ sa-uddesaṃ aneka-
vihitaṃ pubbe-nivāsaṃ anussarati: dibbena cakkhunā
visuddhena atikkanta-mānusakena . . . pe . . . yathā-
kammūpage satte pajānāti: āsavānaṃ khayā anāsavaṃ
ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Ime cha
dhammā sacchikātabbā.
     Iti ime saṭṭhi dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā
anaññathā sammā Tathāgatena abhisambuddhā.
~8.282
     8. Satta dhammā bahu-kārā, satta dhammā bhāvetabbā
      . . . pe . . . satta dhammā sacchikātabbā.
         (i) Katame satta dhammā bahu-kārā? Satta dhanāni,1
saddhā-dhanaṃ, sīla-dhanaṃ, hiri-dhanaṃ, ottappa-
dhanaṃ, suta-dhanaṃ, cāga-dhanaṃ, paññā-dhanaṃ. Ime
satta dhammā bahu-kārā.
     (ii) Katame satta dhammā bhāvetabbā? Satta bojjhaṅgā,2
sati-sambojjhaṅgo, dhamma-vicaya-sambojjhaṅgo, viriya-
sambojjhaṅgo, pīti-sambojjhaṅgo, passaddhi-sambojjhaṅgo,
samādhi-sambojjhaṅgo, upekhā-sambojjhaṅgo. Ime satta
dhammā bhāvetabbā.
     (iii) Katame satta dhammā pariññeyyā? Satta viññāṇa-
ṭṭhitiyo. Sant' āvuso sattā nānatta-kāyā nānatta-saññino
      . . . [Text as in xxxiii. 2.3 (x), ante,253] . . . Ime
satta dhammā pariññeyyā.
     (iv) Katame satta dhammā pahātabbā? Sattānusayā,3
kāmarāgānusayo, paṭighānusayo, diṭṭhānusayo, vicikicch-
ānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo.
Ime satta dhammā pahātabbā.
         (v) Katame satta dhammā hāna-bhāgiyā? Satta asad-
dhammā.4 Idh' āvuso bhikkhu asaddho hoti, ahiriko hoti,
anottappī hoti, appa-ssuto hoti, kusīto hoti, muṭṭha-ssati
hoti, duppañño hoti. Ime satta dhammā hāna-bhāgiyā.
     (vi) Katame satta dhammā visesa-bhāgiyā? Satta sad-
dhammā.5 Idh' āvuso bhikkhu saddho hoti, hirimā hoti,
ottāpī6 hoti, bahu-ssuto hoti, āraddha-viriyo hoti, upaṭṭhita-
sati hoti, paññavā hoti. Ime satta dhammā visesa-
bhāgiyā.
~8.283
     (vii) Katame satta dhammā duppaṭivijjhā? Satta sap-
purisa-dhammā.1 Idh' āvuso bhikkhu dhammaññū ca
hoti, atthaññū ca, attaññū ca, mattaññū ca, {kālaññū} ca,
parisaññū ca, puggalaññū2 ca. Ime satta dhammā dup-
paṭivijjhā.
     (viii) Katame satta dhammā uppādetabbā? Satta saññā,3
anicca-saññā, anatta-saññā, asubha-saññā, ādīnava-saññā,
pahāna-saññā, virāga-saññā, nirodha-saññā. Ime satta
dhammā uppādetabbā.
     (ix) Katame satta dhammā abhiññeyyā? Satta niddesa-
vatthūni. Idh' āvuso bhikkhu sikkhā-samādāne tibba-
cchando hoti . . . [Text as in xxxiii. 2.3 (vii), ante,252]
     . . . Ime satta dhammā abhiññeyyā.
     (x) Katame satta dhammā sacchikātabbā? Satta khīṇ-
āsavabalāni. Idh'4 āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato
sabbe saṃkhārā yathābhūtaṃ {samma-ppaññāya} sudiṭṭhā
honti. Yam p' āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato
sabbe saṃkhārā yathābhūtaṃ {samma-ppaññāya} sudiṭṭhā
honti, idam pi5 khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ
balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ
paṭijānāti ‘Khīṇā me āsavā ti.’ Puna ca paraṃ āvuso
khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathā-
bhūtaṃ {samma-ppaññāya} sudiṭṭhā honti . . . pe . . .
‘Khīṇā me āsavā ti.’ Puna ca paraṃ āvuso khīṇ-
āsavassa bhikkhuno viveka-ninnaṃ cittaṃ hoti viveka-
poṇaṃ viveka-pabbhāraṃ vivekaṭṭhaṃ nekkhammābhira-
taṃ vyanti-bhūtaṃ sabbaso āsava-ṭṭhāniyehi dhammehi.
Yam p' āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno . . . pe . . .
‘Khīṇā me āsavā ti.’ Puna ca paraṃ āvuso khīṇ-
āsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti
~8.284
subhāvitā. Yam p' āvuso . . . pe . . . ‘Khīṇā me āsavā
ti.’ Puna ca paraṃ āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno
pañc' indriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. Yam p' āvuso
      . . . pe . . . ‘Khīṇā me āsavā ti.’ Puna ca paraṃ
āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno satta bojjhaṅgā bhāvitā
honti subhāyitā. Yam p' āvuso . . . pe . . . ‘Khīṇā me
āsavā ti.’ Puna ca paraṃ āvuso khīṇāsavassa
bhikkhuno Ariyo Aṭṭhaṅgiko Maggo bhāvito hoti su-
bhāvito.1 Yam p' āvuso khīṇāsavassa bhikkhuno Ariyo
{Aṭṭhaṅgiko} Maggo bhāvito hoti subhāvito, idam pi khīn-
āsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma
khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ {paṭijānāti} ‘Khīṇā
me āsavā ti.’2 Ime satta dhammā sacchikātabbā.
     Iti ime sattati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā
anaññathā sammā Tathāgatena abhisambuddhā.
                       Paṭhamaka-bhāṇavāraṃ niṭṭhitaṃ.3
     2. 1. Aṭṭha dhammā bahu-kārā . . . pe . . . aṭṭha
dhammā sacchikātabbā.
         (i) Katame aṭṭha dhammā bahu-kārā? Aṭṭha hetū4
aṭṭha paccayā ādibrahmacariyakāya5 paññāya appaṭilad-
dhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyo-bhāvāya vepullāya
bhāvanāya pāripūriyā saṃvattanti.6 Idh' āvuso Satthāraṃ7
upanissāya viharati aññataraṃ vā garuṭṭhāniyaṃ8 sabrah-
macāriṃ,9 yatth' assa tibbaṃ hirottappaṃ paccupaṭṭhitaṃ
hoti pemañ ca gāravo ca. Ayaṃ paṭhamo hetu paṭhamo
paccayo ādibrahmacariyakāya10 paññāya appatiladdhāya
~8.285
paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyo-bhāvāya vepullāya bhā-
vanāya pāripūriyā saṃvattati. Taṃ kho pana Satthā-
raṃ upanissāya viharati1 aññataraṃ vā garuṭṭhāniyaṃ
sabrahmacāriṃ yatth' assa tibbaṃ hirottappaṃ paccu-
paṭṭhitaṃ hoti pemañ ca gāravo ca, te kālena kālaṃ
upasaṃkamitvā paripucchati paripañhati2 ‘Idaṃ bhante
kathaṃ?  Imassa ko attho ti?’ Tassa te āyasmanto
avivaṭañ c' eva vivaranti anuttāni3-katañ ca uttāni4-karonti,
aneka-vihitesu ca kaṅkhā-{ṭṭhāniyesu} dhammesu kaṅkhaṃ
paṭivinodenti. Ayan dutiyo hetu dutiyo paccayo ādibrahma-
cariyakāya5 paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭi-
laddhāya bhiyyo-bhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
saṃvattati. Taṃ kho pana dhammaṃ sutvā dvayena
vūpakāsena sampādeti, kāya-vūpakāsena ca citta-vūpakāsena
ca.6 Ayaṃ tatiyo hetu tatiyo paccayo . . . pe7 . . . saṃ-
vattati. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu sīlavā hoti,
pātimokkha-saṃvara-saṃvuto viharati ācāra-gocara-sam-
panno, anumattesu vajjesu bhaya-dassāvī samādāya sikkhati
sikkhāpadesu. Ayaṃ catuttho hetu catuttho paccayo . . .
pe . . . saṃvattati. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu
bahu-ssuto hoti suta-dharo suta-sannicayo, ye te dhammā
ādi-kalyāṇā majjhe-kalyāṇā pariyosāna-kalyānā sātthā
savyañjanā8 kevala-{paripuṇṇaṃ} parisuddhaṃ brahmacari-
yaṃ abhivadanti, tathārūpassa dhammā bahu-ssutā honti-
dhatā9 vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā sup-
paṭividdhā. Ayaṃ pañcamo hetu pañcamo paccayo . . .
pe . . . saṃvattati. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu
āraddha-viriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya
kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya thāmavā daḷha-
parakkamo anikkhitta-dhuro kusalesu dhammesu. Ayaṃ
~8.286
chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo . . . pe . . . saṃ-
vattati. Puna ca paraṃ āvuso bhikkhu satimā1 hoti
paramena2 sati-nepakkena3 samannāgato cira-katam pi
cira-bhāsitam pi saritā anussaritā.4 Ayaṃ sattamo hetu
sattamo paccayo . . . pe . . . saṃvattati. 5Puna ca
paraṃ āvuso bhikkhu pañcasu upādāna-kkhandhesu5
udayavyayānupassī6 viharati -- ‘Iti rūpaṃ, iti rūpassa
samudayo, iti rūpassa atthagamo,7 iti vedanā . . . iti saññā
      . . . iti saṃkhārā . . . iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo,
iti viññāṇassa atthagamo ti.’ Ayaṃ8 aṭṭhamo hetu aṭṭhamo
paccayo ādibrahmacariyakāya paññāya appaṭiladdhāya paṭi-
lābhāya paṭiladdhāya bhiyyo-bhāvāya vepullāya bhāvanāya
pāripūriyā saṃvattati. Ime aṭṭha dhammā bahu-kārā.
     (ii) Katame aṭṭha dhammā bhāvetabbā? Ariyo Aṭṭhaṅ-
giko Maggo, seyyathīdaṃ9 sammā-diṭṭhi, sammā-saṃkappo,
sammā-vācā, sammā-kammanto, sammā-ājīvo, sammā-
vāyāmo, sammā-sati, sammā-samādhi. Ime aṭṭha dhammā
bhāvetabbā.
     (iii) Katame aṭṭha dhammā pariññeyyā? Aṭṭha loka-
dhammā,10 lābho ca alābho ayaso ca yaso ca11 nindā ca
pasaṃsā ca sukhañ ca dukkhañ ca. Ime aṭṭha dhammā
pariññeyyā.
     (iv) Katame aṭṭha dhammā pahātabbā? Aṭṭha mic-
~8.287
chattā,1 micchā-diṭṭhi, micchā-saṃkappo, micchā-vācā,
micchā-kammanto, micchā-ājīvo, micchā-vāyāmo, micchā-
sati, micchā-samādhi. Ime aṭṭha dhammā pahātabbā.
         (v) Katame aṭṭha dhammā hāna-bhāgiyā? Aṭṭha kusīta-
vatthūni. Idh' āvuso bhikkhunā kammaṃ kattabbaṃ
hoti . . . [Text as in xxxiii. 3.1 (iv), ante,255] . . .
Ime aṭṭha dhammā hāna-bhāgiyā.
     (vi) Katame aṭṭha dhammā visesa-bhāgiyā? Aṭṭha
ārabbha-vatthūni . . . [Text as in xxxiii. 3.1 (v), ante,
256] . . . Ime aṭṭha dhammā visesa-bhāgiyā.
     (vii) Katame aṭṭha dhammā duppaṭivijjhā? Aṭṭh'
akkhaṇā asamayā brahmacariya-vāsāya2 . . . [Text as in
the nine akkhaṇas, xxxiii. 3.2 (iv), ante, 263, reduced to
eight by the omission of the soction asura-kāyaṃ uppanno
hoti] . . . Ime aṭṭha dhammā duppaṭivijjhā.
     (viii) Katame aṭṭha dhammā uppādetabbā? Aṭṭha
MahāPurisa-vitakkā3 -- ‘Appicchassa ayaṃ4 dhammo, nāyaṃ
dhammo mahicchassa: santuṭṭhassa ayaṃ dhammo, nāyaṃ
dhammo asantuṭṭhassa: pavivittassa5 ayaṃ dhammo,
nāyaṃ dhammo saṃgaṇikārāmassa: āraddha-viriyassa
ayaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo kusītassa: upaṭṭhita-
satissa ayaṃ dhammo, nāyam dhammo muṭṭha-ssatissa:
samāhitassa ayaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo asamāhitassa:
paññāvato6 ayaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo duppaññassa:
nippapañcārāmassa ayaṃ dhammo nippapañca-ratino,
nāyaṃ dhammo papañcārāmassa papañca-ratino ti.’ Ime
aṭṭha dhammā uppādetabbā.
     (ix) Katame aṭṭha dhammā abhiññeyyā? Aṭṭha abhibh-
āyatanāni . . . [Text as in xxxiii. 3.1 (x), ante,260] . . .
Ime aṭṭha dhammā abhiññeyyā.
~8.288
         (x) Katame aṭṭha dhammā sacchikātabbā? Aṭṭha vimo-
khā . . . [Text as in xxxiii. 3.1 (x), ante,261] . . .
Ime aṭṭha dhammā sacchikātabbā.
     Iti ime asīti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā
anaññathā sammā Tathāgatena abhisambuddhā.
     2. Nava dhammā bahu-kārā . . . pe . . . nava dhammā
sacchikātabbā.
         (i) Katame nava dhammā bahu-kārā? Nava yoniso-
manasikāra-mūlakā1 dhammā. Yoniso-manasikaroto
pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīti-manassa
kāyo passambhati, passaddha-kāyo sukhaṃ vedeti, sukhino
cittaṃ samādhiyati, {samāhitena} cittena2 yathā-rūpaṃ
pajānāti3 passati, yathā-bhūtaṃ jānaṃ passaṃ4 nibbindati,
nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati. Ime nava dhammā
bahu-kārā.
     (ii) Katame nava dhammā bhāvetabbā? Nava pāri-
suddhi-padhāniyaṅgāni,5 sīla-visuddhi pārisuddhi-padhāni-
yaṅgaṃ, citta-visuddhi pārisuddhi-padhāniyaṅgaṃ, diṭṭhi-
visuddhi pārisuddhi-padhāniyaṅgaṃ, kaṅkhā-vitaraṇa-
visuddhi pārisuddhi-padhāniyaṅgaṃ, maggāmagga-ñāṇa-
dassana-visuddhi pārisuddhi-padhāniyaṅgaṃ, paṭipadā-
ñāṇa-dassana-visuddhi pārisuddhi-padhāniyaṅgaṃ, ñāṇa-
dassana-visuddhi pārisuddhi-padhāniyaṅgaṃ, paññā-visud-
dhi6 pārisuddhi-padhāniyaṅgaṃ, vimutti-visuddhi pāri-
suddhi-padhāniyaṅgaṃ. Ime nava dhammā bhāvetabbā.
     (iii) Katame nava dhammā pariññeyyā? Nava satt-
āvāsā . . . [Text as in xxxiii. 3.2 (iii),2637] . . . Ime
nava dhammā pariññeyyā.
     (iv) Katame nava dhammā pahātabbā? Nava taṇhā-
~8.289
mūlakā1 dhammā: taṇhaṃ2 paṭicca pariyesanā; pari-
yesanaṃ paṭicca lābho; lābhaṃ paṭicca vinicchayo;
vinicchayaṃ {paṭicca} chanda-rāgo; chanda-rāgaṃ paṭicca
ajjhosānaṃ;3 ajjhosānaṃ paṭicca pariggaho; pariggahaṃ
paṭicca macchariyaṃ; macchariyaṃ paṭicca ārakkho;
ārakkhādhikaraṇaṃ paṭicca4 daṇḍādāna-satthādāna-kalaha-
viggaha-vivāda-tuvaṃtuva5-pesuñña-musāvādā aneke
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. Ime nava dhammā
pahātabbā.
         (v) Katame nava dhammā hāna-bhāgiyā? Nava
āghāta-vatthūni . . . [Text as in xxxiii. 3.2 (i), ante,
262.] . . . Ime nava dhammā hāna-bhāgiyā.
     (vi) Katame nava dhammā visesa-bhāgiyā? Nava
āghāta-paṭivinayā . . . [Text as in xxxiii. 3.2 (ii), ante,
262.] . . . Ime nava dhammā visesa-bhāgiyā.
     (vii) Katame nava dhammā duppaṭivijjhā? Nava nānattā;
dhātu-nānattaṃ6 paṭicca uppajjati phassa-nānattaṃ;
phassa-nānattaṃ paṭicca uppajjati vedanā-nānattaṃ;
vedanā-nānattaṃ paṭicca uppajjati saññā-nānattaṃ;
saññā-nānattaṃ paṭicca uppajjati saṃkappa-nānattaṃ;
saṃkappa-nānattaṃ paṭicca uppajjati chanda-nānattaṃ;
chanda-nānattaṃ paṭicca uppajjati pariḷāha-nānattaṃ;
pariḷāha-nānattaṃ paṭicca uppajjati pariyesanā-nānattaṃ;
pariyesanā-nānattaṃ paṭicca uppajjati lābha-nānattaṃ.
Ime nava dhammā duppaṭivijjhā.
     (viii) Katame nava dhammā uppādetabbā? Nava saññā:7
asubha-saññā, maraṇa-saññā, āhāre paṭikkūla-saññā, sabba-
loke8 anabhirati-saññā, anicca-saññā, anicce dukkha-saññā,
~8.290
dukkhe anatta-saññā, pahāna-saññā, virāga-saññā. Ime
nava dhammā uppādetabbā.
     (ix) Katame nava dhammā abhiññeyyā? Nava anu-
pubba-vihārā . . . [Text as in xxxiii. 3.2 (v), ante,
265] . . . Ime nava dhammā abhiññeyyā.
         (x) Katame nava dhammā sacchikātabbā? Nava anu-
pubba-nirodhā . . . [Text as in xxxiii. 3.2 (vi),266] . . .
Ime nava dhammā sacchikātabbā.
     It' ime navuti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā
anaññathā sammā Tathāgatena abhisambuddhā.
     3. Dasa dhammā bahu-kārā . . . pe . . . dasa dhammā
sacchikātabbā.
         (i) Katame dasa dhammā bahu-kārā? Dasa nātha-
karaṇa1-dhammā . . . [Text as in xxxiii. 3.3 (i),266]
      . . . Ime dasa dhammā bahu-kārā.
     (ii) Katame dasa dhammā bhāvetabbā? Dasa kasiṇāya-
tanāni . . . [Text as in xxxiii. 3.3 (ii),268] . . . Ime
dasa dhammā bhāvetabbā.
     (iii) Katame dasa dhammā pariññeyyā? Das' āyatanāni:2
cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sotāyatanaṃ, saddāyatanaṃ,
ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyata-
naṃ, kāyāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ. Ime dasa
dhammā pariññeyyā.
     (iv) Katame dasa dhammā pahātabbā? Dasa micchattā:3
micchā-diṭṭhi, micchā-saṃkappo, micchā-vācā, micchā-
kammanto, micchā-ājīvo, micchā-vāyāmo, micchā-sati,4
micchā-samādhi, micchā-ñāṇaṃ, micchā-vimutti. Ime
dasa dhammā pahātabbā.
         (v) Katame dasa dhammā hāna-bhāgiyā? Dasa akusala-
kammapathā . . . [Text as in xxxiii. 3.3 (iii).269] 5
      . . . Ime dasa dhammā hāna-bhāgiyā.
~8.291
     (vi) Katame dasa dhammā visesa-bhāgiyā? Dasa kusala-
kammapathā . . . [Text as in xxxiii. 3.3 (iv),269]
      . . . Ime dasa dhammā visesa-bhāgiyā.
     (vii) Katame dasa dhammā duppaṭivijjhā? Dasa ariya-
vāsā . . . [Text as in xxxiii. 3.3 (v),269] Ime dasa
dhammā duppaṭivijjhā.
     (viii) Katame dasa dhammā uppādetabbā? Dasa saññā:1
asubha-saññā, maraṇa-saññā, āhāre paṭikkūla-saññā, sabba-
loke anabhirati-saññā, anicca-saññā, anicce dukkha-saññā,
dukkhe anatta-saññā, pahāna-saññā, virāga-saññā, nirodha-
saññā. Ime dasa dhammā uppādetabbā.
     (ix) Katame dasa dhammā abhiññeyyā? Dasa nijjara2-
vatthūni. Sammā-diṭṭhissa micchā-diṭṭhi nijjiṇṇā3 hoti,
ye ca micchādiṭṭhi-paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā
sambhavanti, te c' assa4 nijjiṇṇā honti,5 sammādiṭṭhi-
paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanā-pāripūriṃ
gacchanti. Sammā-saṃkappassa micchā-saṃkappo . . .
pe . . . Sammā-vācassa micchā-vācā . . . pe . . . Sammā-
kammantassa micchā-kammanto . . . pe . . . Sammā-
ājīvassa micchā-ājīvo . . . pe . . . Sammā-vāyāmassa
micchā-vāyāmo . . . pe . . . Sammā-satissa micchā-sati
      . . . pe . . . Sammā-samādhissa micchā-samādhi . . . pe
      . . . Sammā-ñāṇassa micchā-ñāṇaṃ . . . pe . . . Sammā-
vimuttissa micchā-vimutti nijjiṇṇā hoti, ye ca micchā-
vimutti-paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambha-
vanti, te c' assa nijjiṇṇā honti, sammā-vimutti paccayā ca
aneke kusalā dhammā bhāvana-pāripūriṃ gacchanti. Ime
dasa dhammā abhiññeyyā.
~8.292
         (x) Katame dasa dhammā sacchikātabbā? Dasa asekhā
dhammā . . . [Text as in xxxiii. 3. 3 (vi), 271] . . .
Ime dasa dhammā sacchikātabbā.
     It' ime sataṃ1 dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā
anaññathā sammā Tathāgatena abhisambuddhā ti.
                       ------------------------------
     Idam avoca āyasmā Sāriputto. Attamanā te bhikkhū
āyasmato Sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandun ti.
                             Dasuttara-Suttantam.2
                                Pāṭika-Vaggo.3
                 4Pāṭiko-d-Umbarī c' eva Cakkavatti Aggaññakaṃ
~8.293
     Sampasādañ ca Pāsādaṃ1 MahāPurisa-Lakkhaṇaṃ
     Sigālāṭānātiyakaṃ2 Saṅgītiñ ca Dasuttaraṃ,
     Ekādasahi Suttehi Pāṭika-Vaggo ti vuccati.3
             Pahātuṃ sakalaṃ dukkhaṃ,
             Viñituṃ sakalaṃ sukhaṃ,
             Pappotuṃ amataṃ khemaṃ,
             Dhamma-rājassa santike ti.
                       DĪGHA-NIKĀYAṂ NIṬṬHITAṂ.