~6.111
                     [iv. Soṇadaṇḍa#1 Sutta.]
                       ---------------------------
     ^1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Aṅgesu
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃghena saddhiṃ
pañca-mattehi bhikkhu-satehi yena Campā tad avasari.
Tatra sudaṃ Bhagavā Campāyaṃ viharati Gaggarāya Pok-
{kharaṇiyā} tīre. Tena kho pana samayena Soṇadaṇḍo
Brāhmaṇo Campaṃ ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭho-
dakaṃ sadhaññaṃ rāja-bhoggaṃ#2 raññā Māgadhena Seni-
yena Bimbisārena dinnaṃ#3 rāja-dāyaṃ#4 brahma-deyyaṃ.
     ^2. Assosuṃ kho Campeyyakā brāhmaṇa-gahapatikā:
‘Samaṇo khalu bho Gotamo Sakya-putto Sakya-kulā
pabbajito Aṅgesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-
saṃghena saddhiṃ pañca-mattehi bhikkhu-satehi Cam-
paṃ anuppatto Campāyaṃ viharati Gaggarāya pokkha-
raṇiyā tīre. Taṃ kho pana Bhagavantaṃ Gotamaṃ
evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: “Iti pi so Bhagavā
arahaṃ sammā-sambuddho vijjā-caraṇa-sampanno sugato
loka-vidū anuttaro purisa-damma-sārathī satthā deva-man-
ussānaṃ buddho bhagavā.” So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ
samārakaṃ#5 sabrahmakaṃ sassamaṇa-brāhmaṇiṃ pajaṃ
{sadeva-manussaṃ} sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. So
dhammaṃ deseti ādi-kalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyo-
sāna-kalyāṇaṃ sātthaṃ {savyañjanaṃ}, kevala-paripuṇ-
ṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti. Sādhu
kho pana tathā-rūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotīti.’
~6.112
Atha kho Campeyyakā brāhmaṇa-gahapatikā Campāyaṃ
nikkhamitvā saṃghā saṃghī gaṇī-bhūtā yena Gaggarā
pokkharaṇī ten' upasaṃkamanti.
     ^3. Tena kho pana samayena Soṇadaṇḍo brāhmaṇo upari-
pāsāde divā-seyyaṃ upagato hoti. Addasā kho Soṇadaṇḍo
brāhmaṇo Campeyyake brāhmaṇa-gahapatike Campāya
nikkhamitvā saṃghā saṃghī gaṇī-bhūte yena Gaggarā pok-
kharaṇī ten' upasaṃkamante. Disvā khattaṃ#1 āman-
tesi:
     ‘Kin nu kho bho khatte Campeyyakā brāhmaṇa-gahapa-
tikā Campāya nikkhamitvā saṃghā saṃghī gaṇi-bhūtā
yena Gaggarā pokkharaṇī ten' upasaṃkamantīti?’
     ‘Atthi#2 samaṇo Gotamo Sakya-putto Sakya-kulā pab-
bajito. Aṅgesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃ-
ghena saddhiṃ pañca-mattehi bhikkhu-satehi Campaṃ
anuppatto {Campāyaṃ} viharati {Gaggarāya} pokkharaṇiyā
tīre. Taṃ kho pana Bhagavantaṃ Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo#3
kittisaddo abbhuggato: “Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho vijjā-caraṇa-sampanno sugato lokavidū anut-
taro purisa-damma-sārathī satthā deva-manussānaṃ
buddho {bhagavā} ti.” Tam ete bhavantaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamantīti.’
     ‘Tena hi bho khatte yena Campeyyakā brāhmaṇa-gaha-
patikā ten' upasaṃkama,#4 {upasaṃkamitvā} Campeyyake
brāhmaṇa-gahapatike evaṃ vadehi;#5 Soṇadaṇḍo brāhmaṇo
evam āha: “Āgamentu kira bhavanto, Soṇadaṇḍo pi
brāhmaṇo samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamissa-
tīti.”’
     ‘Evaṃ bho’ ti kho so khattā Soṇadaṇḍassa brāhmaṇassa
paṭissutvā yena Campeyyakā brāhmaṇa-gahapatikā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Campeyyake brāhmaṇa-gaha-
patike etad avoca:
~6.113
     ‘Soṇadaṇḍo bho brāhmaṇo evam āha: “Āgamentu kira
bhavanto, Soṇadaṇḍo pi brāhmaṇo samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamissatīti.”’
     ^4. Tena kho pana samayena nānā-verajjakānaṃ brāh-
maṇānaṃ pañca-mattāni brāhmaṇa-satāni Campāyaṃ paṭi-
vasanti kenacid eva karaṇīyena. Assosuṃ bho te brāh-
maṇā: ‘Soṇadaṇḍo kira brāhmaṇo samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamissatīti.’ Atha kho te brāhmaṇā
yena Soṇadaṇḍo brāhmaṇo ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃ-
kamitvā Soṇadaṇḍaṃ brāhmaṇaṃ etad avocuṃ:
     “Saccaṃ kira bhavaṃ Soṇadaṇḍo samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamissatīti?’
     ‘Evaṃ kho me bho hoti, aham pi samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya {upasaṃkamissāmīti}.’
     ^5. ‘Mā bhavaṃ Soṇadaṇḍo samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya
upasaṃkami, na arahati bhavaṃ Soṇadaṇḍo samaṇaṃ
Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ. Sace bhavaṃ Soṇa-
daṇḍo samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamissati,
bhoto Soṇadaṇḍassa yaso hāyissati, samaṇassa Gotamassa
yaso abhivaḍḍhissati. Yam pi bhoto Soṇadaṇḍassa yaso
hāyissati samaṇassa Gotamassa yaso abhivaḍḍhissati, iminā
p' aṅgena na arahati bhavaṃ Soṇadaṇḍo samaṇaṃ Gota-
maṃ dassanāya upasaṃkamituṃ, samaṇo tveva Gotamo
arahati bhavantaṃ Soṇadaṇḍaṃ dassanāya upasaṃkami-
tuṃ. Bhavaṃ hi Soṇadaṇḍo ubhato sujāto mātito ca pitito ca
saṃsuddha-gahaṇiko yāva sattamā pitāmahā-yugā#1 akkhitto
anupakkuṭṭho#2 jāti-vādena. Yam pi bhavaṃ Soṇadaṇḍo
ubhato sujāto mātito ca pitito saṃsuddha-gahaṇiko yāva
sattamā pitāmahā-yugā akkhitto anupakkuṭṭho jāti-
vādena, iminā p' aṅgena na arahati bhavaṃ Soṇadaṇḍo
samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ, samaṇo
tveva Gotamo arahati bhavantaṃ Soṇadaṇḍam dassanāya
upasaṃkamituṃ. Bhavaṃ hi Soṇadaṇḍo aḍḍho mahad-
dhano mahābhogo . . . pe . . . Bhavaṃ hi Soṇadaṇḍo
~6.114
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍu-
keṭubhānaṃ sākkhara-ppabhedānaṃ itihāsa-pañcamānaṃ
padako veyyākaraṇo lokāyata-mahāpurisa-lakkhaṇesu ana-
vayo. Bhavaṃ hi Soṇadaṇḍo abhirūpo dassanīyo pāsādiko
paramāya vaṇṇa-pokkharatāya samannāgato brahma-vaṇṇī
brahma-vaccasī#1 akkhuddāvakāso dassanāya. Bhavaṃ hi
Soṇadaṇḍo sīlavā vuddha-sīlī vuddha-sīlena samannāgato.
Bhavaṃ hi Soṇadaṇḍo kalyāṇa-vāco kalyāṇa-{vākkaraṇo}
poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya aneḷagalāya#2 at-
thassa viññāpaniyā. Bhavaṃ hi Soṇadaṇḍo bahunnaṃ
ācariya-pācariyo tīṇi māṇavaka-satāni mante vāceti, bahū
kho pana nānā-disā nānā-janapadā māṇavakā āgacchanti
bhoto Soṇadaṇḍassa santike mantatthikā mante adhiyitu-
kāmā.#3 Bhavaṃ hi Soṇadaṇḍo jiṇṇo vuddho mahallako
addhagato vayo anuppatto, samaṇo Gotamo taruṇo c' eva
taruṇa-paribbājako#4 ca. Bhavaṃ hi Soṇadaṇḍo rañño Māga-
dhassa Seniyassa Bimbisārassa sakkato garukato mānito#5
pūjito apacito. Bhavaṃ hi Soṇadaṇḍo brāhmaṇassa Pok-
kharasādissa#6 sakkato garukato mānito pūjito apacito.
Bhavaṃ hi Soṇadaṇḍo Campaṃ ajjhāvasati sattussadaṃ
satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhaññaṃ rāja-bhoggaṃ#7 raññā
Māgadhena Seniyena Bimbisārena dinnaṃ rāja-dāyaṃ#8
brahma-deyyaṃ. Yam pi bhavaṃ Soṇadaṇḍo Campaṃ
ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhaññaṃ
rāja-bhoggaṃ raññā Māgadhena Seniyena Bimbisārena
dinnaṃ rāja-dāyaṃ brahma-deyyam, iminā p' aṅgena na
arahati bhavaṃ Soṇadaṇḍo samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya
upasaṃkamituṃ, samaṇo tveva Gotamo arahati bhavan-
taṃ Soṇadaṇḍaṃ dassanāya upasaṃkamitun ti.’
     ^6. Evaṃ vutte {Soṇadaṇḍo} brāhmaṇo te brāhmaṇe etad
avoca:
~6.115
     ‘Tena hi bho mama pi suṇātha, yathā mayam eva ara-
hāma taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ,
na tv' eva arahati so bhavaṃ Gotamo amhākaṃ dassanāya
upasaṃkamituṃ. Samaṇo khalu bho Gotamo ubhato
sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddha-gahaṇiko yāva sattamā
pitāmahā-yugā akkhitto anupakkuṭṭho jāti-vādena. Yam
pi bho samaṇo Gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito ca
saṃsuddha-gahaṇiko yāva sattamā pitāmahā-yugā akkhitto
anupakkuṭṭho jāti-vadena, iminā p' aṅgena na arahati so
bhavaṃ Gotamo amhākaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ,
atha kho mayam eva arahāma taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamituṃ. Samaṇo Gotamo mahantaṃ
ñāti-saṃghaṃ ohāya pabbajito.#1 Samaṇo khalu bho Gotamo
pahūtaṃ hirañña-suvaṇṇaṃ ohāya pabbajito bhūmi-gatañ
ca vehāsaṭṭhañ ca. Samaṇo khalu bho Gotamo daharo va
samāno susukāḷa-keso bhadrena yobbanena samannāgato
paṭhamena vayasā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito.
Samaṇo khalu bho Gotamo akāmakānaṃ#2 mātā-pitunnaṃ
assu-mukhānaṃ rudantānaṃ kesa-massuṃ ohāretvā kāsā-
yāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito.
Samaṇo khalu bho Gotamo abhirūpo dassanīyo pāsādiko
paramāya vaṇṇa-pokkharatāya samannāgato brahma-vaṇṇī
brahma-vaccasī#3 akkhuddāvakāso dassanāya. Samaṇo
khalu bho Gotamo sīlavā ariya-sīlī kusala-sīlī#4 kusala-sīlena
samannāgato. Samaṇo khalu bho Gotamo kalyāṇa-vāco
kalyāṇa-vākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya
aneḷagalāya atthassa viññāpaniyā. Samaṇo khalu bho
Gotamo bahunnaṃ ācariya-pācariyo. Samaṇo khalu bho
Gotamo khīṇa-kāma-rāgo vigata-cāpallo. Samaṇo khalu
bho Gotamo kamma-vādī kiriya-vādī apāpa-purekkhāro
brahmaññāya pajāya. Samaṇo khalu bho Gotamo uccā
kulā pabbajito ādīnakkhattiya#5-kulā. Samaṇo khalu bho
Gotamo aḍḍha-kulā pabbajito mahaddhanā mahā-bhogā.
~6.116
Samaṇaṃ khalu bho Gotamaṃ tiro raṭṭhā tiro janapadā
sampucchituṃ āgacchanti. Samaṇaṃ khalu bho Gotamaṃ
anekāni devatā-sahassāni pāṇehi#1 saraṇaṃ gatāni. Sama-
ṇaṃ khalu bho Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhug-
gato: “Iti pi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjā-
caraṇa-sampanno sugato loka-vidū anuttaro purisa-damma-
sārathī satthā deva-manussānaṃ buddho bhagavā ti.”
Samaṇo khalu bho Gotamo dvattiṃsa-mahāpurisa-lak-
khaṇehi samannāgato. Samaṇo khalu bho Gotamo ehi-
sāgata#2-vādī sakhilo sammodako abbhākuṭiko uttāna-
mukho pubba-bhāsī. Samaṇo khalu bho Gotamo catunnaṃ
parisānaṃ sakkato garukato mānito pūjito apacito.
Samaṇe#3 khalu bho Gotame#4 bahū devā#5 manussā ca abhi-
ppasannā. Samaṇo khalu bho Gotamo yasmiṃ gāme vā
nigame vā paṭivasati na tasmiṃ gāme vā nigame vā ama-
nussā manusse viheṭhenti. Samaṇo khalu bho Gotamo
saṃghī gaṇī gaṇācariyo puthu-tittha-karānaṃ aggam
akkhāyati. Yathā kho pana bho ekesaṃ samaṇa-brāhma-
ṇānaṃ yathā vā tathā vā yaso samudāgacchati na h' evaṃ
samaṇassa Gotamassa yaso samudāgato, atha kho anut-
tarāya vijjā-caraṇa-sampadāya samaṇassa Gotamassa yaso
samudāgato. Samaṇaṃ khalu bho Gotamaṃ rājā Māgadho
Seniyo Bimbisāro saputto sabhariyo sapariso sāmacco
pāṇehi saraṇaṃ gato. Samaṇaṃ khalu bho Gotamaṃ
rājā Pasenadi Kosalo saputto sabhariyo sapariso sāmacco
pāṇehi saraṇaṃ gato. Samaṇaṃ khalu bho Gotamaṃ
brāhmaṇo Pokkharasādi saputto sabhariyo sapariso
sāmacco pāṇehi saraṇaṃ gato. Samaṇo khalu bho Gotamo
rañño Māgadhassa Seniyassa Bimbisārassa sakkato garu-
kato mānito pūjito apacito. Samaṇo khalu bho Gotamo
rañño Pasenadi-Kosalassa sakkato garukato mānito pūjito
apacito. Samaṇo khalu bho Gotamo brāhmaṇassa Pok-
kharasādissa#6 sakkato garukato mānito pūjito apacito.
~6.117
Samaṇo khalu bho Gotamo Campaṃ anuppatto Campāyaṃ
viharati Gaggarāya pokkharaṇiyā tīre. Ye kho pana#1 keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā amhākaṃ {gāmakkhettaṃ} āgac-
chanti atithī no te honti. Atithī pi kho pan' amhehi sakkā-
tabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā apacetabbā. Yam
pi bho samaṇo Gotamo Campaṃ anuppatto Campāyaṃ
viharati Gaggarāya pokkharaṇiyā tīre, atith' amhākaṃ
samaṇo Gotamo. Atithi kho#2 pan' amhehi sakkātabbo
garukātabbo mānetabbo pūjetabbo apacetabbo. Iminā
p' aṅgena na {arahati so} bhavaṃ Gotamo amhākaṃ dassanāya
upasaṃkamituṃ, atha kho#3 mayam eva arahāma taṃ
bhavantaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ. Ettake
kho ahaṃ bho tassa bhoto Gotamassa vaṇṇe pariyāpuṇāmi,
no ca kho so bhavaṃ#4 Gotamo ettaka-vaṇṇo, aparimāṇa-
vaṇṇo hi so bhavaṃ Gotamo ti.’
     ^7. Evaṃ vutte te brāhmaṇā Soṇadaṇḍaṃ brāhmaṇaṃ
etad avocuṃ: ‘Yathā kho bhavaṃ Soṇadaṇḍo samaṇassa
Gotamassa vaṇṇe#5 bhāsati ito ce pi so bhavaṃ Gotamo
yojana-sate viharati alam eva saddhena kula-puttena
dassanāya upasaṃkamituṃ api {puṭaṃsenāpi}.#6 Tena hi
bho sabbe va samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃka-
missāmāti.’
     Atha kho Soṇadaṇḍo brāhmaṇo mahatā brāhmaṇa-
gaṇena#7 saddhiṃ yena Gaggarā#8 pokkharaṇī ten' upasaṃ-
kami.
     ^8. Atha kho Soṇadaṇḍassa brāhmaṇassa tiro-vana-saṇḍa-
gatassa evaṃ cetasā parivitakko udapādi:
     ‘Ahaṃ ce va kho pana samaṇaṃ Gotamaṃ pañhaṃ
puccheyyaṃ, tatra ce maṃ samaṇo Gotamo evaṃ vadeyya:
“Na#9 c' esa brāhmaṇa pañho evaṃ pucchitabbo, evaṃ
nām' esa brāhmaṇa pañho pucchitabbo” ti tena maṃ ayaṃ
parisā paribhaveyya: “Bālo Soṇadaṇḍo brāhmaṇo avyatto,
~6.118
nāsakkhi samaṇaṃ Gotamaṃ yoniso pañhaṃ pucchitun ti.”
Yaṃ kho panāyaṃ parisā paribhaveyya yaso pi tassa hā-
yetha, yassa kho pana yaso hāyetha bhogā pi tassa hāyey-
yuṃ, yaso-laddhā kho pan' amhākaṃ bhogā. Maṃ ce va
kho pana samaṇo Gotamo pañhaṃ puccheyya, tassa cāham
pañhassa veyyākaraṇena cittaṃ na ārādheyyaṃ.#1 Tatra ce
maṃ samaṇo Gotamo evaṃ vadeyya, “Na c' esa brāh-
maṇa pañho evaṃ vyākātabbo, evaṃ nām' esa brāhmaṇa
pañho vyākātabbo” ti tena maṃ ayaṃ parisā paribhaveyya:
“Bālo Soṇadaṇḍo brāhmaṇo avyatto, nāsakkhi samaṇassa
Gotamassa pañhassa veyyākaraṇena cittaṃ ārādhetun#2 ti.”
Yaṃ kho panāyaṃ parisā paribhaveyya yaso pi tassa
hāyetha, yassa kho pana yaso hāyetha bhogā pi tassa
hāyeyyuṃ, yaso-laddhā kho pan' amhākaṃ bhogā. Ahaṃ
ce va kho pana evaṃ samīpa-gato samāno adisvā samaṇaṃ
Gotamaṃ nivatteyyaṃ tena maṃ ayaṃ parisā paribha-
veyya: “Bālo Soṇadaṇḍo brāhmaṇo avyatto mānat-
thaddho bhīto ca, no visahi#3 samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya
upasaṃkamituṃ, kathaṃ hi nāma evaṃ samīpa-gato
samāno adisvā samaṇaṃ Gotamaṃ nivattissatīti?” Yaṃ
kho panāyaṃ parisā paribhaveyya yaso pi tassa hāyetha,
yassa kho pana yaso hāyetha bhogā pi tassa hāyeyyuṃ,
yaso-laddhā kho pan' amhākaṃ bhogā ti.’
     ^9. Atha kho Soṇadaṇḍo brāhmaṇo yena Bhagavā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Campeyyakā pi kho brāhmaṇa-gahapatikā app
ekacce Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu,
app ekacce Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu sammoda-
nīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu,
app ekacce yena Bhagavā ten' añjalim panāmetvā#4 ekam-
antaṃ nisīdiṃsu, app ekacce nāma-gottaṃ sāvetvā ekam-
antaṃ nisīdiṃsu, app ekacce tuṇhī-bhūtā ekamantaṃ
nisīdiṃsu.
~6.119
     ^10. Tatra pi sudaṃ Soṇadaṇḍo brāhmaṇo bahulam
anuvitakkento nisinno hoti:--
     ‘Ahaṃ ce va kho pana samaṇaṃ Gotamaṃ pañhaṃ
puccheyyaṃ, tatra ce maṃ samaṇo Gotamo evaṃ vadeyya:
“Na c' esa brāhmaṇa pañho evaṃ pucchitabbo, evaṃ nām'
esa brāhmaṇa pañho pucchitabbo” ti tena maṃ ayaṃ
parisā paribhaveyya: “Bālo Soṇadaṇḍo brāhmaṇo avyatto,
nāsakkhi samaṇaṃ Gotamaṃ yoniso pañhaṃ pucchitun
ti.” Yaṃ kho panāyaṃ parisā paribhaveyya yaso pi tassa
hāyetha, yassa kho pana yaso hāyetha bhogā pi tassa
hāyeyyuṃ, yaso-laddhā kho pan' amhākaṃ bhogā. Maṃ
ce va kho pana samaṇo Gotamo pañhaṃ puccheyya, tassa
cāhaṃ pañhassa veyyākaraṇena cittaṃ na ārādheyyaṃ,
tatra ce maṃ samaṇo Gotamo evaṃ vadeyya: “Na c' esa#1
brāhmaṇa pañho evaṃ vyākātabbo, evaṃ nām' esa#2 brāh-
maṇa pañho vyākātabbo” ti tena maṃ ayaṃ parisā paribha-
veyya: “Bālo Soṇadaṇḍo brāhmaṇo avyatto, nāsakkhi
samaṇassa Gotamassa pañhassa veyyākaraṇena cittaṃ
ārādhetun ti.” Yaṃ kho panāyaṃ parisā paribhaveyya
yaso pi tassa hāyetha, yassa pana yaso hāyetha bhogā pi
tassa hāyeyyuṃ, yaso-laddhā kho pan' amhākaṃ bhogā.
Aho vata maṃ samaṇo Gotamo sake ācariyake tevijjake
pañhaṃ puccheyya.#3 Addhā vat' assāhaṃ cittaṃ ārādhey-
yaṃ pañhassa veyyākaraṇenāti!'
     ^11. Atha kho Bhagavato Soṇadaṇḍassa brāhmaṇassa
cetasā ceto-parivitakkam aññāya etad ahosi: ‘Vihaññati
kho ayaṃ Soṇadaṇḍo brāhmaṇo sakena cittena. Yan
nūnāhaṃ Soṇadaṇḍaṃ brāhmaṇaṃ sake ācariyake#4 tevij-
jake pañhaṃ puccheyyan ti.’
     Atha kho Bhagavā Soṇadaṇḍaṃ brāhmaṇaṃ etad avoca:
‘Katihi#5 pana brāhmaṇa aṅgehi samannāgataṃ brāhmaṇā
brāhmaṇaṃ paññāpenti, ‘Brāhmaṇo 'smīti’ ca vadamāno
sammā vadeyya na ca pana musā-vādaṃ āpajjeyyāti?’
     ^12. Atha kho Soṇadaṇḍassa brāhmaṇassa etad ahosi:
~6.120
     ‘Yaṃ vata no ahosi icchitaṃ yaṃ ākaṅkhitaṃ yaṃ
adhippetaṃ yaṃ adhipatthitaṃ -- “Aho vata maṃ samaṇo
Gotamo sake ācariyake tevijjake pañhaṃ puccheyya, addhā
vat' assāhaṃ cittaṃ ārādheyyaṃ pañhassa veyyākaraṇ-
enāti” -- tatra maṃ samaṇo Gotamo sake ācariyake tevij-
jake pañhaṃ pucchati. Addhā vat' assāhaṃ cittaṃ ārādhes-
sāmi pañhassa veyyākaraṇenāti.’
     ^13. Atha kho Soṇadaṇḍo brāhmaṇo abbhunnāmetvā
kāyaṃ anuviloketvā parisaṃ Bhagavantaṃ etad avoca:
‘Pañcahi bho Gotama aṅgehi samannāgataṃ brāhmaṇā
brāhmaṇaṃ paññāpenti, ‘Brāhmaṇo 'smīti’#1 ca vadamāno
sammā vadeyya na ca pana musā-vādaṃ āpajjeyya. Kata-
mehi pañcahi? Idha bho brāhmaṇo ubhato sujāto hoti
mātito ca pitito ca saṃsuddha-gahaṇiko yāva sattamā pitā-
mahā-yugā akkhitto anupakkuṭṭho jāti-vādena. Ajjhāyako
hoti manta-dharo tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍu-
keṭubhānaṃ {sākkhara-ppabhedānaṃ} itihāsa-pañcamānaṃ
padako veyyākaraṇo lokāyata-mahāpurisa-lakkhaṇesu ana-
vayo. Abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇa-
pokkharatāya samannāgato brahma-vaṇṇī brahma-vaccasī#2
{akkhuddāvakāso} dassanāya. Sīlavā hoti vuddha-sīlī
vuddha-sīlena samannāgato. Paṇḍito ca hoti medhāvī
paṭhamo vā dutiyo vā sujaṃ paggaṇhantānaṃ. Imehi kho
bho Gotama pañcahi aṅgehi samannāgataṃ brāhmaṇā
brāhmaṇaṃ paññāpenti, ‘Brāhmaṇo 'smīti’ ca vadamāno
sammā vadeyya na ca pana musā-vādaṃ āpajjeyyāti.’
     ^14. ‘Imesaṃ pana brāhmaṇa pañcannaṃ aṅgānaṃ
sakkā ekaṃ aṅgaṃ ṭhapayitvā catuhi aṅgehi samannā-
gataṃ brāhmaṇaṃ paññāpetuṃ, ‘Brāhmaṇo 'smīti’ ca
vadamāno sammā vadeyya na ca pana musā-vādaṃ
āpajjeyyāti?’
     ‘Sakkā bho Gotama. Imesaṃ hi bho Gotama pañ-
cannaṃ aṅgānaṃ vaṇṇaṃ ṭhapayāma. Kiṃ#3 hi vaṇṇo
karissati? Yato kho bho brāhmaṇo ubhato sujāto hoti
mātito ca {pitito} ca saṃsuddha-gahaṇiko yāva sattamā
~6.121
pitāmahā-yugā akkhitto anupakkuṭṭho jāti-vādena, ajjhā-
yako ca hoti manta-dharo tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sani-
ghaṇḍu-keṭubhānaṃ {sākkhara-ppabhedānaṃ} itihāsa-pañca-
mānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyata-mahāpurisa-lak-
khaṇesu anavayo, sīlavā ca hoti vuddha-sīlī vuddha-sīlena
samannāgato, paṇḍito ca hoti medhāvī paṭhamo vā dutiyo
vā sujaṃ paggaṇhantānaṃ -- imehi kho bho Gotama
catuh' aṅgehi#1 samannāgataṃ brāhmaṇā brāhmaṇaṃ pañ-
ñāpenti, ‘Brāhmaṇo 'smīti’ ca vadamāno sammā vadeyya
na ca pana musā-vādaṃ āpajjeyyāti.’
     ^15. ‘Imesaṃ pana brāhmaṇa catunnaṃ aṅgānaṃ sakkā
ekaṃ aṅgaṃ {ṭhapayitvā} tīhi aṅgehi samannāgataṃ brāh-
maṇaṃ paññāpetuṃ, “Brāhmaṇo 'smīti” ca vadamāno
sammā vadeyya na ca pana musā-vādaṃ āpajjeyyāti?’
     ‘Sakkā bho Gotama. Imesaṃ hi bho Gotama catunnaṃ
aṅgānaṃ mante {ṭhapayāma}. Kiṃ hi mantā karissanti?
Yato kho bho brāhmaṇo ubhato sujāto hoti mātito ca pitito
ca saṃsuddha-gahaṇiko yāva sattamā pitāmahā-yugā
akkhitto anupakkuṭṭho jāti-vādena, sīlavā ca hoti vuddha-
sīlī vuddha-sīlena samannāgato, paṇḍito ca hoti medhāvī
paṭhamo vā dutiyo vā sujaṃ paggaṇhantānaṃ -- imehi kho
bho Gotama tīh' aṅgehi#1 samannāgataṃ brāhmaṇā brāh-
maṇaṃ paññāpenti, “Brāhmaṇo 'smīti” ca vadamāno
sammā vadeyya na ca pana musā-vādaṃ āpajjeyyāti.’
     ^16. ‘Imesaṃ pana brāhmaṇa tiṇṇaṃ aṅgānaṃ sakkā
ekaṃ aṅgaṃ {ṭhapayitvā} dvīh' aṅgehi samannāgataṃ brāh-
maṇaṃ paññāpetuṃ, “Brāhmaṇo 'smīti” ca vadamāno
sammā vadeyya na ca pana musā-vādaṃ āpajjeyyāti?’
     ‘Sakkā bho Gotama. Imesaṃ hi bho Gotama tiṇṇaṃ
aṅgānaṃ jātiṃ {ṭhapayāma}. Kiṃ hi jāti karissati? Yato
kho bho#2 brāhmaṇo sīlavā ca hoti vuddha-sīlī vuddha-
sīlena samannāgato, paṇḍito ca hoti medhāvī paṭhamo vā
dutiyo vā sujaṃ {paggaṇhantānaṃ} -- imehi kho bho Gotama
dvīh' aṅgehi samannāgataṃ brāhmaṇā brāhmaṇaṃ paññā-
penti, “Brāhmaṇo 'smīti” ca vadamāno sammā vadeyya
na ca pana musā-vādaṃ āpajjeyyāti.’
~6.122
     ^17. Evaṃ vutte te brāhmaṇā Soṇadaṇḍaṃ brāhmaṇaṃ
etad avocuṃ:
     ‘Mā bhavaṃ Soṇadaṇḍo evaṃ avaca ! Mā bhavaṃ
{Soṇadaṇḍo} evaṃ avaca ! Apavadat' eva#1 bhavaṃ {Soṇa-}
daṇḍo vaṇṇaṃ#2 apavadati mante#2 apavadati jātiṃ, ekaṅ-
sena bhavaṃ Soṇadaṇḍo samaṇass' eva Gotamassa vādaṃ
anupakkhandatīti.’
     ^18. Atha kho Bhagavā te {brāhmaṇe} etad avoca: ‘Sace
kho#3 tumhākaṃ brāhmaṇā#4 evaṃ hoti, “Appassuto ca Soṇa-
daṇḍo brāhmaṇo, akalyāṇa-vākkaraṇo ca Soṇadaṇḍo brāh-
maṇo, duppañño ca Soṇadaṇḍo brāhmaṇo, na ca pahoti
Soṇadaṇḍo brāhmaṇo#5 samaṇena Gotamena saddhiṃ
asmiṃ vacane patimantetun#7 ti,” tiṭṭhatu Soṇadaṇḍo brāh-
maṇo, tumhe mayā saddhiṃ mantavho. Sace pana tum-
hākaṃ#6 brāhmaṇā evaṃ hoti: Bahussuto ca#6 Soṇadaṇḍo
brāhmaṇo, kalyāṇa-vākkaraṇo ca Soṇadaṇḍo brāhmaṇo,
paṇḍito ca Soṇadaṇḍo brāhmaṇo, pahoti ca Soṇadaṇḍo
brāhmaṇo samaṇena Gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane
patimantetun#7 ti,” tiṭṭhatha tumhe, Soṇadaṇḍo brāhmaṇo
mayā saddhiṃ mantetūti.’#8
     ^19. Evaṃ vutte Soṇadaṇḍo brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad
avoca: ‘Tiṭṭhatu bhavaṃ Gotamo, tuṇhī bhavaṃ Gotamo
hotu, aham eva tesaṃ saha dhammena paṭivacanaṃ
karissāmīti.’
     Atha kho Soṇadaṇḍo brāhmaṇo te brāhmaṇe etad avoca:
‘Mā bhavanto evaṃ avacuttha,#9 mā bhavanto evaṃ ava-
cuttha -- “Apavadat' eva#10 bhavaṃ Soṇadaṇḍo vaṇṇaṃ
apavadati mante apavadati jātiṃ, {ekaṃsena} bhavaṃ Soṇa-
~6.123
daṇḍo samaṇass' eva Gotamassa vādaṃ anupakkhandatīti.”
Nāhaṃ bho apavadāmi vaṇṇaṃ vā mante vā jātiṃ vā ti.’
     ^20. Tena kho pana samayena Soṇadaṇḍassa brāhmaṇassa
bhāgineyyo Aṅgako nāma māṇavako tassaṃ#1 {parisāyaṃ}
nisinno hoti. Atha kho Soṇadaṇḍo brāhmaṇo te brāh-
maṇe etad avoca: ‘Passanti no bhonto imaṃ Aṅgakaṃ
māṇavakaṃ amhākaṃ bhāgineyyan ti.’
     ‘Evaṃ bho.’#2
     ‘Aṅgako kho bho māṇavako abhirūpo dassanīyo pāsādiko
paramāya vaṇṇa-pokkharatāya samannāgato brahma-vaṇ-
ṇī brahma-vaccasī#3 akkhuddāvakāso dassanāya, nāssa
imissā#4 parisāya samasamo atthi vaṇṇena {ṭhapetvā} {sama-
ṇaṃ} Gotamaṃ. Aṅgako kho bho māṇavako ajjhāyako
manta-dharo tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍu-keṭu-
bhānaṃ {sākkhara-ppabhedānaṃ}#5 itihāsa-pañcamānaṃ
padako veyyākaraṇo lokāyata-mahāpurisa-lakkhaṇesu
anavayo. Aham assa mante vācetā. Aṅgako kho bho
māṇavako ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddha-
gahaṇiko yāva sattamā pitāmahā-yugā akkhitto anupak-
kuṭṭho jāti-vādena. Aham assa mātā-pitaro jānāmi. Aṅ-
gako kho bho māṇavako pāṇam pi haneyya adinnam pi
ādiyeyya paradāram pi gaccheyya musā pi bhaṇeyya#6
majjam pi piveyya, ettha dāni bho kiṃ vaṇṇo karissati,
kiṃ mantaṃ, kiṃ jāti? Yato kho bho brāhmaṇo sīlavā ca
hoti vuddha-sīlī vuddha-sīlena samannāgato, paṇḍito ca
hoti medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā sujaṃ paggaṇhantānaṃ,
imehi kho bho dvīh' aṅgehi samannāgataṃ brāhmaṇā
brāhmaṇaṃ paññāpenti, “Brāhmaṇo 'smīti” ca vadamāno
sammā vadeyya na ca pana musā-vādaṃ āpajjeyyāti.’
     ^21. ‘Imesaṃ pana brāhmaṇa dvinnaṃ aṅgānaṃ sakkā
ekaṃ aṅgaṃ {ṭhapayitvā} ekena aṅgena samannāgataṃ brāh-
maṇaṃ paññāpetuṃ, “Brāhmaṇo 'smīti” ca vadamāno
sammā vadeyya na ca pana musā-vādaṃ āpajjeyyāti?’
~6.124
     ‘No h' idaṃ bho Gotama. Sīla-paridhotā hi bho Gotama
paññā, {paññā}-paridhotaṃ sīlaṃ, yattha sīlaṃ tattha paññā,
yattha paññā tattha sīlaṃ, sīlavato paññā paññāvato sīlaṃ,
sīla-{paññāṇañ} ca pana lokasmiṃ aggam akkhāyati. Seyya-
thā pi bho Gotama hatthena vā hatthaṃ dhopeyya,#1 pādena
vā pādaṃ dhopeyya, evam eva kho bho Gotama sīla-
paridhotā paññā, paññā-paridhotaṃ sīlaṃ, yattha sīlaṃ
tattha paññā, yattha paññā tattha sīlaṃ, sīlavato paññā
paññāvato sīlaṃ, sīla-{paññāṇañ} ca pana lokasmiṃ aggam
akkhāyatīti.’
     ^22. ‘Evam etaṃ brāhmaṇa. Sīla-paridhotā hi brāhmaṇa
paññā, paññā-paridhotaṃ sīlaṃ, yattha sīlaṃ tattha paññā,
yattha paññā tattha sīlaṃ, sīlavato paññā paññāvato sīlaṃ,
sīla-{paññāṇañ} ca pana lokasmiṃ aggam akkhāyati. Kata-
maṃ pana taṃ brāhmaṇa sīlaṃ, katamā sā paññā ti?’
     ‘Ettaka-paramā va mayaṃ bho Gotama etasmiṃ atthe.
Sādhu vata bhavantaṃ yeva bho Gotamaṃ paṭibhātu etassa
bhāsitassa attho ti.’
     ^23. ‘Tena hi brāhmaṇa suṇāhi, sādhukaṃ manasi-
karohi, bhāsissāmīti.’
     ‘Evaṃ bho’ ti kho Soṇadaṇḍo brāhmaṇo Bhagavato
paccassosi.
     Bhagavā etad avoca:
     ‘Idha brāhmaṇa Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sam-
mā-sambuddho . . . yathā Sāmañña-phale evaṃ vitthā-
retabbaṃ] . . .. Evaṃ kho brāhmaṇa bhikkhu sīla-
sampanno hoti. Idam pi kho taṃ brāhmaṇa sīlaṃ.
     ‘ . . . pe#2 . . . paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati
 . . . pe . . . dutiyajjhānaṃ . . . pe . . . tatiyajjhānaṃ
 . . . catutthajjhānaṃ upasampajja viharati . . . pe . . .
{ñāṇa}-dassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti . . .
pe . . . idam pi 'ssa hoti paññāya . . . pe . . . nāparaṃ
{itthattāyāti} pajānāti. Idam pi 'ssa hoti paññāya. Ayaṃ
kho sā brāhmaṇa paññā#3 ti.’
     ^24. Evaṃ vutte Soṇadaṇḍo brāhmaṇo Bhagavantaṃ
etad avoca: ‘Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho
~6.125
Gotama. Seyyathā pi bho Gotama nikkujjitaṃ vā ukkuj-
jeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ
ācikkheyya, andhakāre vā tela-{pajjotaṃ} dhāreyya: “cak-
khumanto rūpāni dakkhintīti,” evam eva bhotā#1 Gotamena
aneka-pariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ Bhagavan-
taṃ Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhu-
saṃghañ ca, upāsakam maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ. Adhivāsetu ca me
bhavaṃ Gotamo svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhu-
saṃghenāti.’
     Adhivāsesi Bhagavā tuṇhī-bhāvena. Atha kho {Soṇa-
daṇḍo} brāhmaṇo Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāy'
āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pak-
kāmi. Atha kho Soṇadaṇḍo brāhmaṇo tassā rattiyā
accayena sake nivesane paṇītaṃ khādaniyaṃ bhojaniyaṃ
paṭiyādāpetvā Bhagavato kālaṃ ārocāpesi: ‘Kālo bho
Gotama, niṭṭhitaṃ bhattan ti.’
     ^25 Atha kho Bhagavā pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā
patta-cīvaraṃ ādāya saddhiṃ bhikkhu-saṃghena yena
{Soṇadaṇḍassa} brāhmaṇassa nivesanaṃ ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho Soṇadaṇḍo
brāhmaṇo Buddha-pamukhaṃ bhikkhu-saṃghaṃ paṇītena
khādaniyena bhojaniyena sahatthā santappesi sampavāresi.
Atha kho Soṇadaṇḍo brāhmaṇo Bhagavantaṃ bhuttāviṃ
onīta-patta-pāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Soṇadaṇḍo
brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad avoca:
     ^26. ‘Ahañ ce va kho pana bho Gotama parisa-gato
samāno āsanā vuṭṭhahitvā Bhagavantaṃ#2 Gotamaṃ abhi-
vādeyyaṃ, tena maṃ sā parisā paribhaveyya. Yaṃ kho
pana sā parisā paribhaveyya yaso pi tassa hāyetha, yassa
kho pana yaso hāyetha bhogā pi tassa hāyeyyuṃ, yaso-
laddhā kho pan' amhākaṃ bhogā. Ahañ ce va kho pana bho
Gotama parisa-gato samāno añjaliṃ paggaṇheyyaṃ, āsanā
me taṃ bhavaṃ Gotamo paccuṭṭhānaṃ dhāretu. Ahañ
~6.126
ce va kho pana bho Gotama parisa-gato samāno veṭhanaṃ
omuñceyyaṃ, sirasā me taṃ bhavaṃ Gotamo abhivādanaṃ
dhāretu. -- Ahañ ce va kho pana bho Gotama yāna-gato
samāno yānā paccorohitvā Bhagavantaṃ Gotamaṃ abhivā-
deyyaṃ, tena maṃ sā parisā paribhaveyya. Yaṃ kho
pana sā parisā paribhaveyya, yaso pi tassa hāyetha, yassa
kho pana yaso hāyetha bhogā pi tassa hāyeyyuṃ, yaso-
laddhā kho#1 pan' {amhākaṃ} bhogā. Ahañ ce va kho#1
pana#2 bho Gotama yāna-gato samāno patoda-laṭṭhiṃ
{abbhunnāmeyyaṃ}, yānā me taṃ bhavaṃ Gotamo paccoro-
hanaṃ dhāretu. Ahañ ce va kho pana bho Gotama yāna-
gato samāno hatthaṃ apanāmeyyaṃ, sirasā me taṃ bhavaṃ
Gotamo abhivādanaṃ dhāretūti.’
     ^27. Atha kho Bhagavā Soṇadaṇḍaṃ brāhmaṇaṃ dham-
miyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sam-
pahaṃsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti.
                        SOṆADAṆḌA-SUTTAṂ.3