~6.127
                      [v. Kūṭadanta Sutta.]
                       -------------------------
     ^1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Maga-
dhesu#1 cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃghena
saddhiṃ pañca-mattehi bhikkhu-satehi yena Khānumataṃ#2
nāma Magadhānaṃ Brāhmaṇa-gāmo tad avasari. Tatra
sudaṃ Bhagavā Khānumate viharati Ambalaṭṭhikāyaṃ.
Tena kho pana samayena Kūṭadanto#3 brāhmaṇo Khānu-
mataṃ ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhañ-
ñaṃ rāja-bhoggaṃ raññā Māgadhena Seniyena Bimbisārena
dinnaṃ rāja-dāyaṃ brahma-deyyaṃ. Tena kho pana
samayena Kūṭadantassa brāhmaṇassa mahā yañño upak-
khaṭo#4 hoti, satta ca usabha-satāni satta ca vacchatara-
satāni satta ca {vacchatarī}-satāni satta ca aja-satāni satta
ca urabbha-satāni {thūṇūpanītāni} honti yaññatthāya.
     ^2. Assosuṃ kho Khānumatakā brāhmaṇa-gahapatikā:
‘Samaṇo khalu bho Gotamo Sakya-putto Sakya-kulā pab-
bajito Magadhesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-saṃ-
ghena saddhiṃ pañca-mattehi bhikkhu-satehi Khānumataṃ
anuppatto Khānumate viharati Ambalaṭṭhikāyaṃ. Taṃ
kho pana Bhagavantaṃ Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo
abbhuggato: “Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-{sambud-
dho} vijjā-caraṇa-sampanno sugato loka-vidū anuttaro purisa-
damma-sārathi satthā deva-manussānaṃ buddho bhagavā
~6.128
ti.” So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ
sassamaṇa-brāhmaṇiṃ pajaṃ {sadeva-manussaṃ} sayaṃ
abhiññā sacchikatvā pavedeti. So dhammaṃ deseti ādi-
kalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosāna-kalyāṇaṃ sātthaṃ
savyañjanaṃ, kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahma-
cariyaṃ pakāseti. {Sādhu} kho pana tathā-rūpānaṃ arahataṃ
dassanaṃ hotīti.’ Atha kho Khānumatakā {brāhmaṇa}-
gahapatikā Khānumatā nikkhamitvā saṃghā saṃghī#1 gaṇī-
bhūtā yena Ambalaṭṭhikā ten' upasaṃkamanti.
     ^3. Tena kho pana samayena Kūṭadanto brāhmaṇo upari-
pāsāde divā-seyyaṃ upagato hoti. Addasā kho Kūṭadanto
brāhmaṇo Khānumatake {brāhmaṇa}-gahapatike Khānu-
matā nikkhamitvā saṃghā saṃghī gaṇī-bhūte yena Amba-
laṭṭhikā ten' upasaṃkamante. Disvā khattaṃ āmantesi:
     ‘Kin nu kho bho khatte Khānumatakā brāhmaṇa-gaha-
patikā Khānumatā nikkhamitvā saṃghā saṃghī gaṇī-bhūtā
yena Ambalaṭṭhikā ten' upasaṃkamantīti?’
     ‘Atthi kho bho samaṇo#2 Gotamo Sakya-putto Sakya-
kulā pabbajito. Māgadhesu cārikaṃ caramāno mahatā
bhikkhu-saṃghena saddhiṃ pañca-mattehi bhikkhu-satehi
Khānumataṃ anuppatto Khānumate viharati Ambalaṭṭhi-
kāyaṃ. Taṃ kho pana Bhagavantaṃ#3 Gotamaṃ evaṃ
kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: “Iti pi so Bhagavā arahaṃ
sammā-sambuddho vijjā-caraṇa-sampanno sugato loka-vidū
anuttaro purisa-damma-sārathi satthā deva-manussānaṃ
buddho bhagavā ti.” Tam ete Bhagavantaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamantīti.’
     ^4. Atha kho Kūṭadantassa brāhmaṇassa etad ahosi:
‘Sutaṃ kho#4 pana me taṃ: “Samaṇo Gotamo tividha#5-
yañña-sampadaṃ soḷasa-parikkhāraṃ jānātīti.” Na kho
panāhaṃ jānāmi tividha-yañña-sampadaṃ soḷasa-parik-
khāraṃ, icchāmi cāhaṃ mahā-yaññaṃ yajituṃ. Yan {nūnā-}
~6.129
haṃ samaṇaṃ Gotamaṃ upasaṃkamitvā tividha-yañña-
sampadaṃ soḷasa-parikkhāraṃ puccheyyan ti.’
     Atha kho Kūṭadanto Brāhmaṇo taṃ khattaṃ āmantesi:
‘Tena hi bho khatte yena Khānumatakā brāhmaṇa-gaha-
patikā ten' upasaṃkama,#1 upasaṃkamitvā Khānumatake
brāhmaṇa-gahapatike evaṃ vadehi: “Kūṭadanto bho
brāhmaṇo evam āha: Āgamentu kira bhavanto, Kūṭadanto
pi brāhmaṇo samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃka-
missatīti.”’
     ‘Evaṃ bho’ ti kho so khattā Kūṭadantassa brāhmaṇassa
paṭissutvā yena Khānumatakā brāhmaṇa-gahapatikā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Khānumatake brāhmaṇa-
gahapatike etad avoca: ‘Kūṭadanto bho brāhmaṇo evam
āha: “Āgamentu kira bhavanto, Kūṭadanto pi brāhmaṇo
samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamissatīti.”’
     ^5. Tena kho pana samayena anekāni brāhmaṇa-satāni
Khānumate paṭivasanti: ‘Kūṭadantassa brāhmaṇassa
mahā-yaññaṃ anubhavissāmāti.’ Assosuṃ kho te brāh-
maṇā: ‘Kūṭadanto kira brāhmaṇo samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamissatīti.’ Atha kho te brāhmaṇā
yena Kūṭadanto brāhmaṇo ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃ-
kamitvā Kūṭadantaṃ brāhmaṇaṃ etad avocuṃ:
     ‘Saccaṃ kira bhavaṃ Kūṭadanto samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamissatīti?’
     ‘Evaṃ kho me bho hoti, aham pi samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamissāmīti.’
     ^6. ‘Mā bhavaṃ Kūṭadanto samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya
upasaṃkami, na arahati bhavaṃ Kūṭadanto samaṇaṃ
Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ. Sace bhavam
Kūṭadanto samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamis-
sati, bhoto Kūṭadantassa yaso hāyissati, samaṇassa Gota-
massa yaso abhivaḍḍhissati. Yam pi bhotā Kūṭadantassa
yaso hāyissati, samaṇassa Gotamassa yaso abhivaḍḍhissati,
iminā p' aṅgena na arahati bhavaṃ Kūṭadanto samaṇaṃ
Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ. Samaṇo tveva
Gotamo arahati bhavantaṃ Kūṭadantaṃ dassanāya upa-
~6.130
saṅkamituṃ. Bhavaṃ hi Kūṭadanto ubhato sujāto mātito
ca pitito ca saṃsuddha-gahaṇiko yāva sattamā pitāmahā#1-
yugā akkhitto anupakkuṭṭho#2 jāti-vādena. Yam pi bhavaṃ
Kūṭadanto ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddha-
gahaṇiko yāva sattamā pitāmahā-yugā akkhitto anupak-
kuṭṭho jāti-vādena, iminā p' aṅgena na arahati bhavaṃ Kūṭa-
danto samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ,
samaṇo tveva Gotamo arahati bhavantaṃ Kūṭadantaṃ das-
sanāya upasaṃkamituṃ. Bhavaṃ hi Kūṭadanto aḍḍho
mahaddhano mahā-bhogo . . . pe . . . Bhavaṃ hi Kūṭadanto
ajjhāyako manta-dharo tiṇṇam vedānaṃ pāragū sanighaṇḍu-
keṭubhānaṃ sākkhara-ppabhedānaṃ itihāsa-pañcamānaṃ
padako veyyākaraṇo lokāyata-mahāpurisa-lakkhaṇesu ana-
vayo. Bhavaṃ hi Kūṭadanto abhirūpo dassanīyo pāsādiko
paramāya vaṇṇa-pokkharatāya samannāgato brahma-vaṇṇī
brahma-vaccasī#3 akkhuddāvakāso dassanāya. Bhavaṃ hi
Kūṭadanto sīlavā vuddha-sīlī vuddha-sīlena samannāgato.
Bhavaṃ hi Kūṭadanto kalyāṇa-vāco kalyāṇa-vākkaraṇo
poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya aneḷagalāya#4
atthassa viññāpaniyā. Bhavaṃ hi Kūṭadanto bahunnaṃ
ācariya-pācariyo tīṇi māṇavaka-satāni mante vāceti, bahū
kho pana nānā-disā nānā-janapadā māṇavakā āgacchanti
bhoto Kūṭadantassa santike mantatthikā mante adhiyitu#5-
kāmā. Bhavaṃ hi Kūṭadanto jiṇṇo vuddho mahallako
addhagato vayo anuppatto, samaṇo Gotamo taruṇo c' eva
taruṇa-paribbājako#6 ca. Bhavaṃ hi Kūṭadanto rañño
Māgadhassa Seniyassa Bimbisārassa sakkato garukato
mānito pūjito apacito. Bhavaṃ hi Kūṭadanto brāhmaṇassa
Pokkharasādissa#7 sakkato garukato mānito pūjito apacito.
~6.131
Bhavaṃ hi Kūṭadanto Khānumataṃ ajjhāvasati sattussadaṃ#1
satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhaññaṃ rāja-bhoggaṃ raññā Māga-
dhena Seniyena Bimbisārena dinnaṃ rāja-dāyaṃ brahma-
deyyaṃ. Yaṃ pi bhavaṃ Kūṭadanto Khānumataṃ ajjhā-
vasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhaññaṃ rāja-
bhoggaṃ raññā Māgadhena Seniyena Bimbisārena dinnaṃ
rāja-dāyaṃ brahma-deyyaṃ, iminā p' aṅgena na arahati
bhavaṃ Kūṭadanto samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃ-
kamituṃ, samaṇo tveva Gotamo arahati bhavantaṃ
Kūṭadantaṃ dassanāya upasaṃkamitun ti.’
     ^7. Evaṃ vutte Kūṭadanto brāhmaṇo te brāhmaṇe etad
avoca:
     ‘Tena hi bho mama pi suṇātha, yathā mayam eva ara-
hāma taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkami-
tuṃ, na tveva arahati so bhavaṃ Gotamo amhākaṃ das-
sanāya upasaṃkamituṃ. Samaṇo khalu bho Gotamo
ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddha-gahaṇiko yāva
sattamā pitāmahā-yugā akkhitto anupakkuṭṭho {jāti}-vādena.
Yam pi bho samaṇo {Gotamo} ubhato sujāto mātito ca pitito
ca saṃsuddha-gahaṇiko yāva sattamā pitāmahā-yugā ak-
khitto anupakkuṭṭho jāti-vādena, iminā p' aṅgena na arahati
so bhavaṃ Gotamo amhākaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ,
atha kho mayam eva arahāma taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamituṃ. Samaṇo khalu bho Gotamo
mahantaṃ ñāti-saṃghaṃ ohāya#2 pabbajito. Samaṇo khalu
bho Gotamo pahūtaṃ hirañña-suvaṇṇaṃ ohāya pabbajito
bhūmi-gatañ ca vehāsaṭṭhañ ca. Samaṇo khalu bho Go-
tamo daharo va samāno susukāḷa-keso bhadrena yobbanena
samannāgato paṭhamena vayasā agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito. Samaṇo khalu bho Gotamo akāmakānaṃ mātā-
pitunnaṃ assu-mukhānaṃ rudantānaṃ kesa-massuṃ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāri-
yaṃ pabbajito. Samaṇo khalu bho Gotamo abhirūpo
dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇa-pokkharatāya saman-
nāgato brahma-vaṇṇī brahma-vaccasī#3 akkhuddāvakāso
~6.132
dassanāya. Samaṇo khalu bho Gotamo sīlavā ariya-sīlī
kusala-sīlī kusala-sīlena samannāgato. Samaṇo khalu bho
Gotamo kalyāṇa-vāco kalyāṇa-vākkaraṇo poriyā vācāya
samannāgato vissaṭṭhāya aneḷagalāya#1 atthassa viññā-
paniyā. Samaṇo khalu bho Gotamo bahunnaṃ ācariya-
pācariyako. Samaṇo khalu bho Gotamo khīṇa-kāma-rāgo
vigata-cāpallo. Samaṇo khalu bho Gotamo kamma-vādī
kiriya-vādī apāpa-purekkhāro brahmaññāya pajāya. Samaṇo
khalu bho Gotamo uccā kulā pabbajito ādīnakkhattiya-
kulā.#2 Samaṇo khalu bho Gotamo aḍḍha-kulā pabbajito
mahaddhanā mahā-bhogā. Samaṇaṃ khalu bho Gotamaṃ
tiro raṭṭhā tiro janapadā saṃpucchituṃ āgacchanti. Sa-
maṇaṃ khalu bho Gotamaṃ anekāni devatā-sahassāni#3
pāṇehi saraṇaṃ gatāni. Samaṇaṃ khalu bho Gotamaṃ
evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: “Iti pi so Bhagavā
arahaṃ sammā-sambuddho vijjā-caraṇa-sampanno sugato
loka-vidū anuttaro purisa-damma-sārathi satthā deva-
manussānaṃ buddho bhagavā ti.” Samaṇo khalu bho
Gotamo dvattiṃsa mahāpurisa-lakkhaṇehi samannāgato.
Samaṇo khalu bho Gotamo ehi-sāgata-vādī#4 sakhilo sam-
modako abbhākuṭiko uttāna-mukho pubba-bhāsī. Samaṇo
khalu bho Gotamo catunnaṃ parisānaṃ sakkato garukato
mānito pūjito apacito. Samaṇe khalu bho Gotame#5 bahū
devā ca manussā ca abhippasannā. Samaṇo khalu bho
Gotamo yasmiṃ gāme vā nigame vā paṭivasati na tasmiṃ
gāme vā nigame vā amanussā manusse viheṭhenti. Samaṇo
khalu bho Gotamo saṃghī gaṇī gaṇācariyo puthu-tittha-
karānam aggam akkhāyati. Yathā kho pana bho ekesaṃ
samaṇa-brāhmaṇānaṃ yathā vā tathā vā yaso samudā-
gacchati na h' eva#6 samaṇassa Gotamassa yaso samudāgato,
atha kho anuttarāya vijjā-caraṇa-sampadāya samaṇassa
Gotamassa yaso samudāgato. Samaṇaṃ khalu bho
Gotamaṃ rājā Māgadho Seniyo Bimbisāro saputto sabhariyo
~6.133
sapariso sāmacco pāṇehi saraṇaṃ gato. Samaṇaṃ khalu
bho Gotamaṃ rājā Pasenadi Kosalo saputto sabhariyo
sapariso sāmacco pāṇehi saraṇaṃ gato. Samaṇaṃ khalu
bho Gotamaṃ brāhmaṇo Pokkharasādi#1 saputto sabhariyo
sapariso sāmacco pāṇehi saraṇaṃ gato. Samaṇo khalu
bho Gotamo rañño Māgadhassa Seniyassa Bimbisārassa
sakkato garukato mānito pūjito apacito. Samaṇo khalu
bho Gotamo rañño Pasenadissa Kosalassa sakkato garukato
mānito pūjito apacito. Samaṇo khalu bho Gotamo Brāh-
maṇassa Pokkharasādissa#2 sakkato garukato mānito pūjito
apacito. Samaṇo khalu bho Gotamo Khānumataṃ anup-
patto Khānumate viharati Ambalaṭṭhikāyaṃ. Ye kho pana
keci samaṇā vā brāhmaṇā vā amhākaṃ gāmakkhettaṃ
āgacchanti atithī no te honti. Atithī kho pan' amhehi
sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā apacetabbā.
Yam pi bho samaṇo Gotamo Khānumataṃ anuppatto
Khānumate viharati Ambalaṭṭhikāyaṃ atith' amhākaṃ
samaṇo Gotamo. Atithi kho pan' amhehi sakkātabbo
garukātabbo mānetabbo pūjetabbo apacetabbo. Iminā
p' aṅgena na arahati so bhavaṃ Gotamo amhākaṃ das-
sanāya upasaṃkamituṃ, atha kho mayam eva arahāma
tam bhavantaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ.
Ettake kho aham bho tassa bhoto Gotamassa vaṇṇe pari-
yāpuṇāmi, no ca kho so bhavaṃ Gotamo ettaka-vaṇṇo,
aparimāṇa-vaṇṇo hi so bhavaṃ Gotamo ti.’
     ^8. Evaṃ vutte te brāhmaṇā Kūṭadantaṃ brāhmaṇaṃ
etad avocuṃ: ‘Yathā kho bhavaṃ Kūṭadanto samaṇassa
Gotamassa vaṇṇe#3 bhāsati ito ce pi so bhavaṃ Gotamo
yojana-sate viharati alam eva saddhena kula-puttena das-
sanāya upasaṃkamituṃ api {puṭaṃsenāpi}. Tena hi bho
sabbe va samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamis-
sāmāti.’
     Atha kho Kūṭadanto brāhmaṇo mahatā brāhmaṇa-
gaṇena saddhiṃ yena Ambalaṭṭhikā yena Bhagavā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sam-
~6.134
modiṃ sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam-
antaṃ nisīdi. Khānumatakā pi kho brāhmaṇa-gaha-
patikā app ekacce Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu, app ekacce Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu, {app} ekacce yena Bhagavā ten' añjaliṃ panā-
metvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app ekacce nāma-gottaṃ
sāvetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app ekacce tuṇhī-bhūtā
ekamantaṃ nisīdiṃsu.
     ^9. Ekamantaṃ nisinno kho Kūṭadanto brāhmaṇo Bha-
gavantaṃ etad avoca:
     ‘Sutaṃ me taṃ bho Gotama: “Samaṇo Gotamo tividha-
yañña-sampadaṃ#1 soḷasa-parikkhāraṃ jānātīti.” Na kho
panāhaṃ jānāmi tividha-yañña-sampadaṃ soḷasa-parik-
khāraṃ, icchāmi cāhaṃ mahā-yaññaṃ yajituṃ. Sādhu me
bhavaṃ Gotamo tividha-yañña-sampadaṃ soḷasa-parik-
khāraṃ desetūti.’ ‘Tena hi brāhmaṇa suṇohi, sādhukaṃ
manasi-karohi, bhāsissāmīti.’
     ‘Evaṃ bho ’ ti kho Kūṭadanto brāhmaṇo Bhagavato
paccassosi. Bhagavā etad avoca:
     ^10. ‘Bhūta-pubbaṃ brāhmaṇa rājā Mahā-vijito nāma
ahosi aḍḍho mahaddhano mahā-bhogo pahūta-jātarūpa-raja-
to pahūta-vittūpakaraṇo pahūta-dhana-dhañño paripuṇṇa-
kosa-koṭṭhāgāro. Atha kho brāhmaṇa rañño Mahā-viji-
tassa {rahogatassa} {patisallīnassa}#2 evaṃ cetaso parivitakko
udapādi: “Adhigatā kho me vipulā mānusakā bhogā,
mahantaṃ paṭhavi-maṇḍalaṃ abhivijiya ajjhāvasāmi. Yan
nūnāhaṃ mahā-yaññaṃ yajeyyaṃ yaṃ mama assa dīgha-
rattaṃ hitāya sukhāyāti.” Atha kho brāhmaṇa rājā Mahā-
vijito purohitaṃ#3 brāhmaṇaṃ āmantāpetvā#4 etad avoca:
“Idha mayhaṃ brāhmaṇa {rahogatassa} {patisallīnassa} evaṃ
cetaso parivitakko udapādi: ‘Adhigato me vipulā mānusakā
~6.135
bhogā, mahantaṃ paṭhavi-maṇḍalaṃ abhivijiya ajjhāva-
sāmi. Yan nūnāhaṃ mahā-yaññaṃ yajeyyaṃ, yaṃ mama
assa dīgha-rattaṃ hitāya sukhāyāti.’ Icchām' ahaṃ brāh-
maṇa mahā-yaññaṃ yajituṃ. Anusāsatu maṃ bhavaṃ
yaṃ mama assa dīgha-rattaṃ hitāya sukhāyāti.”
     ^11. ‘Evaṃ vutte brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rājānaṃ
Mahā-vijitaṃ etad avoca: “Bhoto kho rañño janapado
sakaṇṭako#1 sa-upapīḷo,#2 gāma-ghātā pi dissanti [nigama-
ghātā pi dissanti#3] nagara-ghātā pi dissanti pantha-duhanā
pi dissanti. Bhavañ ce kho#4 pana rājā evaṃ sakaṇṭake
janapade sa-upapīḷe balim uddhareyya, akicca-kārī assa
tena bhavaṃ rājā. Siyā kho pana bhoto rañño evam assa:
‘Aham etaṃ dassu-khīlaṃ#5 vadhena vā bandhena#6 vā
jāniyā#7 vā garahāya vā pabbājanāya vā samūhanissāmīti,’
na kho pan' etassa dassu-khīlassa evaṃ sammā samug-
ghāto hoti. Ye te hatāvasesakā bhavissanti, te pacchā
{rañño} janapadaṃ viheṭhessanti.#8 Api ca kho idaṃ saṃ-
vidhānaṃ āgamma evam etassa dassu-khīlassa sammā
{samugghāto} hoti. Tena hi bhavaṃ rājā ye bhoto rañño
janapade ussahanti kasi-gorakkhe tesam bhavaṃ rājā bīja-
bhattaṃ anuppādetu,#9 ye bhoto rañño janapade ussahanti
vaṇijjāya tesam bhavaṃ rājā pābhataṃ anuppādetu, ye
bhoto rañño janapade ussahanti rāja-porise tesam bhavaṃ
rājā bhatta-vetanaṃ pakappetu, te ca manussā sa-kamma-
pasutā rañño janapadaṃ na viheṭhessanti, mahā ca rañño
rāsiko bhavissati, khemaṭṭhitā janapadā akaṇṭakā an-
upapīḷā, manussā ca mudā modamānā ure putte naccentā
apāruta-gharā maññe viharissantīti.”
     ‘“Evaṃ bho” ti kho brāhmaṇa rājā Mahā-vijito purohi-
tassa brāhmaṇassa paṭissutvā, ye rañño janapade ussa-
~6.136
hiṃsu kasi-{gorakkhe} tesam bhavaṃ rājā {Mahā}-vijito bīja-
bhattaṃ anuppādesi,#1 ye rañño janapade ussahiṃsu vaṇij-
jāya tesaṃ rājā Mahā-vijito pābhataṃ anuppādesi, ye rañño
janapade ussahiṃsu rāja-porise, tesaṃ rājā Mahā-vijito
bhatta-vetanaṃ pakappesi, te ca manussā sa-kamma-pasutā
rañño janapadaṃ na viheṭhesuṃ,#2 mahā ca rañño rāsiko
ahosi, khemaṭṭhitā janapadā akaṇṭakā anupapīḷā, manussā
ca mudā modamānā ure putte naccentā apāruta-gharā
maññe vihariṃsu.
     ^12. ‘Atha kho brāhmaṇa rājā Mahā-vijito purohitaṃ brāh-
maṇaṃ āmantāpetvā etad avoca: “Samūhato kho me bho
dassu-khīlo, bhoto saṃvidhānaṃ āgamma mahā ca me
rāsiko khemaṭṭhitā janapadā akaṇṭakā anupapīḷā manussā
ca mudā modamānā ure putte naccentā apāruta-gharā
maññe vihariṃsu. Icchām' ahaṃ brāhmaṇa mahā-
yaññaṃ yajituṃ. Anusāsatu maṃ bhavaṃ yaṃ mama
assa dīgha-rattaṃ hitāya sukhāyāti.”
     ‘“Tena hi bhavaṃ rājā ye bhoto rañño janapade khat-
tiyā anuyuttā#3 negamā c' eva jānapadā ca te bhavaṃ rājā
āmantayataṃ: ‘Icchām' ahaṃ bho mahā-yaññaṃ yajituṃ,
anujānantu me bhonto yaṃ mama assa dīgha-rattaṃ
hitāya sukhāyāti.’ Ye bhoto rañño janapade amaccā
pārisajjā negamā c' eva jānapadā ca . . . pe . . . brāh-
maṇa-mahāsāla negamā c' eva jānapadā ca . . . pe . . .
gahapati-necayikā#4 negamā c' eva jānapadā ca, te bhavaṃ
rājā āmantayataṃ: ‘Icchām' ahaṃ bho mahā-yaññaṃ
yajituṃ, anujānantu me bhavanto yam mama assa dīgha-
rattaṃ hitāya sukhāyāti.”’
     ‘“Evaṃ bho” ti kho brāhmaṇa rājā Mahā-vijito puro-
hitassa brāhmaṇassa paṭissutvā ye rañño janapade khattiyā
anuyuttā negamā c' eva jānapadā ca, te rājā Mahā-vijito
~6.137
āmantesi: “Icchām' ahaṃ bho mahā-yaññaṃ yajituṃ,
anujānantu me bhavanto yaṃ mama assa dīgha-rattaṃ
hitāya sukhāyāti.” “Yajataṃ bhavaṃ rājā yaññaṃ,
yañña-kālo mahā-rājāti.”
     ‘Ye rañño janapade amaccā pārisajjā negamā c' eva
jānapadā ca . . . pe . . . brāhmaṇa-mahāsālā negamā c'
eva jānapadā ca, gahapati-necayikā negamā c' eva jānapadā
ca, te rājā Mahā-vijito āmantesi: “Icchām' ahaṃ bho
mahā-yaññaṃ yajituṃ, anujānantu me bhavanto yaṃ
mama assa dīgha-rattaṃ hitāya sukhāyāti.” “Yajataṃ
bhavaṃ rājā yaññam, yañña-kālo mahā-rājāti.”
     ‘Iti 'me cattāro anumati-pakkhā tass' eva yaññassa
parikkhārā bhavanti.
     ^13. ‘Rājā Mahā-vijito aṭṭhaṅgehi samannāgato --
Ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddha-gahaṇiko yāva
sattamā pitāmahā-yugā akkhitto anupakkuṭṭho jāti-vādena
-- Abhirūpo {dassanīyo} pāsādiko paramāya vaṇṇa-pok-
kharatāya samannāgato brahma-vaṇṇī brahma-vaccasī#1
akkhuddāvakāso dassanāya -- Aḍḍho {mahaddhano} mahā-
bhogo pahūta-jātarūpa-rajato pahūta-vittūpakaraṇo pahūta-
dhana-dhañño paripuṇṇa-kosa-koṭṭhāgāro -- Balavā catur-
aṅginiyā senāya samannāgato assavāya#2 ovāda-pati-
karāya#3 patapati#4 maññe paccatthike yasasā -- Saddho
dāyako dāna-pati anāvaṭa-dvāro samaṇa-brāhmaṇa-kapa-
ṇiddhika-vaṇibbaka-yācakānaṃ opāna-bhūto puññāni
karoti -- Bahussuto tassa tass' eva {suta-jātassa} -- Tassa tass'
eva kho pana bhāsitassa atthaṃ jānāti: “Ayaṃ imassa
bhāsitassa attho, ayaṃ imassa bhāsitassa attho” ti --
Paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgata-paccuppanne
atthe cintetuṃ.#5 Rājā Mahā-vijito imehi aṭṭhaṅgehi
samannāgato. Iti imāni pi aṭṭhaṅgāni tass' eva yaññassa
parikkhārā bhavanti.
~6.138
     ^14. Purohito brāhmaṇo catuh' aṅgehi samannāgato --
Ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddha-gahaṇiko
yāva sattamā pitāmahā-yugā akkhitto anupakkuṭṭho jāti-
vādena -- Ajjhāyako manta-dharo tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū
sanighaṇḍu-keṭubhānaṃ sākkhara-ppabhedānaṃ itihāsa-
pañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyata-mahāpurisa-
lakkhaṇesu anavayo -- Sīlavā vuddha-sīlī vuddha-sīlena
samannāgato -- Paṇḍito viyatto medhāvī paṭhamo vā dutiyo
vā sujaṃ paggaṇhantānaṃ. Purohito brāhmaṇo imehi
catuh' aṅgehi samannāgato. Iti imāni pi cattār' aṅgāni
tass' eva yaññassa parikkhārā bhavanti.
     ^15. ‘Atha kho brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rañño
Mahā-vijitassa pubbe va yaññā tisso vidhā desesi: “Siyā
kho pana bhoto rañño mahā-yaññaṃ yiṭṭhu-kāmassa kocid
eva vippaṭisāro: ‘Mahā vata me bhogakkhandho vigacchis-
satīti,’ so bhotā raññā vippaṭisāro na karaṇīyo. Siyā kho
pana bhoto rañño mahā-yaññaṃ yajamānassa kocid eva
vippaṭisāro: “Mahā vata me bhogakkhandho vigacchatīti,”
so bhotā raññā vippaṭisāro na karaṇīyo. Siyā kho pana
bhoto rañño mahā-yaññaṃ yiṭṭhassa kocid eva vippaṭisāro:
“Mahā vata me bhogakkhandho vigato” ti. so bhotā raññā
vippaṭisāro na karaṇīyo ti.”
     ‘Imā kho brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rañño Mahā-
vijitassa pubbe va yaññā tisso vidhā desesi.’
     ^16. ‘Atha kho brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rañño
Mahā-vijitassa pubbe va yaññā dasah' ākārehi paṭiggā-
hakesu vippaṭisāraṃ paṭivinodetuṃ:#1 “Āgamissanti kho
bhoto yaññaṃ pāṇātipātino pi pāṇātipātā paṭiviratā. Ye
tattha pāṇātipātino tesaṃ yeva tena, ye tattha pāṇātipātā
paṭiviratā te ārabbha yajatam bhavam#2 modatam bhavaṃ
cittam eva bhavaṃ antaraṃ pasādetu. Āgamissanti kho
bhoto yaññaṃ adinnādāyino pi adinnādānā paṭiviratā . . .
pe . . . kāmesu micchācārino pi kāmesu micchācārā
paṭiviratā, musā-vādino pi mūsā-vādā paṭiviratā, {pisuṇā}-
vācā pi {pisuṇā}-vācāya paṭiviratā, pharusā-vācā pi pharusā-
vācāya paṭiviratā, samphappalāpino pi, samphappalāpā
~6.139
paṭiviratā, abhijjhāluno pi anabhijjhāluno pi, vyāpanna-
cittā pi avyāp anna-cittā pi, micchā-diṭṭhikā pi sammā-
diṭṭhikā pi. Ye tattha micchā-diṭṭhikā tesaṃ yeva tena, ye
tattha sammā-diṭṭhikā te ārabbha yajatam bhavaṃ moda-
tam bhavaṃ cittam eva bhavaṃ antaraṃ pasādetūti.”
Imehi kho brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rañño Mahā-
vijitassa pubbe va yaññā dasah' ākārehi paṭiggāhakesu
vippaṭisāraṃ paṭivinodesi.#1
     ^17. ‘Atha kho brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rañño
Mahā-vijitassa mahā-yaññaṃ yajamānassa soḷasehi ākārehi
cittaṃ sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi.
“Siyā kho pana bhoto rañño mahā-yaññaṃ yajamānassa
kocid eva vattā: ‘Rājā kho Mahā-vijito mahā-yaññaṃ
yajati, no ca khvassa āmantitā khattiyā anuyuttā negamā
c' eva jānapadā ca atha ca pana bhavaṃ rājā evarūpaṃ
mahā-yaññaṃ yajatīti.’ Evam pi bhoto rañño vattā
dhammato#2 n' atthi, bhoto kho pana rañño āmantitā
khattiyā anuyuttā negamā c' eva jānapadā ca, iminā ca
p' etaṃ bhavaṃ rājā jānātu: ‘Yajatam bhavaṃ modatam
bhavaṃ cittam eva bhavaṃ antaraṃ pasādetu.’ -- Siyā kho
pana bhoto rañño mahā-{yaññaṃ} yajamānassa kocid eva
vattā: ‘Rājā kho Mahā-vijito mahā-yaññaṃ yajati, no ca
khvassa#3 āmantitā amaccā pārisajjā negamā c' eva jāna-
padā ca . . . pe . . . brāhmaṇa-mahāsālā negamā c' eva
jānapadā ca . . . pe . . . gahapati-necayikā negamā c' eva
jānapadā ca atha ca pana bhavaṃ rājā evarūpaṃ yaññaṃ
yajatīti.’ Evam pi bhoto rañño vattā dhammato n' atthi,
bhoto pana rañño āmantitā gahapati-necayikā negamā
c' eva jānapadā ca, iminā p' etaṃ bhavaṃ#4 rājā jānātu:
‘Yajatam bhavaṃ modatam bhavaṃ cittam eva bhavaṃ
antaraṃ pasādetu.’ -- Siyā kho pana bhoto rañño mahā-
yaññaṃ yajamānassa kocid eva vattā: ‘Rājā kho Mahā-
vijito mahā-yaññaṃ yajati, no ca kho ubhato sujāto mātito
ca pitito ca saṃsuddha-gahaṇiko ca yāva sattamā pitāmahā-
~6.140
yugā akkhitto anupakkuṭṭho jāti-vādena, atha ca pana
bhavaṃ rājā evarūpaṃ mahā-yaññaṃ yajatīti.’ Evam pi
kho bhoto rañño vattā dhammato n' atthi, bhavaṃ kho
pana rājā ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddha-
gahaṇiko ca yāva sattamā pitāmahā-yugā akkhitto anupak-
kuṭṭho {jāti-vādena}, iminā p' etaṃ bhavaṃ rājā jānātu:
‘Yajatam bhavaṃ, modatam bhavaṃ, cittam eva bhavaṃ
antaraṃ pasādetu.’ -- Siyā kho pana bhoto rañño mahā-
yaññaṃ yajamānassa kocid eva vattā: ‘Rājā kho Mahā-
vijito mahā-yaññaṃ yajati, no ca kho abhirūpo dassanīyo
pāsādiko paramāya vaṇṇa-pokkharatāya samannāgato
brahma-vaṇṇī brahma-vaccasī akkhuddāvakāso dassanāya
 . . . pe . . . no ca kho aḍḍho mahaddhano mahābhogo
pahūta-jātarūpa-rajato pahūta-vittūpakaraṇo pahūta-
dhana-dhañño paripuṇṇa-kosa-koṭṭhāgāro . . . pe . . . no
ca kho balavā caturaṅginiyā senāya samannāgato assavāya
ovāda-patikarāya#1 patapati#2 maññe paccatthike yasasā . . .
pe . . . no ca kho {saddho} dāyako dāna-pati anāvaṭa-dvāro
samaṇa-brāhmaṇa-{kappaṇiddhika}-{vaṇibbaka}-yācakānaṃ
opāna-{bhūto} puññāni karoti . . . pe . . . no ca kho bahus-
suto tassa tassa suta-jātassa, . . . pe . . . no ca kho tassa
tass' eva kho pana bhāsitassa atthaṃ jānāti: ‘Ayaṃ imassa
bhāsitassa attho, ayaṃ imassa bhāsitassa attho ti.’ . . .
pe . . . no ca kho paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo atītā-
nāgata-{paccuppanne} atthe cintetuṃ . . . pe . . . atha ca
pana bhavaṃ rājā evarūpaṃ mahā-yaññaṃ yajatīti.’ Evam
pi bhoto rañño vattā dhammato n' atthi, bhavaṃ kho pana
rājā paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgata-paccup-
panne atthe cintetuṃ, iminā p' etaṃ bhavaṃ rājā jānātu:
‘Yajatam bhavaṃ, modatam bhavaṃ, cittam eva bhavaṃ
antaraṃ pasādetu.’ -- Siyā kho pana bhoto rañño mahā-yañ-
ñaṃ yajamānassa kocid eva vattā: ‘Rājā kho Mahā-vijito
mahā-yaññaṃ yajati, no ca kho tassa purohito brāhmaṇo
ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddha-gahaṇiko yāva
sattamā pitāmahā-yugā akkhitto anupakkuṭṭho jāti-vādena,
atha ca pana bhavaṃ rājā evarūpaṃ yaññaṃ yajatīti.’
~6.141
Evam pi bhoto rañño vattā dhammato n' atthi, bhoto kho
rañño purohito brāhmaṇo ubhato sujāto mātito ca pitito ca
saṃsuddha-gahaṇiko yāva sattamā pitāmahā-yugā akkhitto
anupakkuṭṭho jāti-vādena, iminā p' etaṃ bhavaṃ rājā
jānātu: ‘Yajataṃ bhavaṃ, modataṃ bhavaṃ, cittam eva
bhavaṃ antaraṃ pasādetu . . . pe . . . Siyā kho pana
bhoto rañño mahā-yaññaṃ yajamānassa kocid eva vattā;
‘Rājā kho Mahā-vijito mahā-yaññaṃ yajati, no ca khv
assa purohito brāhmaṇo ajjhāyako manta-dharo tiṇṇaṃ
vedānaṃ pāragū sanighaṇḍu keṭubhānaṃ sākkhara-ppa-
bhedānaṃ itihāsa-pañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokā-
yata-mahāpurisa-lakkhaṇesu anavayo . . . pe . . . no ca
khvassa purohito brāhmaṇo sīlavā vuddha-sīlī vuddha-
sīlena samannāgato . . . pe . . . no ca khvassa purohito
brāhmaṇo paṇḍito viyatto medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā
sujaṃ paggaṇhantānaṃ, atha ca pana bhavaṃ rājā evarū-
paṃ mahā-yaññaṃ yajatīti.’ Evam pi bhoto rañño vattā
dhammato n' atthi, bhoto kho pana rañño purohito brāhmaṇo
paṇḍito viyatto medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā sujaṃ pag-
gaṇhantānaṃ, iminā p' etaṃ bhavaṃ rājā jānātu: ‘Yajatam
bhavaṃ, modatam bhavaṃ, cittam eva bhavaṃ {antaraṃ}
pasādetūti.”
     ‘Imehi kho brāhmaṇa purohito brāhmaṇo rañño Mahā-
vijitassa mahā-yaññaṃ yajamānassa soḷasehi ākārehi cittaṃ
sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi.
     ^18. ‘Tasmiṃ kho brāhmaṇa yaññe n' eva gāvo haññiṃsu
na ajeḷakā haññiṃsu na kukkuṭa-sūkarā haññiṃsu, na vi-
vidhā pāṇā saṃghātaṃ āpajjiṃsu, na rukkhā chijjiṃsu
yūpatthāya, na dabbhā lūyiṃsu barihisatthāya, ye pi 'ssa
ahesuṃ dāsā ti vā pessā ti vā kammakarā ti vā te pi na
daṇḍa-tajjitā na bhaya-tajjitā, na assu-mukhā rudamānā
parikammāni akaṃsu.#1 Atha kho ye icchiṃsu te akaṃsu,
ye na icchiṃsu te na akaṃsu, yaṃ icchiṃsu taṃ akaṃsu,
yaṃ na icchiṃsu, na taṃ akaṃsu. Sappi-tela-navanīta-
dadhi-madhu-phāṇitena c' eva so yañño niṭṭhānam aga-
māsi.
~6.142
     ^19.1 ‘Atha kho brāhmaṇa khattiyā anuyuttā negamā
c' eva jānapadā ca, amaccā pārisajjā negamā c' eva jānapadā
ca, brāhmaṇa-mahāsālā negamā c' eva jānapadā ca, gaha-
pati-necayikā negamā c' eva jānapadā ca pahūtaṃ sāpatey-
yaṃ ādāya rājānaṃ Mahā-vijitaṃ upasaṃkamitvā evam
āhaṃsu; “Idaṃ, deva, pahūtaṃ sāpateyyaṃ devaṃ yeva
uddissa ābhataṃ, taṃ devo patigaṇhātūti.”
     “Alam bho mama pi idaṃ pahūtaṃ sāpateyyaṃ dham-
mikena [balinā] #2 abhisaṃkhittaṃ.#3 Tañ ca vo hotu, ito ca
bhīyo harathāti.”
     ‘Te raññā paṭikkhittā ekamantaṃ apakkamma evaṃ
sammantesuṃ:#4 “Na kho etaṃ amhākaṃ patirūpaṃ
mayaṃ imāni sāpateyyāni punad eva sakāni {gharāni} paṭi-
hareyyāma. Rājā kho Mahā-vijito mahā-yaññaṃ yajati,
hand' assa mayaṃ anuyāgino homāti.”
     ^20. ‘Atha kho brāhmaṇa puratthimena yaññāvāṭassa
khattiyā anuyuttā negamā c' eva jānapadā ca dānāni paṭ-
ṭhapesuṃ, dakkhiṇena yaññāvāṭassa amaccā pārisajjā
negamā c' eva jānapadā ca dānāni paṭṭhapesuṃ, pacchi-
mena yaññāvāṭassa brāhmaṇa-mahāsālā negamā c' eva
jānapadā ca dānāni paṭṭhapesum, uttarena yaññāvāṭassa
gahapati-necayikānegamā c' eva jānapadā ca dānāni paṭṭha-
pesuṃ. Tesu pi brāhmaṇā yaññesu n' eva gāvo haññiṃsu
na ajeḷakā haññiṃsu na kukkuṭa-sūkarā {haññiṃsu}, na vi-
vidhā pāṇā saṃghātaṃ āpajjiṃsu, na rukkhā chijjiṃsu yūp-
atthāya, na dabbhā lūyiṃsu barihisatthāya,#5 ye pi tesaṃ
ahesuṃ dāsā ti vā pessā ti vā {kammakarā} ti vā te pi na
daṇḍa-tajjitā na bhaya-tajjitā na assu-mukhā rudamānā
parikammāni akaṃsu. Atha kho ye icchiṃsu te akaṃsu,
ye na icchiṃsu na te akaṃsu, yaṃ icchiṃsu taṃ akaṃsu,
yaṃ na icchiṃsu na taṃ akaṃsu. Sappi-tela-navanīta-
dadhi-madhu-phāṇitena c' eva te yaññā niṭṭhānam āga-
maṃsu.
~6.143
     ‘Iti cattāro ca anumati-pakkhā, rājā Mahā-vijito aṭṭhaṅ-
gehi samannāgato, purohito brāhmaṇo catuh' aṅgehi
samannāgato, tisso ca vidhā. Ayaṃ vuccati brāhmaṇa
tividhā#1 yañña-sampadā soḷasa-parikkhārā ti.’
     ^21. Evaṃ vutte te brāhmaṇā unnādino uccā-saddā ma-
hā-saddā ahesuṃ: ‘Aho yañño, aho yañña-sampadā ti.’
Kūṭadanto pana brāhmaṇo tuṇhī-bhūto va nisinno hoti.
Atha kho te brāhmaṇā Kūṭadantaṃ brāhmaṇaṃ etad
avocuṃ:
     ‘Kasmā pana bhavaṃ Kūṭadanto samaṇassa Gotamassa
subhāsitaṃ subhāsitato nābbhanumodatīti.’
     ‘Nāhaṃ bho samaṇassa Gotamassa subhāsitaṃ subhā-
sitato nābbhanumodāmi, muddhā pi tassa vipateyya#2 yo
samaṇassa Gotamassa subhāsitaṃ subhāsitato nābbhanu-
modeyya. Api ca me bho evaṃ hoti: “Samaṇo Gotamo
na evam āha: ‘Evam me sutan’ ti vā, ‘Evaṃ arahati
bhavitun’ ti vā, api ca samaṇo Gotamo ‘Evan tadā āsi,
itthaṃ tadā āsi,’ tveva abhāsi.”#3 Tassa mayhaṃ bho evaṃ
hoti: “Addhā samaṇo Gotamo tena samayena rājā vā
ahosi Mahā-vijito yañña-sāmi, purohito vā brāhmaṇo tassa
yaññassa yājetā ti.” Abhijānāti pana bhavaṃ Gotamo
{evarūpaṃ} yaññaṃ yajitvā vā yājetvā vā kāyassa bhedā
param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ {upapajjitā} ti?’
     ‘Abhijānām' ahaṃ brāhmaṇa evarūpaṃ yaññaṃ yajitvā
vā yājetvā vā kāyassa-bhedā param maraṇā sugatiṃ sag-
gaṃ lokaṃ {upapajjitā}. Ahan tena samayena purohito
brāhmaṇo ahosiṃ tassa yaññassa yājetā ti.’
     ^22. ‘Atthi pana bho Gotama añño yañño imāya ti-vidhāya
yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya appaṭṭhataro ca
appa-samārabbhataro#4 ca mahapphalataro ca mahāni-
saṃsataro cāti?’
~6.144
     ‘Atthi kho brāhmaṇa añño yañño imāya ti-vidhāya yañ-
ña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya appaṭṭhataro ca appa-
samārabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro
cāti.’
     ‘Katamo pana so bho Gotama yañño imāya ti-vidhāya
yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya appaṭṭhataro ca
paṇītataro ca appa-samārabbhataro ca mahapphalataro ca
mahānisaṃsataro cāti?’
     ‘Yāni kho tāni brāhmaṇa nicca-dānāni anukūla#1-yaññāni
sīlavante pabbajite uddissa dīyanti, ayaṃ kho brāhmaṇa
yañño imāya ti-vidhāya yañña-sampadāya soḷasa-parikkhā-
rāya appaṭṭhataro ca appa-samārabbhataro ca mahap-
phalataro ca mahānisaṃsataro cāti.’
     ^23. ‘Ko nu kho bho Gotama hetu ko paccayo yena taṃ
nicca-dānaṃ anukūla-yaññaṃ imāya ti-vidhāya yañña-
sampadāya soḷasa-parikkhārāya appaṭṭhatarañ ca appa-
samārabbhatarañ ca mahapphalatarañ ca mahānisaṃsata-
rañ cāti?’
     ‘Na kho brāhmaṇa evarūpaṃ yaññaṃ upasaṃkamanti
arahanto vā arahanta-maggaṃ vā samāpannā. Taṃ kissa
hetu? Dissanti h' ettha brāhmaṇa daṇḍappahārā pi galag-
gahā pi. Tasmā evarūpaṃ yaññaṃ na upasaṃkamanti
arahanto vā arahanta-maggaṃ vā samāpannā. Yāni kho
pana tāni nicca-dānāni anukūla-yaññāni sīlavante pabbajite
uddissa dīyanti, evarūpaṃ kho brāhmaṇa yaññaṃ upa-
saṅkamanti arahanto vā arahanta-maggaṃ vā samāpannā.
Taṃ kissa hetu? Na h' ettha brāhmaṇa dissanti daṇḍap-
pahārā pi galaggahā pi. Tasmā evarūpaṃ yaññaṃ upa-
saṅkamanti arahanto vā arahanta-maggaṃ vā samāpannā.
Ayaṃ kho brāhmaṇa hetu ayaṃ paccayo yen' etaṃ nicca-
dānaṃ anukūla-yaññaṃ imāya ti-vidhāya yañña-sampadāya
soḷasa-parikkhārāya appaṭṭhatarañ ca appa-samārabbhata-
rañ ca mahapphalatarañ ca mahānisaṃsatarañ cāti.’
     ^24. ‘Atthi pana bho Gotama añño yañño imāya ca ti-
vidhāya yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca
nicca-dānena anukūla-yaññena appaṭṭhataro ca appa-samā-
~6.145
rabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro
cāti?’
     ‘Atthi kho brāhmaṇa añño yañño imāya ca ti-vidhāya
yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca nicca-
dānena anukūla-yaññena appaṭṭhataro ca appa-samā-
rabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cāti.
     ‘Katamo pana so bho Gotama yañño imāya ca#1 ti-vidhāya
yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca nicca-
dānena anukūla-yaññena appaṭṭhataro ca appa-samārab-
bhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cāti?’
     ‘Yo kho brāhmaṇa cātuddisaṃ saṃghaṃ uddissa vi-
hāraṃ karoti, ayaṃ kho brāhmaṇa yañño imāya ca ti-
vidhāya yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca
nicca-dānena anukūla-yaññena appaṭṭhataro ca appa-
samārabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro
cāti.
     ^25. ‘Atthi pana bho Gotama añño yañño imāya ca ti-
vidhāya yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca
nicca-dānena anukūla-yaññena iminā ca vihāra-dānena
appaṭṭhataro ca appa-samārabbhataro ca mahapphalataro
mahānisaṃsataro cāti?’
     ‘Atthi kho brāhmaṇa añño yañño imāya ca ti-vidhāya
yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca nicca-
dānena anukūla-yaññena iminā ca vihāra-dānena app-
aṭṭhataro ca appa-samārabbhataro ca mahapphalataro ca
mahānisaṃsataro cāti.’
     ‘Katamo pana so bho Gotama añño yañño imāya ca ti-
vidhāya yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca
nicca-dānena anukūla-yaññena iminā ca vihāra-dānena ap-
paṭṭhataro ca appa-samārabbhataro ca mahapphalataro ca
mahānisaṃsataro cāti?’
     ‘Yo kho brāhmaṇa pasanna-citto Buddhaṃ saraṇaṃ
gacchati Dhammaṃ saraṇaṃ gacchati Saṃghaṃ saraṇaṃ
gacchati, ayaṃ brāhmaṇa yañño imāya ca ti-vidhāya
yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca nicca-
dānena anukūla-yaññena iminā ca vihāra-dānena appaṭṭha-
~6.146
taro ca appa-samārabbhataro ca mahapphalataro ca mahā-
nisaṃsataro cāti.
     ^26. ‘Atthi pana bho Gotama añño yañño imāya ca ti-
vidhāya yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca
nicca-dānena anukūla-yaññena iminā ca vihāra-dānena
imehi ca saraṇāgamanehi appaṭṭhataro ca appa-samā-
rabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cāti?’
     ‘Atthi kho, brāhmaṇa, añño yañño imāya ca ti-vidhāya
yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca nicca-
dānena anukūla-yaññena iminā ca vihāra-dānena imehi ca
saraṇāgamanehi appaṭṭhataro ca appa-samārabbhataro ca
mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cāti.’
     ‘Katamo pana so bho Gotama añño yañño imāya ca ti-
vidhāya yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca
nicca-dānena anukūla-yaññena iminā ca {vihāra}-dānena
imehi ca saraṇāgamanehi appaṭṭhataro ca appa-samārab-
bhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cāti?’
     ‘Yo kho brāhmaṇa pasanna-citto sikkhā-padāni samā-
diyati, -- pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesu
micchācārā veramaṇī, musā-vādā veramaṇī, surā-meraya-
majja-pamādaṭṭhānā veramaṇī -- ayaṃ kho brāhmaṇa yañño
imāya ca ti-vidhāya yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya
iminā ca nicca-dānena anukūla-yaññena iminā ca vihāra-
dānena imehi ca saraṇāgamanehi appaṭṭhataro ca appa-
samārabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro
cāti.’
     ^27. ‘Atthi pana bho Gotama añño yañño imāya ca
ti-vidhāya yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā
ca nicca-dānena anukūla-yaññena iminā ca vihāra-dānena
imehi ca saraṇāgamanehi imehi ca sikkhā-padehi appa-
ṭṭhataro ca appa-samārabbhataro ca mahapphalataro ca
mahānisaṃsataro cāti?’
     ‘Atthi kho brāhmaṇa añño yañño imāya ca ti-vidhāya
yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca nicca-
dānena anukūla-yaññena iminā ca vihāra-dānena imehi ca
saraṇāgamanehi imehi ca sikkhā-padehi appaṭṭhataro ca
appa-samārabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃ-
sataro cāti.’
~6.147
     ‘Katamo so bho Gotama yañño imāya ca ti-vidhāya
yañña-sampadāya soḷasa-parikkhārāya iminā ca nicca-
dānena anukūla-yaññena iminā ca vihāra-dānena imehi ca
saraṇāgamanehi imehi ca sikkhā-padehi appaṭṭhataro ca
appa-samārabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsa-
taro cāti?’
     ‘Idha brāhmaṇa Tathāgato loke uppajjati arahaṃ
sammāsambuddho . . . yathā Sāmañña-phale evaṃ vit-
thāretabbaṃ . . . pe . . . Evaṃ kho brāhmaṇa bhikkhu
sīla-sampanno hoti.
      . . . pe . . . paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati.
Ayaṃ kho brāhmaṇa yañño purimehi yaññehi appaṭṭhataro
ca appa-samārabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃ-
sataro ca.
      . . . pe . . . dutivajjhānaṃ . . . tatiyajjhānaṃ . . .
catutthajjhānaṃ upasampajja viharati. Ayam pi kho
brāhmaṇa yañño purimehi yaññehi appaṭṭhataro ca appa-
samārabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro ca.
      . . . pe . . . ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhinīharati abhi-
ninnāmeti. Ayam pi kho brāhmaṇa yañño purimehi
yaññehi appaṭṭhataro ca appa-samārabbhataro ca mahap-
phalataro ca mahānisaṃsataro ca.
      . . . pe . . . “nāparaṃ itthattāyāti” pajānāti. Ayaṃ kho
brāhmaṇa yañño purimehi yaññehi appaṭṭhataro ca appa-
samārabbhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro
ca. Imāya ca brāhmaṇa yañña-sampadāya aññā yañña-
sampadā uttarītarā vā paṇītatarā vā n' atthīti.’
     ^28. Evaṃ vutte Kūṭadanto brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad
avoca: ‘Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho
Gotama. Seyyathā pi bho Gotama nikkujjitaṃ vā ukkuj-
jeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ
ācikkheyya, andha-kāre vā tela-pajjotaṃ dhāreyya: “cak-
khumanto rūpāni dakkhintīti,” evam eva#1 bhotā Gotamena
aneka-pariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ Bhagavan-
taṃ Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi, dhammañ ca bhikkhu-
saṃghañ ca, upāsakam maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ.#2 Esāhaṃ bho
~6.148
{Gotama} satta ca usabha-satāni satta ca vacchatara-satāni
satta ca vacchatarī-satāni satta ca aja-satāni satta ca
urabbha-satāni muñcāpemi, jīvitaṃ demi, haritāni c' eva
tiṇāni khādantu sītāni ca pāniyāni pivantu, sīto ca nesaṃ
vāto upavāyatan#1 ti.’
     ^29. Atha kho Bhagavā Kūṭadantassa brāhmaṇassa anu-
pubbikathaṃ kathesi seyyathīdaṃ dāna-kathaṃ sīla-
kathaṃ sagga-kathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃ-
kilesaṃ, nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. Yadā Bhagavā
aññāsi Kūṭadantaṃ brāhmaṇaṃ kalla-cittaṃ mudu-cittaṃ
vinīvaraṇa-cittaṃ udagga-cittaṃ pasanna-cittaṃ, atha yā
Buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhamma-desanā taṃ pakāsesi:
dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. Seyyathā pi nāma
suddhaṃ vatthaṃ apagata-kāḷakaṃ sammad eva rajanaṃ
patigaṇheyya, evam eva Kūṭadantassa brāhmaṇassa tas-
miṃ yeva āsane virajaṃ vīta-malaṃ dhamma-cakkhuṃ
udapādi: ‘yaṃ kiñci samudaya-dhammaṃ sabban taṃ
nirodha-dhamman ti.’#2
     ^30. Atha kho Kūṭadanto brāhmaṇo diṭṭha-dhammo patta-
dhammo vidita-dhammo pariyogāḷha-dhammo tiṇṇa-vici-
kiccho vigata-kathaṃkatho {vesārajja-ppatto} aparappaccayo
satthu sāsane Bhagavantaṃ etad avoca: ‘Adhivāsetu me
bhavaṃ Gotamo svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhu-
saṃghenāti.’
     Adhivāsesi Bhagavā tuṇhī-bhāvena. Atha kho Kūṭadanto
brāhmaṇo Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā, uṭṭhāy' āsanā
Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
Atha kho Kūṭadanto brāhmaṇo tassā rattiyā accayena sake
yaññāvāṭe paṇītaṃ khādaniyaṃ bhojaniyaṃ paṭiyādetvā
Bhagavato kālaṃ ārocāpesi: ‘Kālo bho Gotama, niṭṭhitaṃ
bhattan ti.’
     Atha kho Bhagavā pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaraṃ ādāya saddhiṃ bhikkhu-saṃghena yena Kūṭadan-
tassa brāhmaṇassa yaññāvāṭo ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho Kūṭadanto brāh-
~6.149
maṇo Buddha-pamukhaṃ bhikkhu-saṃghaṃ paṇītena
khādaniyena bhojaniyena sahatthā santappesi sampavāresi.
Atha kho Kūṭadanto brāhmaṇo Bhagavantaṃ bhuttāviṃ
onīta-patta-pāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Kūṭadantaṃ
{brāhmaṇaṃ} Bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samā-
dapetvā samuttejetvā {sampahaṃsetvā} uṭṭhāy' āsanā pak-
kāmīti.
                         KŪṬADANTA-SUTTAṂ.1