~6.150
                       [vi. Mahāli Sutta.]
                       ----------------------
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāli-
yaṃ viharati Mahāvane {kūṭāgāra-}sālāyaṃ. Tena kho pana
samayena sambahulā Kosalakā ca brāhmaṇa-dūtā Māga-
dhakā ca brāhmaṇa-dūtā Vesāliyaṃ paṭivasanti kenacid
eva karaṇīyena. Assosuṃ kho te Kosalakā ca brāhmaṇa-
dūtā Māgadhakā ca brāhmaṇa-dūtā: ‘Samaṇo khalu bho
Gotamo Sakya-putto Sakya-kulā pabbajito Vesāliyaṃ
viharati Mahāvane kūṭāgāra-sālāyaṃ. Taṃ kho pana
Bhagavantaṃ Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhug-
gato: “Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
vijjā-caraṇa-{sampanno} sugato loka-vidū anuttaro purisa-
damma-sārathi satthā deva-manussānaṃ buddho bhagavā.”
So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ
sassamaṇa-brāhmaṇiṃ pajaṃ {sadeva-manussaṃ} sayaṃ
abhiññā sacchikatvā pavedeti. So dhammaṃ deseti
ādi-kalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosāna-kalyāṇaṃ
sātthaṃ savyañjanaṃ, kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ
brahma-cariyaṃ pakāseti. Sādhu kho pana tathā-rūpānaṃ
arahataṃ dassanaṃ hotīti.”’
     2. Atha kho te Kosalakā ca brāhmaṇa-dūtā Māgadhakā
ca brāhmaṇa-dūtā yena Mahāvanaṃ kūṭāgāra-sālā ten'
upasaṃkamiṃsu. Tena kho pana samayena āyasmā Nāgito
Bhagavato upaṭṭhāko hoti. Atha kho te Kosalakā ca
brāhmaṇa-dūtā Māgadhakā ca brāhmaṇa-dūtā yen' āyasmā
Nāgito ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ
Nāgitaṃ etad avocuṃ: ‘Kahan nu kho bho Nāgita etarahi
so bhavaṃ Gotama viharati, dassana-kāmā hi mayaṃ taṃ
Gotaman ti?’
~6.151
     ‘Akālo kho āvuso Bhagavantaṃ dassanāya, patisallīno
Bhagavā ti.’ Atha kho te Kosalakā ca brāhmaṇa-dūtā
Māgadhakā ca brāhmaṇa-dūtā tatth' eva ekamantaṃ nisī-
diṃsu: ‘Disvā va mayaṃ taṃ Bhagavantaṃ Gotamaṃ
gamissāmāti.’
     3. Oṭṭhaddho pi Licchavi mahatiyā Licchavi-parisāya
saddhiṃ yena Mahāvanaṃ kūṭāgāra-sālā yen' āyasmā
Nāgito ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ
Nāgitaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ
ṭhito kho Oṭṭhaddho Licchavi āyasmantaṃ Nāgitaṃ etad
avoca: ‘Kahan nu kho bhante Nāgita etarahi so Bhagavā
viharati arahaṃ sammā-sambuddho, dassana-kāmā hi
mayaṃ taṃ Bhagavantam arahantaṃ sammā-{sambud-}
dhanti?’
     ‘Akālo kho Mahāli Bhagavantaṃ dassanāya, patisallīno
Bhagavā’ ti. Oṭṭhaddho pi Licchavi tatth' eva ekamantaṃ
nisīdi: ‘Disvā v' ahan taṃ Bhagavantaṃ gamissāmi ara-
hantaṃ sammā-sambuddhan ti.’
     4. Atha kho Sīho1 samaṇuddeso yen' āyasmā Nāgito ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Nāgitaṃ abhi-
{vādetvā} ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho Sīho
samaṇuddeso āyasmantaṃ Nāgitaṃ etad avoca: ‘Ete
bhante Kassapa sambahulā Kosalakā ca brāhmaṇa-dūtā
Māgadhakā ca brāhmaṇa-dūtā idh' upasaṃkantā Bhagavan-
taṃ dassanāya. Oṭṭhaddho pi2 Licchavi mahatiyā Licchavi-
parisāya saddhiṃ idh' upasaṃkanto Bhagavantaṃ dassa-
nāya. Sādhu bhante Kassapa labhataṃ esā janatā dassa-
nāyāti.’
     ‘Tena hi Sīha tvaṃ yeva Bhagavato ārocehīti.’
     ‘Evaṃ bhante’ ti kho Sīho samaṇuddeso āyasmato
Nāgitassa paṭissutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upa-
saṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.
Ekamantaṃ ṭhito kho Sīho samaṇuddeso Bhagavantaṃ
etad avoca: ‘Ete bhante sambahulā Kosalakā ca brāhmaṇa-
dūtā Māgadhakā ca brāhmaṇa-dūtā idh' upasaṃkantā
Bhagavantaṃ dassanāya. Oṭṭhaddho pi Licchavi mahatiyā
~6.152
Licchavi-parisāya saddhiṃ idh' upasaṃkanto Bhagavantaṃ
dassanāya. Sādhu bhante labhataṃ esā janatā1 Bhaga-
vantaṃ dassanāyāti.’
     ‘Tena hi Sīha vihāra-pacchāyāya2 āsanaṃ paññāpe-
hīti.’
     ‘Evam bhante’ ti kho Sīho samaṇuddeso Bhagavato
paṭissutvā vihāra-pacchāyāya āsanaṃ paññāpesi. Atha
kho Bhagavā vihārā nikkhamma3 vihāra-pacchāyāya
paññatte āsane nisīdi.
     5. Atha kho te Kosalakā ca brāhmaṇa-dūtā Māgadhakā
ca brāhmaṇa-dūtā yena Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu.
Upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu sam-
modanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisī-
diṃsu. Oṭṭhaddho pi Licchavi mahatiyā Licchavi-parisāya
saddhiṃ yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho Oṭṭhaddho Licchavi Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ‘Purimāni bhante divasāni purimatarāni Sunakkhatto
Licchavi-putto yenāhaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
maṃ etad avoca: “Yad agge ahaṃ Mahāli Bhagavantaṃ
upanissāya viharissāmi4 na ciraṃ tīṇi vassāni, dibbāni
hi kho {rūpāni} passāmi piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni raja-
nīyāni, no ca kho dibbāni saddāni suṇāmi piya-rūpāni
kāmūpasaṃhitāni rajanīyānīti.” Santān' eva nu kho
bhante Sunakkhatto Licchavi-putto dibbāni saddāni nāssosi5
piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni, no udāhu asantā-
nīti?’
     ‘Santān' eva kho Mahālī Sunakkhatto Licchavi-putto
dibbāni saddāni nāssosi piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni raja-
nīyāni no asantānīti.’
     6. ‘Ko nu kho bhante hetu, ko paccayo, yena santān'
eva Sunakkhatto Licchavi-putto dibbāni saddāni nāssosi
piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni no asantānīti?’
~6.153
     ‘Idha Mahāli bhikkhuno puratthimāya disāya ekaṃsa-
bhāvito samādhi hoti dibbānaṃ {rūpānaṃ} dassanāya piya-
rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, no ca1 kho
dibbānaṃ saddānaṃ savanāya piya-rūpānaṃ {kāmūpasaṃ-
hitānaṃ} rajanīyānaṃ. So puratthimāya disāya ekaṃsa-
bhāvite samādhimhi dibbānaṃ rūpānaṃ dassanāya piya-
rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, no ca
kho dibbānaṃ saddānaṃ savanāya piya-rūpānaṃ kām-
ūpasaṃhitānaṃ {rajanīyānaṃ}, puratthimāya disāya dibbāni
rūpāni passati piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni, no
ca kho dibbāni saddāni suṇāti piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni
rajanīyāni. Taṃ kissa hetu? Evaṃ h' etaṃ Mahāli hoti
bhikkhuno puratthimāya disāya ekaṃsa-bhāvite samā-
dhimhi dibbānaṃ {rūpānaṃ} dassanāya piya-rūpānaṃ
kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, no ca kho dibbānaṃ sad-
dānaṃ savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanī-
yānaṃ.
     7. ‘Puna ca paraṃ Mahāli bhikkhuno . . . pe . . .
{dakkhiṇāya} disāya . . . pacchimāya disāya . . . uttarāya
disāya . . . uddham adho tiriyaṃ ekaṃsa-bhāvito samādhi
hoti dibbānaṃ rūpānaṃ dassanāya piya-rūpānaṃ kāmūpa-
saṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, no ca kho dibbānaṃ saddānaṃ
savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ.
So uddham adho tiriyaṃ ekaṃsa-bhāvite samādhimhi dib-
bānaṃ rūpānaṃ dassanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitā-
naṃ rajanīyānaṃ, no ca kho dibbānaṃ saddānaṃ savanāya
piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, uddham
adho tiriyaṃ dibbāni rūpāni passati piya-rūpāni kām-
ūpasaṃhitāni {rajanīyāni}, no ca kho dibbāni saddāni suṇāti
piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni. Tam kissa hetu?
Evaṃ h' etaṃ2 Mahāli hoti bhikkhuno uddham adho tiriyaṃ
ekaṃsa-bhāvite samādhimhi dibbānaṃ rūpānaṃ dassanāya
piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, no ca kho
dibbānaṃ saddānaṃ savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃ-
hitānaṃ rajanīyānaṃ.
~6.154
     8. ‘Idha Mahāli bhikkhuno puratthimāya disāya ekaṃsa-
bhāvito samādhi hoti dibbānaṃ saddānaṃ savanāya piya-
rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, no ca kho
dibbānaṃ rūpānaṃ dassanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃ-
hitānaṃ rajanīyānaṃ. So puratthimāya disāya ekaṃsa-
bhāvite samādhimhi dibbānaṃ saddānaṃ savanāya piya-
rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, no ca kho
dibbānaṃ rūpānaṃ dassanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃ-
hitānaṃ rajanīyānaṃ, puratthimāya disāya dibbāni saddāni
suṇāti piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni, no ca kho
dibbāni rūpāni passati piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni raja-
nīyāni. Tam kissa hetu? Evaṃ h' etaṃ Mahāli hoti bhik-
khuno puratthimāya disāya ekaṃsa-bhāvite samādhimhi
dibbānaṃ saddānaṃ savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpa-
saṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, no ca kho dibbānaṃ rūpānaṃ
dassanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyā-
naṃ.
     9. ‘Puna ca paraṃ Mahāli bhikkhuno dakkhiṇāya disāya
 . . . pacchimāya disāya . . . uttarāya disāya . . . uddham
adho tiriyaṃ ekaṃsa-bhāvito samādhi hoti dibbānaṃ sad-
dānaṃ savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ raja-
nīyānaṃ, no ca kho dibbānaṃ rūpānaṃ dassanāya piya-
rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ. So uddham
adho tiriyaṃ ekaṃsa-bhāvite samādhimhi dibbānaṃ
saddānaṃ savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ
rajanīyānaṃ, no ca kho dibbānaṃ rūpānaṃ dassanāya
piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, uddhaṃ
adho tiriyaṃ dibbāni saddāni suṇāti piya-rūpāni kāmūpa-
saṃhitāni rajanīyāni, no ca kho dibbāni rūpāni passati
piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni. Taṃ kissa
hetu? Evaṃ h' etaṃ Mahāli hoti {bhikkhuno} uddham adho
tiriyaṃ ekaṃsa-bhāvite samādhimhi dibbānaṃ saddānaṃ
savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyā-
naṃ, no ca kho dibbānaṃ rūpānaṃ dassanāya piya-
rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ.
     10. ‘Idha Mahāli bhikkhuno puratthimāya disāya ubha-
yaṃsa-bhāvito samādhi hoti dibbānañ ca rūpānaṃ dassa-
nāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ
~6.155
dibbānaṃ saddānaṃ savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃ-
hitānaṃ rajanīyānaṃ. So {puratthimāya} disāya ubha-
yaṃsa-bhāvite samādhimhi dibbānaṃ rūpānaṃ dassanāya
piyā-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānam, dibbānañ
ca saddānaṃ savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpāsamhitāṇaṃ
rajanīyānaṃ, puratthimāya disāya dibbāni ca rūpāni pas-
sati piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni, dibbāni
saddāni suṇāti piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni.
Tam kissa hetu? Evaṃ h' etaṃ Mahāli hoti bhikkhuno
puratthimāya disāya ubhayaṃsa-bhāvite samādhimhi dib-
bānaṃ saddānaṃ dassanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃ-
hitānaṃ rajanīyānaṃ, dibbānañ ca saddānaṃ savanāya
piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ.
     11. ‘Puna ca paraṃ Mahāli bhikkhuno {dakkhiṇāya}
disāya . . . pe . . . pacchimāya disāya . . . uttarāya
disāya . . . uddham adho tiriyaṃ ubhayaṃsa-bhāvito
samādhi hoti dibbānañ ca rūpānaṃ dassanāya piya-
rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, dibbānañ ca
saddānaṃ savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ
rajanīyānaṃ. So uddham adho tiriyaṃ ubhayaṃsa-bhāvite
samādhimhi dibbānañ ca {rūpānaṃ} dassanāya piya-rūpānaṃ
kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, dibbānañ ca saddānaṃ
savanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ,
uddham adho tiriyaṃ dibbāni rūpāni passati piya-rūpāni
kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni, dibbāni ca saddāni suṇāti
piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni. Taṃ kissa
hetu? Evaṃ h' etaṃ Mahāli hoti bhikkhuno uddham adho
tiriyaṃ ubhayaṃsa-bhāvite samādhimhi dibbānañ ca
rūpānaṃ dassanāya piya-rūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ
rajanīyānaṃ, dibbānañ ca saddānaṃ savanāya piya-rūpā-
naṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ.
     ‘Ayaṃ kho Mahāli hetu, ayaṃ paccayo, yena santān'
eva Sunakkhatto Licchavi-putto dibbāni saddāni nāssosi
piya-rūpāni kāmūpasaṃhitāni rajanīyāni, no asantānīti.’
     12. ‘Etāsaṃ nūna bhante samādhi-bhāvanānaṃ sac-
chikiriyā-hetu bhikkhū Bhagavati brahmacariyaṃ caran-
tīti?’
     ‘Na kho Mahāli etāsaṃ samādhi-bhāvanānaṃ sacchikiri-
~6.156
yā-hetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ caranti. Atthi kho
Mahāli aññe ca dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca
yesaṃ sacchikiriyā-hetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ
carantīti.’
     13. ‘Katame pana te bhante dhammā uttaritarā ca paṇī-
tatarā ca yesaṃ sacchikiriyā-hetu bhikkhū Bhagavati1
brahmacariyaṃ caranti?’
     ‘Idha Mahāli bhikkhu tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
sotāpanno hoti avinipāta-dhammo niyato sambodhi-parā-
yano. Ayaṃ pi kho Mahāli dhammo uttaritaro ca paṇīta-
taro ca yassa sacchikiriyā-hetu bhikkhū mayi brahmacari-
yaṃ caranti.
     ‘Puna ca paraṃ Mahāli bhikkhu tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā rāga-dosa-mohānaṃ tanuttā sakadāgāmī2 hoti,
sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass' antaṃ karoti.
Ayaṃ pi kho Mahāli dhammo uttaritaro ca paṇītataro ca
yassa sacchikiriyā-hetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ
caranti.
     ‘Puna ca paraṃ Mahāli bhikkhu pañcannaṃ orambhā-
giyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha-
parinibbāyi anāvatti-dhammo tasmā lokā. Ayaṃ pi kho
Mahāli dhammo uttaritaro ca paṇītataro ca yassa sacchi-
kiriyā-hetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ caranti.
     ‘Puna ca paraṃ Mahāli bhikkhu āsavānaṃ khayā anā-
savaṃ {ceto}-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayaṃ
pi kho Mahāli dhammo uttaritaro ca paṇītataro ca yassa
sacchikiriyā-hetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ caranti.
     ‘Ime kho Mahāli dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca
yesaṃ sacchikiriyā-hetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ
carantīti.’
     14. ‘Atthi pana bhante maggo, atthi paṭipadā etesaṃ
dhammānaṃ sacchikiriyāyāti?’
     ‘Atthi kho Mahāli maggo, atthi paṭipadā etesaṃ dham-
mānaṃ sacchikiriyāyāti.’
~6.157
     ‘Katamo pana bhante maggo, katamo paṭipadā, etesaṃ
dhammānaṃ sacchikiriyāyāti?’
     ‘Ayaṃ eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṃ sam-
mā-diṭṭhi sammā-saṅkappo sammā-vācā sammā-kammanto
sammā-ājīvo sammā-vāyāmo sammā-sati sammā-samādhi.
Ayaṃ kho Mahāli maggo, ayaṃ paṭipadā etesaṃ dham-
mānaṃ sacchikiriyāya.
     15. ‘Ekaṃ idāhaṃ Mahāli samayaṃ Kosambiyaṃ viharā-
mi Ghositārāme. Atha kho dve pabbajitā Maṇḍisso ca
paribbājako Jāliyo ca dārupattik-{antevāsī} yenāhaṃ ten'
upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā mama saddhiṃ sammo-
diṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam-
antaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho dve pabbajitā
maṃ etad avocuṃ:
     ‘“Kin nu kho āvuso bho1 {Gotama} taṃ jīvaṃ taṃ sarī-
ram udāhu aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran ti?”
     ‘“Tena h' āvuso suṇātha sādhukaṃ manasikarotha bhā-
sissāmīti.”
     ‘“Evaṃ āvuso” ti kho te dve pabbajitā mama paccasso-
suṃ. Atha kho cāhaṃ etad avocaṃ:2
     16. ‘Idh' āvuso Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammā-
sambuddho . . . pe . . . yathā Sāmañña-phale evaṃ vit-
thāretabbaṃ.3 . . . Evaṃ kho āvuso bhikkhu sīla-sam-
panno hoti.
      . . . pe4 . . . pathamajjhānaṃ upasampajja viharati.
Yo nu kho āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallan
nu kho tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti
vā “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti?’
     ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati kallaṃ
tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā
“aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti.’
     ‘Ahaṃ kho pan' etaṃ āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi.
Atha ca panāhaṃ na vadāmi “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti
vā “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā.
     17. ‘Dutiyajjhānaṃ . . . pe . . . tatiyajjhānam . . .
~6.158
catutthajjhānaṃ upasampajja viharati.1 Yo nu kho āvuso
bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallan nu kho tass'
etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā “aññaṃ
jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti?’
     ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ
tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā “aññaṃ
jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti.’
     ‘Ahaṃ kho pan' etaṃ āvuso evaṃ jānāmi evaṃ pas-
sāmi, atha ca panāhaṃ na vadāmi “taṃ jīvaṃ taṃ sarī-
ran” ti vā “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā.
     18. ‘Ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.2
Yo nu kho āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallan
nu kho tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā
“aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti?’
     ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati kallaṃ
tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā “aññaṃ
jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti.’
     ‘Ahaṃ kho pan' etaṃ āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi,
atha ca panāhaṃ na vadāmi “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti
vā “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā.
     19. ‘“Nāparaṃ {itthattāyāti}” pajānāti.3 Yo nu kho āvuso
bhikkhu evaṃ {jānāti} evaṃ passati, kallan nu kho tass' etaṃ
vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā “aññaṃ jīvaṃ
aññaṃ sarīran” ti vā ti?
     ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, na4
kallaṃ tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā
“aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti.’
     ‘Ahaṃ kho pan' etaṃ āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi,
atha ca panāhaṃ na vadāmi “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti
vā “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti.’
     Idam avoca Bhagavā. Attamano Oṭṭhaddho Licchavi
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                          MAHĀLI SUTTANTAṂ.