~6.159
                       [vii. Jāliya Sutta.]
                       ----------------------
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosam-
biyaṃ viharati Ghositārāme. Atha kho1 dve pabbajitā
Maṇḍisso ca paribbājako Jāliyo ca dārupattik-antevāsī yena
Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu. Upasaṃkamitvā Bhagavatā
saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ {sārāṇīyaṃ}
{vītisāretvā} ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ {thitā kho
te dve pabbajitā Bhagavantaṃ etad avocuṃ:
     ‘Kin nu kho āvuso Gotama taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ
udāhu aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran ti?’
     ‘Tena h' āvuso suṇātha sādhukaṃ manasikarotha
bhāsissāmīti.’
     ‘Evam āvuso’ ti kho te dve pabbajitā Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
     2. ‘Idh' āvuso Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammā-
sambuddho . . .pe . . . yathā Sāmañña-phale2 evaṃ
vitthāre tabbaṃ . . . Evaṃ kho āvuso bhikkhu sīla-
sampanno hoti.
      . . .pe . . .3 paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati.
Yo nu kho āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati,
kallan nu kho tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sari-
ran” ti vā “aññaṃ jīvaṃ annaṃ sarīran” ti vā ti?’
     ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ
tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā
“aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti.’
     ‘Ahaṃ kho pan' etaṃ āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi.
Atha ca panāhaṃ na vadāmi “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti
vā “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā.
~6.160
     3. ‘Dutiyajjhānaṃ . . . pe1 . . . tatiyajjhānaṃ . . .
catutthajjhānaṃ upasampajja viharati. Yo nu kho āvuso
bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallan nu kho tass'
etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā “aññaṃ
jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti?’
     ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ
tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā
“aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti.’
     ‘Ahaṃ kho pan' etam āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi,
atha ca panāhaṃ na vadāmi “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti
vā “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā.
     4. ‘Ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.2
Yo nu kho āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallan
nu kho tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti
vā “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti?’
     ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallan
tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā
“aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti.’
     ‘Ahaṃ kho pan' etaṃ āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi,
atha ca panāhaṃ na vadāmi “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti
vā “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sariran” ti vā.
     5. ‘“Nāparaṃ itthattāyāti” pajānāti.3 Yo nu kho āvuso
bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallan nu kho tass'
etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā “aññam
jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti?”
     ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, na4
kallaṃ tass' etaṃ vacanāya “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti vā
“aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti.’
     ‘Ahaṃ kho pan' etaṃ āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi,
atha ca panāhaṃ na vadāmi “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti
vā “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā ti.’
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te dve pabbajitā
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandun ti.
                      JĀLIYA-SUTTANTAṂ.