~6.161
                   [viii. Kassapa Sīhanāda Sutta.]
     ^1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Ujuñ-
ñāyaṃ#1 viharati Kaṇṇakatthale#2 miga-dāye. Atha kho
acelo Kassapo yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ atthāsi. Eka-
mantaṃ ṭhito kho acelo Kassapo Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ^2. ‘Sutam m' etaṃ bho Gotama: “Samaṇo Gotamo
sabban tapaṃ garahati, sabban tapassiṃ lūkhājīviṃ#3 ekaṃ-
sena upakkosati upavadatīti.” Ye te bho Gotama evam
āhaṃsu: “Samaṇo Gotamo sabban tapaṃ garahati,
sabban tapassiṃ lūkhājīviṃ ekaṃsena upakkosati upavada-
tīti,” kacci te bho#4 Gotamassa vutta-vādino, na ca Bhaga-
vantaṃ Gotamaṃ abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa
cānudhammaṃ vyākaronti, na ca koci sahadhammiko
vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchati? Anabbhakkhātu-
kāmā hi mayaṃ bhavantam Gotaman ti.’#5
     ^3. ‘Ye te Kassapa evam āhaṃsu: “Samaṇo Gotamo
sabban tapaṃ garahati, sabban tapassiṃ lūkhājīviṃ ekaṃ-
sena upakkosati upavadatīti,” na me te vutta-vādino,
abbhācikkhanti ca pana man te asatā abhūtena. Idhā-
haṃ Kassapa ekaccan tapassiṃ lūkhājīviṃ passāmi, dibbena
~6.162
cakkhunā visuddhena atikkanta-mānusakena#1 . . . pe#2
 . . . kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ uppannaṃ.#3 Idha panāhaṃ Kassapa
ekaccaṃ tapassiṃ lūkhājīviṃ passāmi dibbena cakkhunā
visuddhena atikkanta-mānusakena . . . pe#4 . . . kāyassa
bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppannaṃ.
Idhāhaṃ Kassapa ekaccaṃ tapassiṃ appa-dukkha-vihāriṃ
passāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-mānu-
sakena . . . pe . . . kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppannaṃ. Idha panāhaṃ
Kassapa ekaccaṃ tapassiṃ appa-dukkha-vihāriṃ passāmi
dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-mānusakena . . .
pe . . . kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ uppannaṃ. {Yo 'haṃ} Kassapa imesaṃ tapassīnaṃ
evaṃ āgatiñ#5 ca gatiñ ca cutiñ ca uppattiñ#6 ca yathā-
bhūtaṃ pajānāmi, so 'haṃ kiṃ sabbaṃ tapaṃ garahissāmi,
sabbaṃ#7 tapassiṃ lūkhājīviṃ ekaṃsena upakkosissāmi
upavadissāmi?
     ^4. ‘Santi Kassapa eke samaṇa-brāhmaṇā paṇḍita nipuṇā
kata-para-ppavādā vāla-vedhirūpā vobhindantā#8 maññe
caranti paññā-gatena diṭṭhi-gatāni. Tehi pi me saddhiṃ
ekaccesu ṭhānesu sameti, ekaccesu ṭhānesu na sameti.
Yan te ekaccaṃ vadenti#9 “sādhūti,” mayaṃ pi taṃ
ekaccaṃ vadema “sādhūti.” Yan te ekaccaṃ vadenti
“na sādhūti,” mayaṃ pi taṃ ekaccaṃ vadema “na
sādhūti.” Yan te ekaccaṃ vadenti “sādhūti,” mayan taṃ
ekaccaṃ vadema “na sādhūti.” Yan te ekaccaṃ vadenti
“na sādhūti,” mayan taṃ ekaccaṃ vadema “sādhūti.”
Yaṃ mayaṃ ekaccaṃ vadema “sādhūti,” pare pi taṃ
ekaccaṃ vadenti “sādhūti.” Yaṃ mayaṃ ekaccaṃ vadema
“na sādhūti,” pare pi taṃ ekaccaṃ vadenti “na sādhūti.”
~6.163
1Yaṃ mayaṃ ekaccaṃ vadema “sādhūti,” pare pi taṃ
ekaccaṃ vadenti “na sādhūti.” 1Yaṃ mayaṃ ekaccaṃ
vadema “na sādhūti,” pare pi taṃ ekaccaṃ vadenti
“sādhūti.”
     ^5. ‘Tyāhaṃ upasaṃkamitvā evaṃ vadāmi: “Yesu no
avuso ṭhānesu na sameti, tiṭṭhantu tāni ṭhānāni. Yesu
ṭhānesu sameti, tattha viññū samanuyuñjantaṃ samanu-
gāhantaṃ samanubhāsantaṃ satthārā vā satthāraṃ saṃ-
ghena vā saṃghaṃ: ‘Ye imesaṃ#2 bhavataṃ dhammā
akusalā akusala-{saṃkhātā}, sāvajjā sāvajja-saṃkhātā asevi-
tabbā asevitabba-saṃkhātā nālam-ariyā#3 nālamariya-saṃ-
khātā kiṇhā#4 kiṇha-saṃkhātā, ko ime dhamme {anavasesaṃ}
pahāya vattati, samaṇo vā Gotamo#5 pare vā pana bhonto
gaṇācariyā ti?’ ”
     ^6. ‘Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Kassapa vijjati yaṃ viññū
samanuyuñjantā samanugāhantā samanubhāsantā evaṃ
vadeyyuṃ: “Ye imesaṃ bhavataṃ dhammā akusalā
akusala-saṃkhātā sāvajjā sāvajja-saṃkhātā asevitabbā
asevitabbā-saṃkhātā nālam-ariyā nālamariya-saṃkhātā
kiṇhā kiṇhā-saṃkhātā, samaṇo Gotamo ime dhamme
{anavesasaṃ} pahāya vattati, yaṃ vā pana bhonto pare
gaṇācariyā ti.” Iti ha Kassapa viññū samanuyuñjantā
samanugāhantā samanubhāsantā amhe va tattha yebhuy-
yena {pasaṃseyyuṃ.}
     ^7. ‘Aparam pi no Kassapa viññū samanuyuñjantaṃ
samanugāhantaṃ samanubhāsantaṃ satthārā vā satthāraṃ
saṃghena vā saṃghaṃ: “Ye imesaṃ bhavataṃ dhammā
kusalā kusala-saṃkhātā anavajjā anavajja-saṃkhātā sevi-
tabbā sevitabba-saṃkhātā alam-ariyā alamariya-saṃkhātā
sukkā sukka-saṃkhātā, ko ime dhamme anavasesaṃ
samādāya vattati, samaṇo vā Gotamo, pare vā pana bhonto
gaṇācariyā ti?”
     ^8. ‘Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Kassapa vijjati yaṃ viññū
samanuyuñjantā samanugāhantā samanubhāsantā evaṃ
~6.164
vadeyyuṃ: “Ye imesaṃ bhavataṃ dhammā kusalā
kusala-saṃkhātā anavajjā anavajja-saṃkhātā sevitabbā
sevitabba-saṃkhātā alam-ariyā alamariya-saṃkhātā sukkā
sukka-saṃkhātā, samaṇo Gotamo ime dhamme anavasesaṃ
samādāya vattati, yaṃ vā pana bhonto pare gaṇācariyā
ti.” Iti ha Kassapa viññū samanuyuñjantā samanugāhantā
samanubhāsantā 1amhe va#1 tattha yebhuyyena {pasaṃ}-
seyyuṃ.
     ^9 ‘Aparam pi no Kassapa {viññū} samanuyuñjantaṃ
samanugāhantaṃ samanubhāsantaṃ satthārā vā satthāraṃ
saṃghena vā saṃghaṃ: “Ye imesaṃ bhavataṃ dhammā
akusalā akusala-saṃkhātā sāvajjā sāvajja-saṃkhātā asevi-
tabbā asevitabba-saṃkhātā nālam-ariyā nālamariya-saṃ-
khātā kiṇhā kiṇha-saṃkhātā, ko ime dhammā {anavasesaṃ}
pahāya vattati, Gotama-sāvaka-saṃgho vā, pare#2 vā pana
bhonto gaṇācariya-sāvaka-saṃghā ti?”#3
     ^10.#4 ‘Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Kassapa vijjati yaṃ viññū
samanuyuñjantā samanugāhantā samanubhāsantā evaṃ
{vadeyyuṃ}: “Ye imesaṃ bhavataṃ dhammā akusalā
akusala-saṃkhātā sāvajjā sāvajja-saṃkhātā asevitabbā
asevitabba-saṃkhātā nālam-ariyā nālamariya-saṃkhātā
kiṇhā kiṇha-saṃkhātā, Gotama-sāvaka-saṃgho ime
dhamme anavasesaṃ pahāya vattati, yam vā pana bhonto
pare gaṇācariya-sāvaka-saṃghā ti.” Iti ha#5 Kassapa
viññū samanuyuñjantā samanugāhantā samanubhāsantā
amhe va tattha yebhuyyena {pasaṃseyyuṃ.}
     ^11. ‘Aparam pi no Kassapa viññū samanuyuñjantaṃ
~6.165
samanugāhantaṃ samanubhāsantaṃ satthārā vā {satthāraṃ}
saṃghena vā saṃghaṃ: “Ye imesaṃ bhavataṃ dhammā
kusalā kusala-saṃkhātā anavajjā anavajja-saṃkhātā sevi-
tabbā sevitabba-saṃkhātā alam-ariyā alamariya-saṃkhātā
sukkā sukka-saṃkhātā, ko ime dhamme anavasesaṃ
samādāya vattati, Gotama-sāvaka-saṃgho vā pare vā pana
bhonto gaṇācariya-sāvaka-saṃghā ti?”#1
     ^12. ‘Ṭhānam kho pan' etaṃ Kassapa vijjati yaṃ
viññū samanuyuñjantā samanugāhantā samanubhāsantā
evaṃ vadeyyuṃ: “Ye imesaṃ bhavataṃ dhammā kusalā
kusala-saṃkhātā anavajjā anavajja-saṃkhātā sevitabbā
sevitabba-saṃkhātā alam-ariyā alamariya-saṃkhātā sukkā
sukka-saṃkhātā, Gotama-sāvaka-saṃgho ime dhamme
anavasesaṃ samādāya vattati, yaṃ vā pana bhonto pare#2
vā gaṇācariya-sāvaka-saṃghā ti.”#3 Iti ha Kassapa viññū
samanuyuñjantā samanugāhantā samanubhāsantā amhe
va tattha yebhuyyena {pasaṃseyyuṃ}.
     ^13. ‘Atthi Kassapa maggo, atthi paṭipadā, yathā#4 paṭi-
panno sāmaṃ yeva ñassati sāmaṃ {dakkhiti}#5: “Samaṇo
Gotamo kāla-vadī bhūta-vādī attha-vādī dhamma-vādī vi-
naya-vādī ti.” Katamo ca Kassapa maggo, katamā paṭi-
padā, yathā paṭipanno sāmaṃ yeva ñassati sāmaṃ {dakkhiti}:
“Samaṇo va Gotamo kāla-vādī bhūta-vādī attha-vādī
dhamma-vādī vinaya-vādī ti”? Ayam eva Ariyo Aṭṭhaṅ-
giko Maggo, seyyathīdaṃ sammā-diṭṭhi sammā-saṅkappo
sammā-vācā sammā-kammanto sammā-ājīvo sammā-vāyāmo
sammā-sati sammā-samādhi. Ayaṃ kho Kassapa maggo,
ayaṃ paṭipadā, yathā paṭipanno sāmaṃ yeva ñassati sāmaṃ
{dakkhiti}: “Samaṇo va Gotamo kāla-vādī bhūta-vādī attha-
vādī dhamma-vādī vinaya-vādī ti.”’
     ^14. Evaṃ vutte acelo Kassapo Bhagavantaṃ etad avoca:
‘Ime#6 kho āvuso Gotama tapo-pakkamā ekesaṃ#7 samaṇa-
~6.166
brāhmaṇānaṃ sāmañña-saṃkhātā ca brāhmañña-saṃkhātā
ca. Acelako#1 hoti muttācāro hatthāpalekhano, na-ehi-
bhadantiko,#2 na-tiṭṭha-bhadantiko, nābhihaṭaṃ na uddissa-
kaṭaṃ na nimantanaṃ#3 sādiyati. So na kumbhi-mukhā
patigaṇhāti, na kaḷopi-mukhā patigaṇhāti,#4 na eḷakamanta-
raṃ na daṇḍamantaraṃ na musalamantaraṃ, na dvinnaṃ
bhuñjamānānaṃ, na gabbhiniyā na pāyamānāya na puris-
antara-gatāya, na saṃkittisu,#5 na yattha sā upaṭṭhito
hoti, na yattha makkhikā saṇḍa-saṇḍa-cārinī,#6 na macchaṃ
na {maṃsaṃ,} na sūram na merayaṃ na thusodakaṃ pivati.#7
So ekāgāriko va hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko,
sattāgāriko vā hoti sattālopiko. Ekissā pi dattiyā yāpeti,
dvīhi pi dattīhi yāpeti, sattahi pi dattīhi yāpeti. Ekāhi-
kam pi āhāraṃ āhāreti, dvīhikam pi āhāraṃ āhāreti, sattā-
hikam pi āhāraṃ āhāreti, iti evarūpaṃ addha-māsikam pi
pariyāya-bhatta-bhojanānuyogam anuyutto viharati.
Ime hi kho āvuso Gotama tapo-pakkamā ekesaṃ
samaṇa-brāhmaṇānaṃ sāmañña-saṃkhātā ca brāhmañña-
saṃkhātā ca. Sāka-bhakkho vā hoti, sāmāka-bhakkho
vā hoti, nīvāra-bhakkho vā hoti, daddula#8-bhakkho
vā hoti, haṭa-bhakkho vā hoti, kaṇa-bhakkho vā hoti,
ācāma-bhakkho vā hoti, piññāka-bhakkho vā hoti, tiṇa-
bhakkho vā hoti, gomaya-bhakkho vā hoti, vana-mūla-
phalāhāro yāpeti pavatta-phala-bhojī.
Ime hi kho āvuso Gotama tapo-pakkamā ekesaṃ samaṇa-
brāhmaṇānam sāmañña-saṃkhātā ca brāhmañña-saṃkhātā
ca. Sāṇāni pi dhāreti, masāṇāni pi dhāreti, chava-dussāni
pi dhāreti, paṅsu-kūlāni pi dhāreti, tirīṭāni#9 pi dhāreti,
~6.167
ajināni#1 pi dhāreti, ajinakkhipam#2 pi dhāreti, kusa-
cīram pi dhāreti vākā-cīram pi dhāreti, phalaka-cīram
pi dhāreti, kesa-kambalam pi dhāreti, vāla-kambalam pi
dhāreti, ulūka-pakkham pi dhāreti. Kesa-massu-locako
pi hoti kesa-massu-locanānuyogam anuyutto, ubbhaṭṭhako
pi hoti āsana-paṭikkhitto, ukkuṭiko pi hoti {ukkuṭika-ppa-
dhānam} anuyutto, kaṇṭakāpassayiko pi hoti kaṇṭakā-
passaye seyyaṃ kappeti,#3 phalaka-seyyam pi kappeti,#4
thaṇḍila#5-seyyam pi kappeti, ekapassayiko pi hoti rajojalla-
dhare, abbhokāsiko pi hoti yathāsanthatiko, vekaṭiko pi
hoti vikaṭa-bhojanānuyogam anuyutto, āpānako pi hoti
āpānakattam anuyutto, sāya-tatiyakam pi udakorohanānu-
yogam anuyutto viharatīti.’
     ^15. ‘Acelako ce pi Kassapa hoti muttācāro hatthāpa-
lekhano . . . pe . . . iti evarūpaṃ addha-māsikam pi
pariyāya-bhatta-bhojanānuyogam anuyutto viharati, tassa
cāyaṃ sīla-sampadā citta-sampadā paññā-sampadā abhā-
vitā hoti asacchikatā, atha kho so ārakā va#6 sāmaññā,
ārakā va brahmaññā. Yato kho Kassapa bhikkhu averaṃ
avyāpajjhaṃ#7 metta-cittaṃ bhāveti, āsavānañ ca#8 khayā
anāsavaṃ ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati,
ayaṃ vuccati Kassapa bhikkhu Samaṇo iti pi Brāhmaṇo
iti pi. Sāka-bhakkho ce pi Kassapa hoti,
sāmāka-bhakkho ce pi Kassapa hoti, nīvāra-bhakkho . . .
pe . . . vana-mūla-phalāhāro yāpeti pavatta-phala-bhojī,
tassa cāyaṃ sīla-sampadā citta-sampadā paññā-sampadā
abhāvitā hoti asacchikatā, atha kho so ārakā va sāmaññā
ārakā va brahmaññā. Yato kho Kassapa bhikkhu averaṃ
avyāpajjhaṃ metta-cittaṃ bhāveti, āsavānañ ca khayā
anāsavaṃ ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va
~6.168
dhamme sayaṃ {abhiññā} sacchikatvā upasampajja viharati,
ayaṃ vuccati Kassapa bhikkhu Samaṇo iti pi Brāhmaṇo
iti pi. {Sāṇāni} ce pi Kassapa dhāreti,
{masāṇāni} pi dhāreti . . . pe . . . sāya-tatiyakam pi udak-
orohanānuyogam anuyutto viharati, tassa cāyaṃ sīla-
sampadā citta-sampadā paññā-sampadā abhāvitā hoti
asacchikatā, atha kho so ārakā va sāmaññā ārakā va
brahmaññā. Yato kho Kassapa bhikkhu averaṃ avyā-
pajjhaṃ metta-cittam bhāveti, āsavānañ ca khayā anāsa-
vaṃ ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati, ayaṃ
vuccati Kassapa bhikkhu Samaṇo iti pi Brāhmaṇo iti pīti.’
     ^16. Evaṃ vutte acelo Kassapo Bhagavantaṃ etad avoca:
‘Dukkaraṃ bho Gotama sāmaññaṃ, dukkaraṃ brahmañ-
ñan ti.’
     ‘Pakati#1 kho esā Kassapa lokasmiṃ “Dukkaraṃ sāmañ-
ñaṃ dukkaraṃ brahmaññan” ti. Acelako ce pi Kassapa
hoti, muttācāro hatthāpalekhano . . . pe . . . iti evarū-
pam addha-māsikam pi pariyāya-bhatta-bhojanānuyogam
anuyutto viharati, imāya ca Kassapa mattāya iminā ca
tapo-pakkamena sāmaññaṃ vā abhavissa brahmaññaṃ vā
dukkaraṃ sudukkaraṃ, n' etam abhavissa kallaṃ vaca-
nāya “Dukkaraṃ sāmaññaṃ dukkaraṃ brahmaññan ti.”
Sakkā ca pan' etaṃ abhavissa kātuṃ gahapatinā va gaha-
pati-puttena vā antamaso kumbha-dāsiyā pi: “Handā-
haṃ acelako homi muttācāro hatthāpalekhano . . . pe . . .
iti evarūpaṃ addha-māsikam pi pariyāya-bhatta-bhojanā-
nuyogam anuyutto viharāmīti.” Yasmā ca kho Kassapa
aññatr' eva imāya mattāya aññatra iminā tapo-pakkamena
sāmaññaṃ vā hoti brahmaññaṃ vā dukkaraṃ sudukkaraṃ,
tasmā etaṃ kallaṃ vacanāya “Dukkaraṃ sāmaññaṃ duk-
karaṃ brahmaññan ti.” Yato kho Kassapa bhikkhu
averaṃ avyāpajjhaṃ metta-cittaṃ bhāveti, āsavānañ ca
khayā anāsavaṃ ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ {diṭṭhe} va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati,
ayaṃ vuccati Kassapa bhikkhu Samaṇo iti pi Brāhmaṇo
~6.169
iti pi. Sāka-bhakkho ce pi Kassapa hoti,
sāmāka-bhakkho . . . pe . . . vana-mūla-phalāhāro
yāpeti pavatta-phala-bhojī, imāya ca Kassapa mattāya
iminā ca tapo-pakkamena sāmaññaṃ vā abhavissa brah-
maññaṃ vā dukkaraṃ sudukkaram, n' etaṃ abhavissa
kallaṃ vacanāya “Dukkaraṃ sāmaññaṃ dukkaraṃ brah-
maññan ti.” Sakkā ca pan' etaṃ abhavissa kātuṃ gaha-
patinā vā gahapati-puttena vā antamaso kumbha-dāsiyā
pi: “Handāhaṃ sāka-bhakkho vā homi sāmāka-bhakkho
 . . . pe . . . vana-mūla-phalāhāro yāpemi pavatta-phala-
bhojī ti.” Yasmā ca kho Kassapa aññatr' eva imāya
mattāya aññatra iminā tapo-pakkamena sāmaññaṃ vā
hoti brahmaññaṃ vā dukkaraṃ sudukkaraṃ, tasmā etaṃ
kallaṃ vacanāya “Dukkaraṃ {sāmaññaṃ} dukkaraṃ brah-
maññan ti.” Yato kho Kassapa bhikkhu averaṃ avyā-
pajjhaṃ metta-cittaṃ bhāveti, āsavānañ ca khayā anāsavaṃ
ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati, ayaṃ vuccati
Kassapa bhikkhu Samaṇo iti pi Brāhmaṇo iti pi.
{Sāṇāni} ce pi Kassapa dhāreti, {masāṇāni} pi dhāreti . . .
pe . . . sāya-tatiyakam pi udakorohanānuyogam anuyutto
viharati, imāya ca Kassapa mattāya iminā tapo-pakka-
mena sāmaññaṃ vā abhavissa brahmaññaṃ vā dukkaraṃ
sudukkaraṃ, n' etaṃ abhavissa kallaṃ vacanāya “Duk-
karaṃ sāmaññaṃ dukkaraṃ brahmaññan ti.” Sakkā ca
pan' etaṃ abhavissa kātuṃ gahapatinā vā gahapati-puttena
vā antamaso kumbha-dāsiyā pi: “Handāhaṃ {sāṇāni} pi
dhāremi, {masāṇāni} pi dhāremi . . . pe . . . sāya-tatiya-
kam pi udakorohanānuyogam anuyogo {viharāmīti}.” Yasmā
ca kho Kassapa aññatr' eva imāya mattāya aññatra iminā
tapo-pakkamena sāmaññaṃ vā hoti brahmaññaṃ vā duk-
karaṃ sudukkaraṃ, tasmā etaṃ kallaṃ vacanāya “Duk-
karaṃ sāmaññaṃ, dukkaraṃ brahmaññan ti.” Yato kho
Kassapa bhikkhu averaṃ avyāpajjhaṃ metta-cittaṃ
bhāveti, āsavānañ ca khayā anāsavaṃ ceto-vimuttiṃ
paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sac-
chikatvā upasampajja viharati, ayaṃ vuccati Kassapa
bhikkhu Samaṇo iti pi Brāhmaṇo iti pīti.’
~6.170
     ^17. Evaṃ vutte acelo Kassapo Bhagavantaṃ etad avoca:
‘Dujjāno bho Gotama samaṇo, dujjāno brāhmaṇo ti.’
     ‘Pakati kho esā Kassapa lokasmiṃ “Dujjāno samaṇo,
dujjāno brāhmaṇo ti.” Acelako ce pi Kassapa hoti, muttā-
cāro hatthāpalekhano . . . pe . . . iti evarūpaṃ addha-
māsikam pi pariyāya-bhatta-bhojanānuyogam anuyutto
viharati, imāya ca Kassapa mattāya iminā tapo-pakkamena
samaṇo vā abhavissa brāhmaṇo vā dujjāno sudujjāno, n'
etaṃ abhavissa kallaṃ vacanāya “Dujjāno samaṇo,
dujjāno brāhmaṇo ti.” Sakkā ca pan' eso abhavissa
ñātuṃ#1 gahapatinā vā gahapati-puttena vā antamaso
kumbha-dāsiyā pi: “ayaṃ acelako#2 muttācāro hatthā-
palekhano . . . pe . . . iti evarūpaṃ addha-māsikam pi
pariyāya-bhatta-bhojanānuyogam anuyutto viharatīti.”
Yasmā ca kho Kassapa aññatr' eva imāya mattāya aññatra
iminā tapo-pakkamena samaṇo vā hoti brāhmaṇo vā
dujjāno sudujjāno, tasmā etaṃ kallaṃ vacanāya “Dujjāno
samaṇo, dujjāno brāhmaṇo ti.” Yato kho Kassapa bhikkhu
averaṃ avyāpajjhaṃ metta-cittaṃ bhāveti, āsavānañ ca
khayā anāsavaṃ ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati,
ayaṃ vuccati Kassapa bhikkhu Samaṇo iti pi Brāhmaṇo
iti pi. Sāka-bhakkho ce pi Kassapa hoti, sāmāka-bhakkho
 . . . pe . . . vana-mūla-phalāhāro yāpeti pavatta-phala-
bhojī, imāya ca Kassapa mattāya iminā tapo-pakkamena
samaṇo vā abhavissa brāhmaṇo vā dujjāno sudujjāno, n'
etaṃ abhavissa kallaṃ vacanāya “Dujjāno samaṇo,
dujjāno brāhmaṇo ti.” Sakkā ca pan' eso abhavissa
ñātuṃ gahapatinā vā gahapati-puttena vā antamaso
kumbha-dasiyā pi, “ayaṃ sāka-bhakkho sāmāka-{bhakkho}
 . . . pe . . . vana-mūla-phalāhāro yāpeti pavatta-phala-
bhojī ti.” Yasmā ca kho Kassapa aññatr' eva imāya
mattāya {aññatra} iminā tapo-pakkamena samaṇo vā hoti
brāhmaṇo vā dujjāno sudujjāno, tasmā etaṃ kallaṃ
vacanāya “Dujjāno samaṇo, dujjāno brāhmaṇo ti.” Yato
kho Kassapa bhikkhu averaṃ avyāpajjhaṃ metta-cittaṃ
~6.171
bhāveti, āsavānañ ca khayā anāsavam ceto-vimuttiṃ
paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharati, ayaṃ vuccati Kassapa bhikkhu
Samaṇo iti pi Brāhmaṇo iti pi. {Sāṇāni} ce pi
Kassapa dhāreti, {masāṇāni} pi dhāreti . . . pe . . . sāya-
tatiyakam pi udakorohanānuyogam anuyutto viharati,
imāya ca Kassapa mattāya iminā tapo-pakkamena samaṇo
vā brāhmaṇo vā abhavissa#1 dujjāno sudujjāno, n' etam
abhavissa kallaṃ vacanāya “Dujjāno samaṇo dujjāno
brāhmaṇo ti.” Sakkā ca#2 pan' eso abhavissa ñātuṃ
gahapatinā vā gahapati-puttena vā antamaso kumbha-
dāsiyā pi: “Ayaṃ {sāṇāni} pi dhāreti {masāṇāni} pi
dhāreti . . . pe . . . sāya-tatiyakam pi udakorohanānu-
yogam anuyutto viharatīti.” Yasmā ca kho Kassapa
aññatr' eva imāya mattāya aññatra iminā tapo-pakkamena
samaṇo vā hoti brāhmaṇo vā dujjāno sudujjāno, tasmā
etaṃ kallaṃ vacanāya “Dujjāno samaṇo, dujjāno
brāhmaṇo ti.” Yato kho Kassapa bhikkhu averaṃ avyā-
pajjhaṃ metta-cittaṃ bhāveti, āsavānañ ca khayā anā-
savaṃ ceto-vimuttiṃ paññā-vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati, ayaṃ
vuccati Kassapa bhikkhu Samaṇo iti pi Brāhmaṇo {iti} pīti.’
     ^18. Evaṃ vutte acelo Kassapo Bhagavantaṃ etad
avoca: ‘Katamā pana sā bho Gotama sīla-sampadā,
katamā citta-sampadā, katamā paññā-sampadā ti?’
     ‘Idha Kassapa Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammā-
sambuddho . . . pe#3 . . . bhaya-dassāvī, samādāya sik-
khati sikkhā-padesu, kāyakamma-{vacī-kammena} samannā-
gato kusalena, parisuddhājīvo sīla-sampanno, indriyesu
gutta-dvāro, sati-sampajaññena samannāgato, santuṭṭho.
     ‘Kathañ ca Kassapa bhikkhu sīla-sampanno hoti? Idha
Kassapa bhikkhu {pāṇātipātaṃ} pahāya pāṇātipātā paṭi-
virato hoti, nihita-daṇḍo, nihita-sattho lajjī dayāpanno
sabbapāṇabhūta-hitānukampī viharati. Idam pi 'ssa hoti
~6.172
sīla-sampadāya [yathā Sāmañña-phale#1 evaṃ vitthāretab-
baṃ] . . . ‘Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāh-
maṇā saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā, te eva-rūpāya
tiracchāna-vijjāya micchā-jīvena jīvikaṃ kappenti, sey-
yathīdaṃ santi-kammaṃ paṇidhi-kammaṃ . . . pe#2 . . .
osadhīnaṃ paṭimokkho iti vā iti evarūpāya tiracchāna-
vijjāya micchā-jīvā paṭivirato hoti. Idam assa hoti {sīla-}
sampadāya.
     ‘Sa kho so Kassapa bhikkhu evaṃ sīla-sampanno na
kutoci bhayaṃ samanupassati, yad idam sīla-saṃvarato.
Seyyathā pi Kassapa rājā khattiyo muddhāvasitto nihita-
paccāmitto na kutoci bhayaṃ samanupassati, yad idaṃ
paccatthikato,#3 evam eva kho Kassapa bhikkhu evaṃ sīla-
sampanno na kutoci bhayaṃ samanupassati, yad idaṃ
sīla-saṃvarato. So iminā ariyena sīla-kkhandhena saman-
nāgato ajjhattaṃ anavajja-sukhaṃ paṭisaṃvedeti. Evaṃ
kho Kassapa bhikkhu sīla-sampanno hoti. Ayaṃ kho sā#4
Kassapa sīla-sampadā.
     ^19.#5 ‘Kathañ ca Kassapa bhikkhu indriyesu gutta-dvāro
hoti? Idha Kassapa bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvāna
nimittaggāhī hoti . . . pe#6 . . . manindriyaṃ asaṃvutaṃ
viharantaṃ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā
anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati rakkhati
manindriyaṃ, manindriyaṃ saṃvaraṃ āpajjati. So iminā
ariyena indriya-saṃvarena samannāgato ajjhattaṃ avyā-
seka-sukhaṃ paṭisaṃvedeti. Evaṃ kho Kassapa bhikkhu
indriyesu gutta-{dvāro} hoti . . . pe#7 . . . tass' ime pañca
nīvaraṇe pahīne attani samanupassato pamojjaṃ jāyati,
pamuditassa pīti jayati, pīti-manassa kāyo passambhati,
passaddha-kāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhi-
yati, so vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
~6.173
savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-sukham {paṭhama}-jjhā-
naṃ upasampajja viharati. So imam eva kāyaṃ viveka-
jena pīti-sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti
parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena
pīti-sukhena apphutaṃ hoti. {Seyyathā} pi Kassapa
dakkho nahāpako vā nahāpakantevāsī vā {kaṃsa-}thale
nahāniya-{cuṇṇāni} ākiritvā, udakena paripphosakaṃ parip-
phosakaṃ sanneyya, sā h' assa nahāniya-piṇḍi snehā-
nugatā sneha-paretā santara-bāhirā phuṭā snehena, na ca
paggharaṇī -- evam eva kho Kassapa bhikkhu imam eva
kāyaṃ vivekajena pīti-sukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
vivekajena pīti-sukhena apphutaṃ hoti. Idam pi 'ssa hoti
citta-sampadāya.
     ‘Puna ca paraṃ Kassapa bhikkhu vitakka-vicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodi-bhāvaṃ
avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pīti-sukhaṃ dutiya-
jjhānaṃ . . . pe#1 . . . tatiyajjhānaṃ . . . pe#2 . . . ca-
tutthajjhānaṃ upasampajja viharati . . . pe#3 . . . Idam
pi 'ssa hoti citta-sampadāya. Ayaṃ kho sā Kassapa citta-
sampadā.
     ^20. ‘So evaṃ samāhite citte#4 parisuddhe pariyodāte
{anaṅgaṇe} vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye ṭhite
{ānejjappatte} ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhinīharati abhinin-
nāmeti. So evaṃ pajānāti: “Ayaṃ kho me kāyo rūpī
cātummahābhūtiko mātā-pettika-sambhavo odāta-kummā-
sūpacayo aniccucchādana-parimaddana-bhedana-{viddhaṃ-
sana}-dhammo, idañ ca pana me {viññāṇaṃ} ettha sitaṃ
ettha paṭibaddhan ti.”
     ‘Seyyathā pi Kassapa maṇi veḷuriyo subho jātimā
aṭṭhaṅso suparikamma-kato accho vippasanno sabbākāra-
sampanno, tatr' idaṃ suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā
lohitaṃ vā odātaṃ vā paṇḍu-suttaṃ vā ti. Evam eva kho
Kassapa bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyo-
~6.174
dāte {anaṅgaṇe} vigatūpakkilese mudu-bhūte kammaniye
ṭhite {ānejjappatte} ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhinīharati
abhininnāmeti. So evaṃ pajānāti: “Ayaṃ kho me kāyo
rūpī cātummahābhūtiko mātā-pettika-sambhavo odāta-
kummāsūpacayo aniccucchādana-parimaddana-bhedana-
{viddhaṃsana}-dhammo, idañ ca pana me {viññāṇaṃ} ettha
sitaṃ ettha paṭibaddhan ti.” Idam pi 'ssa hoti paññā-
sampadāya . . . pe#1 . . . “nāparaṃ itthattāyāti” pajānāti.
Idam pi 'ssa hoti paññā-sampadāya. Ayaṃ kho sā Kassapa
paññā-sampadā.
     Imāya ca Kassapa sīla-sampadāya citta-sampadāya
paññā-sampadāya aññā sīla-sampadā citta-sampadā paññā-
sampadā {uttaritarā} vā paṇītatarā vā n' atthi.
     ^21. ‘Santi Kassapa eke samaṇa-brāhmaṇā sīla-vādā.
Te aneka-pariyāyena sīlassa vaṇṇaṃ bhāsanti. Yāvatā
Kassapa ariyam paramaṃ sīlaṃ, nāhaṃ tattha attano
sama-samaṃ samanupassāmi kuto bhīyyo.#2 Atha kho#3
aham eva tattha bhīyyo yadidaṃ adhisīlaṃ.
     ‘Santi Kassapa eke samaṇa-brāhmaṇā tapo-jigucchā-
vādā. Te aneka-pariyāyena tapo-jigucchāya vaṇṇaṃ
bhāsanti. Yāvatā Kassapa ariyā paramā tapo-jigucchā
nāhaṃ tattha attano sama-samaṃ samanupassāmi kuto
bhīyyo. Atha kho aham eva tattha bhīyyo yadidaṃ
adhijegucchaṃ.
     ‘Santi Kassapa eke samaṇa-brāhmaṇā paññā-vādā. Te
aneka-pariyāyena paññāya vaṇṇaṃ bhāsanti. Yāvatā
Kassapa ariyā paramā paññā, nāhaṃ tattha attano sama-
samaṃ {samanupassāmi} kuto bhīyyo. Atha kho aham eva
tattha bhīyyo yadidam adhipaññā.#4
     ‘Santi Kassapa eke samaṇa-brāhmaṇā vimutti-vādā.
Te aneka-pariyāyena vimuttiyā vaṇṇaṃ bhāsanti. Yāvatā
Kassapa ariyā paramā vimutti, nāhaṃ tattha attano sama-
samaṃ samanupassāmi kuto bhīyyo. Atha kho aham eva
tattha bhīyyo yadidam adhimutti.
~6.175
     ^22. ‘Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Kassapa vijjati yaṃ añña-
titthiyā#1 paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ: “Sīha-nādaṃ kho
Samaṇo Gotamo nadati, tañ ca kho suññāgāre nadati no
parisāsūti.” Te “Mā h' evan” ti assu#2 vacanīyā. “Sīha-
nādañ ca Samaṇo Gotamo nadati, parisāsu ca nadatīti,”
evam assu Kassapa vacanīyā. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ
Kassapa vijjati yam añña-titthiyā paribbājakā evaṃ vadey-
yuṃ: “Sīha-nādañ ca Samaṇo Gotamo nadati, parisāsu
ca nadati, na ca kho visārado nadati.” . . ..visārado ca
nadati -- . . . pe . . . “na ca kho naṃ pañhaṃ pucchanti
 . . . pañhañ ca naṃ pucchanti, -- . . . pe . . . “na ca
kho pan' etaṃ pañhaṃ puṭṭho vyākaroti” . . . “pañhañ
ca nesaṃ puṭṭho vyākaroti” -- . . . pe . . . “na ca kho
pañhassa veyyākaraṇena cittaṃ ārādheti” . . . “pañhassa
ca veyyākaraṇena cittaṃ ārādheti” -- . . . pe . . . “na
ca kho sotabbaṃ assa maññanti” . . . “sotabbaṃ c' assa
maññanti” -- . . . pe . . . “na ca kho sutvā pasīdanti”
 . . . “sutvā c' assa pasīdanti” -- . . . pe . . . na ca kho
pasannā pasannākāraṃ karonti” . . . “pasannā pasan-
nākārañ ca karonti” -- . . . pe . . . “na ca kho tathat-
tāya paṭipajjanti” . . . “tathattāya ca paṭipajjanti” --
 . . . pe . . . “na ca kho paṭipannā ārādhentīti.”#3 Te
“Mā h' evan” ti 'ssu vacanīyā. “Sīha-nādañ ca Samaṇo
Gotamo nadati, parisāsu ca nadati, visārado ca nadati,
pañhañ ca naṃ pucchanti, pañhañ ca nesaṃ puṭṭho
vyākaroti, pañhassa veyyākaraṇena cittaṃ ārādheti, sotab-
bañ c' assa#4 maññanti, sutvā ca pasīdanti, pasannā ca
pasannākāraṃ#5 karonti, tathattāya ca paṭipajjanti, {paṭi-
pannā} ca ārādhentīti,” evam assu Kassapa vacanīyā.
     ^23. ‘Ekam idāhaṃ Kassapa samayaṃ Rājagahe viharāmi
Gijjha-kūṭe pabbate. Tatra maṃ aññataro tapasa#6-brah-
~6.176
macārī Nigrodho nāma adhijegucche pañhaṃ pucchi.#1
Tassāhaṃ adhijegucche pañhaṃ puṭṭho vyākāsiṃ. Vyākate
ca pana me attamano ahosi, paraṃ viya mattāyāti.’
     ‘Ko hi bhante Bhagavato dhammaṃ sutvā na attamano
assa paraṃ#2 viya mattāya? Aham pi#3 bhante Bhagavato
dhammaṃ sutvā attamano paraṃ viya mattāya. Abhik-
kantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante. Seyyathā pi bhante
nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya,
mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā tela-paj-
jotaṃ dhāreyya: “Cakkhumanto rūpāni dakkhintīti,”#4
-- evam evaṃ#5 Bhagavatā aneka-pariyāyena dhammo pakā-
sito. Esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi
dhammañ ca bhikkhu-saṃghañ ca. Labheyyāhaṃ bhante
Bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan
ti.’
     ^24. ‘Yo#6 kho Kassapa añña-titthiya-pubbo#7 imasmiṃ
dhamma-vinaye#8 ākaṅkhati {pabbajjaṃ}#8 ākaṅkhati upasam-
padaṃ so cattāro māse parivasati, catunnaṃ māsānaṃ
accayena āraddha-citta#9 bhikkhū pabbājenti upasampādenti
bhikkhu-bhāvāya. Api ca m' ettha puggala-vemattatā
viditā ti.’
     ‘Sace bhante añña-titthiya-pubbā imasmiṃ dhamma-
vinaye#10 ākaṅkhantā {pabbajjaṃ}#10 ākaṅkhantā#11 upasampa-
daṃ cattāro māse parivasanti, catunnaṃ māsānaṃ accayena
āraddha-cittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhu-
bhāvāya, ahaṃ cattāri vassāni parivasissāmi, catunnaṃ
vassānaṃ accayena āraddha-cittā bhikkhū pabbājentu
upasampādentu bhikkhu-bhāvāyāti.’
     Alattha kho acelo Kassapo Bhagavato santike pabbaj-
~6.177
jaṃ, alatthūpasampadaṃ.#1 Acirūpasampanno kho pan'
āyasmā Kassapo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto
viharanto, na cirass' eva yass' atthāya kula-puttā sammad
eva agārasmā {anagāriyaṃ} pabbajanti tad anuttaraṃ
brahma-cariya-pariyosānaṃ diṭṭhe va {dhamme} sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi: ‘{Khīṇā} jāti,
vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ
{itthattāyāti}’ abbhaññāsi. Aññataro ca kho pan' āyasmā
Kassapo arahataṃ ahosīti.
                    Kassapa-Sīhanāda-Suttantaṃ.2