~6.178
                      [ix. Poṭṭhapāda Sutta.]
                       ----------------------------
     1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvat-
thiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena
kho pana samayena Poṭṭhapādo paribbājako samayap-
pavādake tindukācīre1 eka-sālake2 Mallikāya3 ārāme
{paṭivasati} mahatiyā paribbājaka-parisāya saddhiṃ ti-
mattehi4 paribbājaka-satehi.
     2. Atha kho Bhagavā pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā,
patta-cīvaraṃ ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. Atha kho
Bhagavato etad ahosi: ‘Atippago kho tāva Sāvatthiyaṃ
piṇḍāya carituṃ, yan nūnāhaṃ yena samayappavādako
tindukācīro eka-sālako Mallikāya ārāmo yena Poṭṭhapādo
paribbājako ten' upasaṃkameyyan ti.’ Atha kho Bhagavā
yena samayappavādako tindukācīro eka-{sālako} Mallikāya
ārāmo ten' upasaṃkami.
     3. Tena kho pana samayena Poṭṭhapādo paribbājako
mahatiyā paribbājaka-parisāya saddhiṃ nisinno hoti un-
nādiniyā uccāsadda-mahāsaddāya aneka-vihitaṃ tiracchāna-
kathaṃ kathentiyā, seyyathīdaṃ rāja-kathaṃ cora-kathaṃ
mahāmatta-kathaṃ senā-kathaṃ bhaya-kathaṃ yuddha-
kathaṃ anna-kathaṃ pāna-kathaṃ vattha-kathaṃ sayana-
kathaṃ mālā-kathaṃ gandha-kathaṃ ñāti-kathaṃ yāna-
kathaṃ gāma-kathaṃ nigama-kathaṃ nagara-katham
~6.179
janapada-kathaṃ itthi-kathaṃ1 sūra-kathaṃ visikhā-
kathaṃ kumbhaṭṭhāna-kathaṃ pubba-peta-kathaṃ nānatta-
kathaṃ lokakkhāyikaṃ {samudda-kkhāyikaṃ} itibhavābhava-
kathaṃ iti vā iti.2
     4. Addasā kho Poṭṭhapādo paribbājako Bhagavantaṃ
dūrato va āgacchantaṃ, disvā3 sakaṃ parisaṃ saṇṭhāpesi:4
     ‘Appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddam akattha.
Ayaṃ Samaṇo Gotamo āgacchati, appasadda-kāmo kho
pana5 so āyasmā appasaddassa vaṇṇa-vādī, appeva nāma
appasaddaṃ parisaṃ viditvā {upasaṃkamitabbaṃ} maññey-
yāti.’
     Evaṃ vutte te paribbājakā tuṇhī ahesuṃ.
     5. Atha kho Bhagavā yena Poṭṭhapādo paribbājako ten'
upasaṃkami. Atha kho Poṭṭhapādo paribbājako Bhaga-
vantaṃ etad avoca:
     ‘Etu kho bhante Bhagavā, sāgataṃ6 bhante Bhagavato,
cirassaṃ kho bhante Bhagavā imaṃ pariyāyam akāsi
yadidaṃ idh' āgamanāya, nisīdatu bhante Bhagavā, idam
āsanaṃ paññattan ti.’
     Nisīdi Bhagavā paññatte āsane. Poṭṭhapādo kho7 parib-
bājako aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ {gahetvā}, ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Poṭṭhapādaṃ parib-
bājakaṃ Bhagavā etad avoca:
     ‘Kāya nu 'ttha Poṭṭhapāda etarahi kathāya sannisinnā,
kā ca pana vo antarā kathā vippakatā ti?’
     6. Evaṃ vutte Poṭṭhapādo paribbājako Bhagavantaṃ
etad avoca:
     ‘Tiṭṭhat' esā bhante kathā yāya mayaṃ etarahi kathāya
sannisinnā, n' esā8 bhante kathā Bhagavato dullabhā
bhavissati pacchā pi savanāya. Purimāni bhante divasāni
purimatarāni nānā-titthiyānaṃ {samaṇa-brāhmaṇānaṃ} ku-
tūhala9-sālāya sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ abhisaññā-
~6.180
nirodhe kathā udapādi: “Kathan nu kho bho abhisañña-
nirodho hotīti?” Tatr' ekacce evam āhaṃsu: “Ahetu-
apaccayā purisassa saññā uppajjanti pi nirujjhanti pi.
Yasmiṃ samaye uppajjanti saññī tasmiṃ samaye hoti,
yasmiṃ samaye nirujjhanti, asaññī tasmiṃ samaye hotīti.”
Itth' eke abhisaññā-nirodhaṃ paññāpenti. Tam añño
evam āha: “Na kho nām' etaṃ bho1 evaṃ bhavissati.
Saññā hi bho purisassa attā, sā ca kho upeti pi apeti pi.
Yasmiṃ samaye upeti saññī tasmiṃ samaye hoti, {yasmiṃ}
samaye apeti asaññī tasmiṃ samaye hotīti.” Itth' eke
abhisaññā-nirodhaṃ paññāpenti. Tam añño evam āha:
“Na kho nām' etaṃ bho evaṃ bhavissati. Santi hi bho
samaṇa-{brāhmaṇā} mahiddhikā mahānubhāvā. Te imassa
purisassa saññaṃ upakaḍḍhanti pi apakaḍḍhanti pi.
Yasmiṃ samaye upakaḍḍhanti saññī tasmiṃ samaye hoti,
yasmiṃ samaye apakaḍḍhanti asaññī tasmiṃ samaye
hotīti.” Itth' eke abhisaññā-nirodhaṃ paññāpenti. Tam
añño evam āha: “Na kho nām' etaṃ bho evam bhavissati.
Santi hi bho devatā mahiddhikā mahānubhāvā. Te imassa
purisassa saññaṃ upakaḍḍhanti pi apakaḍḍhanti pi.
Yasmiṃ samaye upakaḍḍhanti saññī tasmiṃ samaye hoti,
yasmiṃ samaye apakaḍḍhanti asaññī tasmiṃ samaye
hotīti.” Itth' eke abhisaññā-nirodhaṃ paññāpenti. Tassa
mayhaṃ bhante Bhagavantaṃ yeva ārabbha sati udapādi:
“Aho nūna Bhagavā aho nūna Sugato, yo imesaṃ dham-
mānaṃ sukusalo ti.”2 Bhagavā pakataññū abhisaññā-
nirodhassa. Kathan nu kho bhante abhisaññā-nirodho
hotīti?’
     7. ‘Tatra Poṭṭhapāda ye te samaṇa-brāhmaṇā evam
āhaṃsu: “Ahetu-appaccayā purisassa saññā uppajjanti
pi nirujjhanti pīti” ādiso va tesaṃ aparaddhaṃ. Taṃ
kissa hetu? Sahetū hi Poṭṭhapāda sappaccayā purisassa
~6.181
saññā uppajjanti pi nirujjhanti pi. Sikkhā ekā saññā
uppajjanti, sikkhā ekā saññā nirujjhanti.1
     ‘Kā ca sikkhā?’ ti Bhagavā avoca. ‘Idha Poṭṭhapāda
Tathāgato loke uppajjati, arahaṃ sammā-sambuddho . . .
pe2 . . . kāya-kamma-vacī-kammena samannāgato kusa-
lena parisuddhājīvo sīla-sampanno indriyesu gutta-dvāro
sati-sampajaññena samannāgato santuṭṭho. Kathañ ca
Poṭṭhapāda bhikkhu sīla-sampanno hoti? Idha Poṭṭha-
pāda bhikkhu {pāṇātipātaṃ} pahāya pāṇātipātā paṭivirato
hoti, nihita-daṇḍo nihita-sattho lajjī dayāpanno sabbapāṇa-
bhūta-hitānukampī viharati. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ
 . . . pe . . . Yathā vā pan' eke bhonto samaṇa-brāhmaṇā
saddhā-deyyāni bhojanāni bhuñjitvā, te evarūpāya tirac-
chāna-vijjāya micchā-jīvena jīvikaṃ kappenti, seyyathīdaṃ
santi-kammaṃ, paṇidhi-kammaṃ . . . pe . . . osadhīnaṃ
paṭimokkho; iti vā iti evarūpāya tiracchāna-vijjāya mic-
chājīvā paṭivirato hoti. Idam pi 'ssa hoti sīlasmiṃ.
     8. ‘Sa3 kho Poṭṭhapāda evaṃ sīla-sampanno na kuto ci
bhayaṃ samanupassati yadidaṃ sīla-saṃvarato. Seyyathā
pi Poṭṭhapāda rājā khattiyo {muddhāvasitto} nihita-paccāmitto
na kuto ci bhayaṃ samanupassati yadidaṃ paccatthikato,
evam eva kho Poṭṭhapāda bhikkhu evaṃ sīla-sampanno na
kuto ci bhayaṃ samanupassati yadidaṃ sīla-saṃvarato. So
iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṃ
anavajja-{sukhaṃ} paṭisaṃvedeti. Evaṃ kho Poṭṭhapāda
bhikkhu sīla-sampanno hoti.4
     9. ‘Kathañ ca Poṭṭhapāda bhikkhu indriyesu gutta-dvāro
hoti? Idha Poṭṭhapāda bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na
nimittaggāhī hoti nānuvyañjanaggāhī. Yatvādhikaraṇam
enaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā-
domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa
{saṃvarāya} paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhun-
~6.182
driye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā . . . pe . . .
ghānena gandhaṃ ghāyitvā, jivhāya rasaṃ sayitvā,
kāyena poṭṭhabbaṃ1 phusitvā, manasā dhammaṃ viññāya,
na nimittaggāhī hoti nānuvyañjanaggāhī. Yatvādhikara-
ṇam enaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhij-
jhā-domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ
tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, man-
indriye saṃvaraṃ āpajjati. So iminā ariyena indriya-
saṃvarena samannāgato ajjhattaṃ avyāseka-sukhaṃ
paṭisaṃvedeti. Evaṃ kho Poṭṭhapāda bhikkhu indriyesu
gutta-dvāro hoti.  . . . pe [D. ii. 65-74] . . .
     10.2 ‘Tass' ime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanu-
passato pāmujjaṃ3 jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīti-
manassa kāyo passambhati, passaddha-kāyo sukhaṃ
vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. So vivicc' eva kāmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vive-
kajaṃ pīti-sukhaṃ paṭhamajjhānam upasampajja viharati.
Tassa yā purimā kāma-saññā sā nirujjhati. Vivekaja-pīti-
sukha-sukhuma-sacca-saññā4 tasmiṃ samaye hoti, vive-
kaja-{pīti-sukha}-sukhuma-sacca-saññī yeva tasmiṃ samaye
hoti. Evam pi sikkhā ekā saññā uppajjanti, sikkhā ekā
saññā nirujjhanti.5 Ayaṃ sikkhā’ ti Bhagavā avoca.
     11.6 ‘Puna ca paraṃ Poṭṭhapāda bhikkhu vitakka-
vicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso
ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pīti-sukhaṃ
dutiyajjhānaṃ upasampajja viharati. Tassa yā purimā
vivekajaṃ pīti-sukhaṃ sukhuma-sacca-saññā sā nirujjhati.
Samādhija-{pīti-sukha}-sukhuma-sacca-saññā tasmiṃ samaye
~6.183
hoti, samādhija-{pīti-sukha}-sukhuma-sacca-saññī yeva tasmiṃ
samaye hoti. Evam pi sikkhā ekā saññā uppajjanti,
sikkhā ekā saññā nirujjhanti. Ayaṃ sikkhā ti’ Bhagavā
avoca.
     12.1 ‘Puna ca paraṃ Poṭṭhapāda bhikkhu pītiyā ca
virāgā upekhako2 ca viharati sato ca sampajāno, sukhañ ca
kāyena {paṭisaṃvedeti} yan taṃ ariyā ācikkhanti: “Upe-
khako satimā sukha-vihārī ti,” tatiyajjhānaṃ upasampajja
viharati. Tassa yā purimā samādhijaṃ pīti-sukhaṃ suk-
huma-sacca-saññā sā nirujjhati. Upekhā-sukha-sukhuma-
sacca-saññā tasmiṃ samaye hoti, upekhā-sukha-sukhuma-
sacca-saññī yeva tasmiṃ samaye hoti. Evam pi sikkhā
ekā saññā uppajjanti, sikkhā ekā saññā nirujjhanti. Ayaṃ
sikkhā’ ti Bhagavā avoca.
     13.3 ‘Puna ca paraṃ Poṭṭhapāda bhikkhu sukhassa ca
pahānā dukkhassa ca pahānā pubb' eva somanassa-domanas-
sānaṃ atthagamā {adukkha-m-asukhaṃ} upekhā-sati-pārisud-
dhiṃ catutthajjhānaṃ upasampajja viharati. Tassa yā purimā
upekhā-sukha-sukhuma-sacca-saññā sā nirujjhati. {Aduk-
kha-m-asukha}-sukhuma-sacca-saññā tasmiṃ samaye hoti,
{adukkha-m-asukha}-sukhuma-sacca-saññī yeva tasmiṃ sam-
aye hoti. Evam pi sikkhā ekā saññā uppajjanti, sikkhā ekā
saññā nirujjhanti. Ayaṃ sikkhā’ ti Bhagavā avoca.
     14. ‘Puna ca paraṃ Poṭṭhapāda bhikkhu sabbaso rūpa-
saññānaṃ samatikkamā4 paṭigha-saññānaṃ atthagamā
nānatta-saññānaṃ amanasi-kārā “ananto ākāso ti” ākāsān-
añcāyatanaṃ upasampajja viharati.5 Tassa yā purimā rūpa-
saññā sā nirujjhati. Ākāsānañcāyatana-sukha-sukhuma-
sacca-saññā tasmiṃ samaye hoti, ākāsānañcāyatana-
sukhuma-sacca-saññī yeva tasmiṃ samaye hoti. Evam
pi sikkhā ekā saññā uppajjanti, sikkhā ekā saññā niruj-
jhanti. Ayaṃ sikkhā’ ti Bhagavā avoca.
     15. ‘Puna ca paraṃ Poṭṭhapāda bhikkhu sabbaso ākāsān-
~6.184
añcāyatanaṃ samatikkamma “anantaṃ {viññāṇan} ti” {viññāṇ-
añcāyatanaṃ} upasampajja viharati. Tassa yā purimā
ākāsānañcāyatana-sukhuma-sacca-saññā, sā nirujjhati.
{Viññāṇañcāyatana}-sukhuma-sacca-saññā tasmiṃ samaye
hoti, {viññāṇañcāyatana}-sukhuma-sacca-saññī yeva tasmiṃ
samaye hoti. Evam pi sikkhā ekā saññā uppajjanti, sikkhā
ekā saññā nirujjhanti. Ayaṃ sikkhā’ ti Bhagavā avoca.
     16. ‘Puna ca paraṃ Poṭṭhapāda bhikkhu sabbaso {viññāṇ-
añcāyatanaṃ} samatikkamma “n' atthi kiñcīti” ākiñcaññā-
yatanaṃ upasampajja viharati. Tassa yā purimā {viññāṇ-
añcāyatana}-sukhuma-sacca-saññā, sā nirujjhati. Ākiñ-
caññāyatana-sukhuma-sacca-saññā tasmiṃ samaye hoti,
ākiñcaññāyatana-sukhuma-sacca-saññī yeva tasmiṃ samaye
hoti. Evam pi sikkhā ekā saññā uppajjanti, sikkhā ekā
saññā nirujjhanti. Ayaṃ sikkhā’ ti Bhagavā avoca.
     17. ‘Yato kho Poṭṭhapāda bhikkhu idha saka-saññī hoti,
so tato amutra tato amutra anupubbena saññaggaṃ
phusati. Tassa saññagge ṭhitassa evaṃ hoti: “Cetaya-
mānassa me pāpiyo,1 acetayamānassa me seyyo. Ahañ ce va
kho pana ceteyyaṃ {abhisaṅkhareyyaṃ}, imā ca me saññā
nirujjheyyuṃ, aññā ca oḷārikā saññā uppajjeyyuṃ.2 Yan
nūnāham na ceteyyaṃ na abhisaṃkhareyyanti.” So na c'
eva ceteti na abhisaṃkharoti. Tassa acetayato anabhisaṃ-
kharoto3 tā c' eva saññā nirujjhanti, aññā ca oḷārikā saññā
na uppajjanti. So nirodhaṃ phusati. Evaṃ kho Poṭṭhapāda
anupubbābhisaññā-nirodha-sampajāna-samāpatti hoti.
     18. ‘Taṃ kim maññasi, Poṭṭhapāda? Api nu te ito pubbe
evarūpā anupubbābhisaññā-nirodha-sampajāna4-samāpatti
suta-pubbā ti?’
     ‘No h' etaṃ bhante. Evaṃ kho ahaṃ bhante Bhagavato
bhāsitaṃ ājānāmi:-- “Yato kho Poṭṭhapāda bhikkhu idha
saka-saññī hoti, so tato amutra tato amutra anupubbena
saññaggaṃ phusati. Tassa saññagge ṭhitassa evaṃ hoti:
~6.185
‘Cetayamānassa me pāpiyo, acetayamānassa me seyyo.
Ahañ ce va kho pana ceteyyaṃ {abhisaṅkhareyyaṃ}, imā ca
me saññā nirujjheyyuṃ, aññā ca oḷārikā saññā uppajjeyyuṃ.
Yan nūnāhaṃ na ceteyyaṃ na abhisaṃkhareyyan ti?’
So na c' eva ceteti, na abhisaṃkharoti. Tassa acetayato
anabhisaṃkharoto tā1 c' eva saññā nirujjhanti, aññā ca
oḷārikā saññā na uppajjanti. So nirodhaṃ phusati. Evaṃ
kho Poṭṭhapāda anupubbābhisaññā-nirodha-sampadāna2-
samāpatti hotīti.”’
     ‘Evaṃ kho Poṭṭhapādāti.’
     19. ‘Ekaṃ yeva nu kho bhante Bhagavā saññaggaṃ
paññāpeti, udāhu puthu3 pi saññagge paññāpetīti?’
     ‘Ekam pi kho ahaṃ Poṭṭhapāda saññaggaṃ paññāpemi,
puthu pi saññagge paññāpemīti.’
     ‘Yathā kathaṃ pana bhante Bhagavā ekam pi saññag-
gaṃ paññāpeti, puthu pi saññagge paññāpetīti?’
     ‘Yathā yathā kho Poṭṭhapāda nirodhaṃ phusati, tathā
tathā 'haṃ saññaggaṃ paññāpemi, evaṃ kho ahaṃ
Poṭṭhapāda ekam pi4 saññaggaṃ paññāpemi, puthu pi
saññagge paññāpemīti.’
     20. ‘Saññā nu kho bhante paṭhamaṃ uppajjati, pacchā
ñāṇaṃ, udāhu paṭhamaṃ ñāṇaṃ uppajjati, pacchā saññā,
udāhu saññā ca ñāṇañ ca apubbaṃ acarimaṃ uppajjan-
tīti?’5
     ‘Saññā kho Poṭṭhapāda paṭhamaṃ uppajjati, pacchā
ñāṇaṃ, saññuppādā ca pana ñāṇuppādo hoti.6 So evaṃ
pajānāti: “Idappaccayā kira me ñāṇaṃ udapādīti.” Iminā
p' etaṃ7 Poṭṭhapāda pariyāyena veditabbaṃ yathā8 saññā
paṭhamaṃ uppajjati pacchā ñāṇaṃ, saññuppādā ca pana
ñāṇuppādo hotīti.’
     21. ‘Saññā nu kho bhante purisassa attā, udāhu aññā
saññā, añño attā ti?’
     ‘Kim9 pana tvaṃ Poṭṭhapāda attānaṃ paccesīti?’
~6.186
     ‘Oḷārikam kho ahaṃ bhante attānaṃ paccemi rūpiṃ
cātummahābhūtikaṃ1 {kabaliṅkārāhāra}2-bhakkhan ti.’
     ‘Oḷāriko ca hi3 te Poṭṭhapāda attā abhavissa rūpī4
{cātummahābhūtiko}5 kabaliṅkārāhāra-bhakkho, evaṃ
santaṃ kho te Poṭṭhapāda aññā va6 saññā bhavissati7
añño attā.8 Tad iminā p' etaṃ Poṭṭhapāda pariyāyena
veditabbaṃ, yathā aññā va saññā bhavissati añño attā.
Tiṭṭhat' evāyaṃ9 Poṭṭhapāda oḷāriko attā rūpī cātum-
mahābhūtiko kabaliṅkārāhāra-bhakkho, atha imassa puri-
sassa aññā va saññā uppajjanti, aññā va saññā {nirujjhanti}.
Iminā pi kho etaṃ Poṭṭhapāda pariyāyena veditabbaṃ,
yathā aññā va saññā bhavissati, añño attā ti.’
     22. ‘Manomayaṃ kho ahaṃ bhante attānaṃ paccemi
sabbaṅga-paccaṅgiṃ ahīnindriyan’10 ti.
     ‘Manomayo ca hi te Poṭṭhapāda attā abhavissa sab-
baṅga-paccaṅgī ahīnindriyo evaṃ santam pi kho te Poṭ-
ṭhapāda aññā va saññā bhavissati añño attā. Tad iminā
p' etaṃ Poṭṭhapāda pariyāyena veditabbaṃ, yathā aññā
va saññā bhavissati añño attā. {Tiṭṭhat'} evāyaṃ Poṭṭha-
pāda manomayo {attā} sabbaṅga-paccaṅgī ahīnindriyo, atha
imassa purisassa aññā va saññā uppajjanti aññā va saññā
nirujjhanti. Iminā pi kho etaṃ Poṭṭhapāda pariyāyena
veditabbaṃ yathā aññā va saññā bhavissati añño attā ti.’
~6.187
     23. ‘Arūpiṃ kho ahaṃ bhante attānaṃ paccemi saññā-
mayan ti.’
     ‘Arūpī ca hi te Poṭṭhapāda attā abhavissa saññāmayo,
evaṃ santam pi kho te Poṭṭhapāda aññā va saññā bhavis-
sati añño attā. Tad iminā p' etaṃ Poṭṭhapāda pariyāyena
veditabbaṃ yathā aññā va saññā bhavissati añño attā.
Tiṭṭhat' evāyaṃ Poṭṭhapāda arūpī attā saññāmayo, atha
imassa purisassa aññā va saññā uppajjanti, aññā va saññā
nirujjhanti. Iminā pi kho etaṃ Poṭṭhapāda pariyāyena
veditabbaṃ yathā aññā va saññā bhavissati añño attā ti.’
     24. ‘Sakkā pan' etaṃ bhante mayā ñātuṃ: “Saññā
purisassa attā” ti vā, “aññā saññā añño attā” ti vā?’
     ‘Dujjānaṃ kho etaṃ Poṭṭhapāda tayā añña-diṭṭhikena
añña-khantikena añña-rucikena aññatrāyogena1 aññatthā-
cariyakena: “Saññā purisassa attā” ti vā, “aññā saññā
añño attā” ti vā.’
     25. ‘Sac' etaṃ bhante mayā dujjānaṃ añña-diṭṭhikena
añña-khantikena añña-rucikena aññatrāyogena aññatthā-
cariyakena: “Saññā purisassa attā” ti vā, “aññā saññā
añño attā” ti vā, kim pana bhante, sassato loko? 2 Idam
eva saccaṃ mogham aññan ti?’
     ‘Avyākataṃ kho Poṭṭhapāda mayā: “Sassato loko, idam
eva saccaṃ mogham aññan ti.”’
     ‘Kim pana bhante, asassato loko? Idam eva saccaṃ
mogham aññan ti?’
     ‘Etam pi kho Poṭṭhapāda avyākataṃ mayā: “Asassato
loko, idam eva saccaṃ mogham aññan ti.”’
     ‘Kim pana bhante, antavā loko? 3 Idam eva saccaṃ
mogham aññanti?’
     ‘Avyākataṃ kho etaṃ Poṭṭhapāda mayā: “Antavā loko,
idam eva saccaṃ mogham aññan’ ti.
     ‘Kim pana bhante, anantavā loko? Idam eva saccaṃ
mogham aññan ti?’
~6.188
     ‘Etam pi kho Poṭṭhapāda mayā avyākataṃ: “Anantavā
loko, idam eva saccaṃ mogham aññan ti.”’
     26. ‘Kim pana bhante, taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ? Idam
eva saccaṃ mogham aññan ti?’1
     ‘Avyākataṃ kho etaṃ Poṭṭhapāda mayā: “Taṃ jīvaṃ
taṃ sarīraṃ, idam eva saccaṃ mogham aññan ti.”’
     ‘Kim pana bhante, aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran ti?
Idam eva saccaṃ mogham aññan ti?’
     ‘Etam pi kho Poṭṭhapāda mayā avyākataṃ: “Aññaṃ
jīvaṃ aññaṃ sarīran. Idam eva saccaṃ mogham aññan
ti.”’
     27. ‘Kim pana bhante, hoti Tathāgato param maraṇā?
Idam eva saccam mogham aññan ti?’
     ‘Avyākataṃ kho etaṃ Poṭṭhapāda mayā: “Hoti Tathā-
gato param maraṇā. Idam eva saccaṃ mogham aññan
ti.”’
     ‘Kim pana bhante, na hoti Tathāgato param maraṇā?
Idam eva saccaṃ mogham aññan ti?’
     ‘Etam pi kho Poṭṭhapāda mayā avyākataṃ: “Na hoti
Tathāgato param maraṇā. Idam eva saccaṃ mogham
aññan ti.”’
     ‘Kim pana bhante, hoti ca na ca2 hoti Tathāgato param
maraṇā?  Idam eva saccaṃ mogham aññan ti?’
     ‘Avyākataṃ kho etaṃ Poṭṭhapāda mayā: “Hoti ca na
ca hoti Tathāgato param maraṇā. Idam eva saccaṃ
mogham aññan ti.”’
     ‘Kim pana bhante, n' eva3 hoti na na hoti Tathāgato
param maraṇā?  Idam eva saccaṃ mogham aññan ti?’
     ‘Etam pi kho Poṭṭhapāda mayā avyākataṃ: “N' eva
hoti na na hoti Tathāgato param {maraṇā}. Idam eva
saccaṃ mogham aññan ti.”’
     28. ‘Kasmā4 bhante Bhagavatā5 avyākatan’ ti?
     ‘Na h' etaṃ Poṭṭhapāda attha-saṃhitaṃ na dhamma-
~6.189
saṃhitaṃ na ādibrahmacariyakaṃ, na nibbidāya na {virā
gāya}na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sam-
bodhāya na nibbānāya saṃvattati.1 Tasmā taṃ mayā
avyākatan ti.’
     29. ‘Kim pana bhante Bhagavatā vyākatan ti?’
     ‘“Idam dukkhan” ti Poṭṭhapāda mayā vyākataṃ.
“Ayaṃ dukkha-samudayo” ti kho Poṭṭhapāda mayā vyā-
kataṃ. “Ayaṃ dukkha-nirodho” ti kho Poṭṭhapāda mayā
vyākataṃ. “Ayaṃ dukkha-nirodha-gāminī2 {paṭipadā}” ti
kho Poṭṭhapāda mayā vyākatan ti.’
     30. ‘Kasmā pan' etaṃ bhante Bhagavatā vyākatan ti?’
     ‘Etaṃ hi kho3 Poṭṭhapāda attha-saṃhitaṃ etaṃ
dhamma-saṃhitaṃ etaṃ ādibrahmacariyakaṃ, etaṃ nib-
bidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambo-
dhāya nibbānāya saṃvattati. Tasmātaṃ4 mayā vyākatan
ti.’
     ‘Evam etaṃ Bhagavā, evam etaṃ Sugata. Yassa dāni
bhante Bhagavā kālaṃ maññatīti.’
     Atha kho Bhagavā uṭṭhāy' āsanā pakkāmi.
     31. Atha kho te paribbājakā acira-pakkantassa Bhaga-
vato5 Poṭṭhapādaṃ paribbājakaṃ samantato vācāya sanni-
todakena sañjambhariyaṃ6 akaṃsu: ‘Evam eva panā-
yaṃ Poṭṭhapādo yaṃ yad eva Samaṇo Gotamo bhāsati taṃ
tad ev' assa7 abbhanumodati: “Evam etaṃ Bhagavā evam
etaṃ Sugatāti.” Na kho pana mayaṃ kiñci Samaṇassa
Gotamassa ekaṃsikaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāma “Sas-
sato loko” ti vā, “Asassato loko” ti vā, “Antavā loko” ti
vā, “Anantavā loko” ti vā, “Taṃ jīvaṃ taṃ sarīran” ti
vā, “Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti vā, “Hoti Tathāgato
param maraṇā” ti vā, “Na hoti Tathāgato param maraṇā”
~6.190
ti vā, “Hoti ca na ca hoti Tathāgato param maraṇā” ti
vā, “N' eva hoti na na hoti Tathāgato param maraṇā” ti
vā ti.’1
     Evaṃ vutte Poṭṭhapādo paribbājako te paribbājake etad
avoca: ‘Aham pi kho bho na2 kiñci Samaṇassa Gotamassa
ekaṃsikaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāmi “Sassato loko” ti
vā, “Asassato loko” ti vā . . . pe . . . “N' eva hoti na
na hoti Tathāgato param maraṇā ti” vā. Api ca Samaṇo
Gotamo bhūtaṃ tacchaṃ tathaṃ paṭipadaṃ paññāpeti
dhammaṭṭhitaṃ3 dhamma-niyāmakaṃ. Bhūtaṃ kho
pana tacchaṃ tathaṃ paṭipadaṃ paññāpentassa dhammaṭ-
ṭhitaṃ dhamma-niyāmakaṃ kathaṃ hi nāma4 mādiso
viññū Samaṇassa Gotamassa subhāsitaṃ subhāsitato nāb-
bhanumodeyyāti?’
     32. Atha kho dvīha-tīhassa accayena Citto ca {Hatthisāri
putto}5 Poṭṭhapādo ca paribbājako yena Bhagavā ten'
upasaṃkamiṃsu. Upasaṃkamitvā Citto {Hatthisāriputto}
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, Poṭṭhapādo
pana paribbājako Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammoda-
nīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ kathaṃ {vītisāretvā} ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Poṭṭhapādo paribbājako
Bhagavantaṃ etad avoca:
     ‘Tadā maṃ bhante paribbājakā acira-pakkantassa Bha-
gavato samantato vācāya sannitodakena sañjambhariyaṃ
akaṃsu: “Evam eva panāyaṃ6 Poṭṭhapādo yaṃ yad eva
Samaṇo Gotamo bhāsati, taṃ tad ev' assa abbhanumodati:
‘Evam etaṃ Bhagavā evam etaṃ Sugatāti.’ Na kho
pana7 mayaṃ kiñci Samaṇassa Gotamassa {ekaṃsikaṃ}
dhammaṃ desitaṃ ājānāma: ‘Sassato loko’ ti vā, ‘Asas-
sato loko’ ti vā, ‘Antavā loko’ ti vā, ‘Anantavā loko’ ti va,
‘Taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā, ‘Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ
sarīran’ ti vā, ‘Hoti Tathāgato param maraṇā’ ti vā, ‘Na
hoti Tathāgato param maraṇā’ ti vā, ‘Hoti ca na ca hoti
~6.191
Tathāgato param maraṇā’ ti vā, ‘N' eva hoti na na hoti
Tathāgato param maraṇā’ ti vā.”1 Evaṃ vuttāhaṃ
bhante te paribbājake etad avocaṃ: “Aham pi kho bho na
kiñci Samaṇassa Gotamassa {ekaṃsikaṃ} dhammaṃ desitaṃ
ājānāmi, ‘Sassato loko’ ti vā, ‘Asassato loko’ ti vā . . .
pe . . . ‘N' eva hoti na na hoti Tathāgato param maraṇā’
ti vā. Api ca Samaṇo Gotamo bhūtaṃ tacchaṃ tathaṃ
paṭipadaṃ paññāpeti dhamma-ṭṭhitaṃ dhamma-niyāma-
kaṃ. Kathaṃ hi nāma mādiso viññū Samaṇassa Gota-
massa subhāsitaṃ subhāsitato nābbhanumodeyyāti?”’
     33. ‘Sabbe va kho ete Poṭṭhapāda paribbājakā andhā
acakkhukā, tvaṃ yeva nesaṃ eko cakkhumā, {ekaṃsikā} pi
hi Poṭṭhapāda mayā dhammā desitā paññattā, {anekaṃsikā}
pi hi kho Poṭṭhapāda mayā dhammā desitā paññattā.
Katame ca te Poṭṭhapāda mayā {anekaṃsikā} dhammā desitā
paññattā? “Sassato loko” ti vā Poṭṭhapāda mayā ane-
{kaṃsiko} dhammo desito paññatto, “Asassato loko” ti2
kho Poṭṭhapāda mayā {anekaṃsiko} dhammo desito paññatto
“Antavā loko” ti2 kho Poṭṭhapādā mayā . . . pe . . .
“Anantavā loko” ti kho Poṭṭhapāda . . . “Taṃ jīvaṃ
taṃ sarīran” ti kho Poṭṭhapāda . . . “Aññaṃ jīvaṃ
aññaṃ sarīran” ti kho Poṭṭhapāda . . . “Hoti Tathāgato
param maraṇā” ti kho Poṭṭhapāda . . . “Na hoti Tathā-
gato param {maraṇā}” ti kho Poṭṭhapāda . . . “Hoti ca na
hoti Tathāgato param maraṇā” ti kho Poṭṭhapāda . . .
“N' eva hoti na na hoti Tathāgato param maraṇā” ti kho
Poṭṭhapāda mayā {anekaṃsiko} dhammo desito paññatto.
     ‘Kasmā3 ca te Poṭṭhapāda mayā {anekaṃsikā}4 dhammā
desitā paññattā? Na h' ete Poṭṭhapāda attha-saṃhitā, na
dhamma-saṃhitā, na ādibrahmacariyakā, na nibbidāya na
virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhisaññāya na
sambodhāya na nibbānāya saṃvattanti. Tasmā te mayā
{anekaṃsikā} dhammā desitā paññattā.
     ‘Katame ca te Poṭṭhapāda mayā {ekaṃsikā} dhammā desitā
paññattā? “Idaṃ dukkhan” ti kho Poṭṭhapāda mayā
~6.192
{ekaṃsiko} dhammo desito paññatto. “Ayaṃ dukkha-samu-
dayo” ti kho Poṭṭhapāda mayā {ekaṃsiko} dhammo desito
paññatto. “Ayaṃ dukkha-nirodho” ti kho Poṭṭhapāda
mayā {ekaṃsiko} dhammo desito paññatto. “Ayaṃ dukkha-
nirodha-gāminī paṭipadā” ti kho Poṭṭhapāda mayā {ekaṃsiko}
dhammo desito paññatto.
     ‘Kasmā ca te Poṭṭhapāda mayā {ekaṃsikā} dhammā desitā
paññattā? Ete Poṭṭhapāda attha-saṃhitā ete dhamma-
saṃhitā ete ādibrahmacariyakā, ete nibbidāya virāgāya
nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
saṃvattanti. Tasmā te mayā {ekaṃsikā} dhammā desitā
paññattā.
     34. ‘Santi Poṭṭhapāda eke samaṇa-{brāhmaṇā} evaṃ-
vādino evaṃ-diṭṭhino: “Ekanta-sukhī attā hoti arogo1
param maraṇā ti.” Tyāhaṃ upasaṃkamitvā evaṃ vadāmi:
“Saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃ vādino evaṃ
diṭṭhino: ‘Ekanta-sukhī attā hoti arogo param maraṇā’ ti?”
Te ce me evaṃ puṭṭhā āmo ti2 paṭijānanti. Tyāhaṃ evaṃ
vadāmi: “Api pana tumhe āyasmanto ekanta-sukhaṃ
lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathāti”? Iti puṭṭhā no ti
vadanti. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: “Api pana tumhe āyas-
manto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ upaḍḍhaṃ vā
rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ ekanta-{sukhiṃ}3 attānaṃ
sañjānāthāti?”4 Iti puṭṭhā no ti vadanti. Tyāhaṃ evaṃ
vadāmi: “Api pana tumhe āyasmanto jānātha: ‘Ayaṃ
maggo ayaṃ paṭipadā ekanta-sukhassa lokassa sacchikiri-
yāyāti’?” Iti puṭṭhā no ti vadanti. Tyāhaṃ evaṃ
{vadāmi}: “Api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekanta-
sukhaṃ lokaṃ {uppannā}5 tāsaṃ bhāsamānānaṃ saddaṃ
suṇātha: ‘Suppaṭipann'6 attha mārisā ujupaṭipann' attha
mārisā ekanta-sukhassa lokassa sacchikiriyāya, mayam pi
hi mārisā evam pi paṭipannā ekanta-sukhaṃ lokaṃ up-
~6.193
pannā’ ti?” Iti puṭṭhā no ti vadanti. Taṃ kim maññasi
Poṭṭhapāda? Na nu evaṃ sante tesaṃ samaṇa-brāh-
maṇānaṃ appāṭihīrakataṃ1 bhāsitaṃ sampajjatīti?’
     35. ‘Seyyathā pi puriso evaṃ vadeyya: “Ahaṃ yā
imasmiṃ janapade janapada-kalyāṇī taṃ icchāmi taṃ
kāmemīti.” Tam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ: “Ambho purisa,
yan tvaṃ janapada-kalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ
janapada-kalyāṇiṃ Khattī vā Brāhmaṇī vā Vessī vā Suddī
vā ti?” Iti puṭṭho no ti vadeyya. Tam enaṃ evaṃ
vadeyyuṃ: “Ambho purisa yaṃ tvaṃ janapada-kalyāṇiṃ
icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapada-kalyāṇiṃ evaṃ-nāmā
evaṃ-gottā ti vā, dīghā vā rassā vā majjhimā ti vā, kāḷī vā
sāmā vā maṅgura-cchavī vā ti, amukasmiṃ gāme vā nigame
vā nagare vā ti?”2 Iti puṭṭho3 no ti vadeyya. Tam
enaṃ evaṃ vadeyyuṃ: “Ambho purisa yan tvaṃ na
jānāsi na passasi, taṃ tvaṃ icchasi kāmesīti?” Iti puṭṭho
āmo ti vadeyya. Taṃ kim maññasi Poṭṭhapāda? Na nu
evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ
sampajjatīti’?
     ‘Addhā kho bhante, evaṃ sante tassa purisassa appāṭi-
hīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     36. ‘Evam eva kho Poṭṭhapāda, ye te samaṇa-brāh-
maṇā evaṃ vādino evaṃ diṭṭhino: “Ekanta-sukhī attā
hoti arogo param maraṇā ti,” tyāhaṃ upasaṃkamitvā4
evaṃ vadāmi: “Saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃ-
vādino evaṃ-diṭṭhino: ‘Ekanta-sukhī attā hoti arogo
param maraṇā ti?’ Te ca me evaṃ puṭṭhā āmo ti paṭi-
jānanti. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: “Api pana tumhe āyas-
manto ekanta-sukhaṃ lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathāti?”
~6.194
Iti puṭṭhā no ti vadanti. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: “Api
pana tumhe āyasmanto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ,
upaḍḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ, ekanta-sukhiṃ
attānaṃ sañjānāthāti?” Iti puṭṭhā no ti vadanti. Tyāhaṃ
evaṃ vadāmi; “Api pana tumhe āyasmanto jānātha:
‘Ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā ekanta-sukhassa lokassa sac-
chikiriyāyāti’?” Iti puṭṭhā no ti vadanti. Tyāhaṃ evaṃ
vadāmi; “Api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekanta-
sukhaṃ lokaṃ uppannā tāsaṃ bhāsamānānaṃ saddaṃ
suṇātha: ‘Supaṭipann' attha mārisā uju-{paṭipann}' attha
mārisā ekanta-sukhassa lokassa sacchikiriyāya, mayam pi
hi mārisā evaṃ paṭipannā ekanta-sukhaṃ lokaṃ uppannā’
ti?” Iti puṭṭhā no ti vadanti. Taṃ kim maññasi Poṭṭha-
pada? Na nu evaṃ sante tesaṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ
appāṭihīra-kataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante tesaṃ samaṇa-brāh-
maṇānaṃ appāṭihīra-kataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     37. ‘Seyyathā pi Poṭṭhapāda puriso cātummahāpathe
nisseṇiṃ kareyya pāsādassa ārohaṇāya. Tam enaṃ evaṃ
vadeyyuṃ: “Ambho purisa yassa1 tvaṃ pāsādassa āro-
haṇāya nisseṇiṃ karosi, jānāsi taṃ pāsādaṃ puratthimāya
vā disāya, pacchimāya vā disāya, uttarāya vā disāya, dakkhi-
ṇāya vā disāya,2 ucco vā nīco vā majjhimo vā ti?” Iti puṭṭho
va no ti vadeyya. Tam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ: “Ambho
purisa yan tvaṃ na jānāsi na passasi, tassa tvaṃ pāsādassa
ārohaṇāya nisseṇiṃ karosīti.” Iti puṭṭho {āmo} ti vadeyya.
Taṃ kim maññasi Poṭṭhapāda? Na nu evaṃ sante tassa
purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante tassa purisassa appā-
ṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     38. ‘Evam eva kho Poṭṭhapāda ye te samaṇa-brāhmaṇā
evaṃ-vādino evaṃ-diṭṭhino: “Ekanta-sukhī attā hoti
arogo param maraṇā ti,” tyāhaṃ upasaṃkamitvā evaṃ
vadāmi: “Saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃ-vādino
evaṃ-diṭṭhino: ‘Ekanta-sukhī attā hoti arogo param
~6.195
maraṇā’ ti?” Te ce me evaṃ puṭṭhā āmo ti paṭijānanti.
Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: “Api pana tumhe āyasmanto
ekanta-sukhaṃ lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathāti?” Iti
puṭṭhā no ti vadanti. Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: “Api pana
tumhe āyasmanto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ, upaḍ-
ḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ, ekanta-sukhiṃ
attānaṃ sañjānāthāti?” Iti puṭṭhā no ti vadanti. Tyā-
haṃ evaṃ vadāmi: “Api pana tumhe āyasmanto jānātha:
“Ayaṃ maggo, ayaṃ paṭipadā ekanta-sukhassa lokassa
sacchikiriyāyāti’?” Iti puṭṭhā no ti vadanti. Tyāhaṃ evaṃ
vadāmi: “Api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekanta-
sukhaṃ lokaṃ uppannā, tāsaṃ1 bhāsamānānaṃ saddaṃ
suṇātha: ‘Supaṭipann' attha mārisā uju-paṭipann' attha
mārisā ekanta-sukhassa lokassa sacchikiriyāya, mayam pi
hi mārisā evaṃ paṭipannā ekanta-sukhaṃ lokaṃ uppannā’
ti?” Iti puṭṭhā no ti vadanti. Taṃ kim maññasi Poṭṭha-
pāda? Na nu evaṃ sante tesaṃ samaṇa-brāhmaṇānaṃ
appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante tesaṃ samaṇa-brāhma-
ṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     39. ‘Tayo kho 'me Poṭṭhapāda atta-paṭilābhā,2 oḷāriko
atta-paṭilābho, manomayo atta-paṭilābho, arūpo atta-paṭi-
lābho. Katamo ca Poṭṭhapāda oḷāriko atta-paṭilābho?
Rūpī cātummahābhūtiko {kabaliṅkārāhāra}3-bhakkho, ayaṃ
oḷāriko atta-paṭilābho. Katamo manomayo atta-paṭi-
lābho? Rūpī manomayo sabbaṅga-paccaṅgī ahīnindriyo,4
ayaṃ manomayo atta-paṭilābho. Katamo ca arūpo
atta-paṭilābho? Arūpī saññāmayo, ayaṃ arūpo atta-paṭi-
lābho.
     40. ‘Oḷārikassa5 kho ahaṃ Poṭṭhapāda atta-paṭilā-
bhassa pahānāya dhammaṃ desemi, yathā paṭipannānaṃ
vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā
abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe
~6.196
va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissathāti. Siyā kho pana te1 Poṭṭhapāda evam
assa: “Saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā
dhammā abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ
ca diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasam-
pajja viharissati,2 dukkho ca kho vihāro ti.” Na kho pan'
etaṃ Poṭṭhapāda evaṃ daṭṭhabbaṃ. Saṃkilesikā c' eva
dhammā {pahīyissanti}, vodāniyā3 dhammā abhivaḍḍhis-
santi, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, pā-
mujjaṃ c' eva bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sam-
pajaññañ ca, sukho ca vihāro.
     41. ‘Manomayassa pi kho ahaṃ Poṭṭhapāda atta-paṭi-
lābhassa pahānāya dhammaṃ desemi yathā paṭipannānaṃ
vo4 saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā
abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharis-
sathāti. Siyā kho {pana} te Poṭṭhapāda evam assa: “Saṃ-
kilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhi-
vaḍḍhissanti, {paññā}-pāripūriṃ vepullatañ ca {diṭṭhe} va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharis-
sati, dukkho ca kho vihāro cāti.”5 Na kho pan' etaṃ
Poṭṭhapāda evaṃ daṭṭhabbaṃ. Saṃkilesikā c' eva6
dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti,
paññā-pāripūriṃ {vepullatañ} ca diṭṭhe va dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjaṃ
c' eva bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaññañ
ca, sukho ca vihāro.
     42. ‘Arūpassa pi kho ahaṃ Poṭṭhapāda atta-paṭilābhassa
pahānāya dhammaṃ desemi yathā paṭipannānaṃ vo
saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā
~6.197
abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharis-
sathāti. Siyā kho pana te Poṭṭhapāda evam assa:
     Saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā
abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharis-
sati, dukkho ca kho vihāro ti.” Na kho pan' etaṃ
Poṭṭhapāda evaṃ daṭṭhabbaṃ. Saṃkilesikā c' eva dhammā
pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññā-
pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjaṃ c' eva
bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca1 sampajaññañ ca,
sukho ca vihāro.
     43. ‘Pare ce Poṭṭhapāda amhe evaṃ puccheyyuṃ:
“Katamo pana so āvuso oḷāriko atta-paṭilābho yassa tumhe
pahānāya dhammaṃ desetha yathā paṭipannānaṃ vo
saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā
ābhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe
va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissathāti?” tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ vyāka-
reyyāma: “Ayaṃ vā so āvuso oḷāriko atta-paṭilābho yassa
mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema yathā paṭipannānaṃ
vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā
abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissa-
thāti.’ ”
     44. ‘Pare ce Poṭṭhapāda amhe evaṃ puccheyyuṃ:
“Katamo pana so āvuso manomayo atta-paṭilābho yassa
tumhe pahānāya dhammaṃ desetha {yathā} paṭipannānaṃ
vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā
abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharis-
sathāti?” tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ vyākareyyāma:
“Ayaṃ vā so āvuso manomayo atta-paṭilābho yassa
mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema2 yathā paṭipannānaṃ
vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā
~6.198
abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vi-
harissathāti.’ ”
     45.1 ‘Pare ce {Poṭṭhapāda} amhe evaṃ puccheyyuṃ:
“Katamo pana so āvuso arūpo2 atta-paṭilābho yassa tumhe
pahānāya dhammaṃ desetha yathā paṭipannānaṃ vo
saṃkilesikā3 dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā
abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe
va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissathāti’?” tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ vyāka-
reyyāma: “Ayaṃ vā so āvuso arūpo atta-paṭilābho yassa4
mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema, yathā paṭipannānaṃ
vo saṃkilesikā5 dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā
{abhivaḍḍhissanti}, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharis-
sathāti.’ ”
     ‘Taṃ kim maññasi Poṭṭhapāda? Nanu evaṃ6 sante
sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti’?
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante sappāṭihīrakataṃ bhāsi-
taṃ sampajjatīti.’
     46. ‘Seyyathā pi Poṭṭhapāda puriso nisseṇiṃ kareyya
pāsādassa ārohaṇāya, tass' eva pāsādassa {heṭṭhā}. Tam
enaṃ evaṃ {vadeyyuṃ}: “Ambho purisa yassa tvaṃ pāsā-
dassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosi, jānāsi taṃ pāsādaṃ
puratthimāya vā disāya, dakkhiṇāya vā disāya, pacchimāya
vā disāya, uttarāya vā disāya, ucco vā nīco vā majjho vā
ti?” So ce evaṃ vadeyya: “Ayaṃ vā7 so āvuso pāsādo
yassāhaṃ {ārohaṇāya} nisseṇiṃ karomi tass' eva pāsādassa
{heṭṭhā} ti.” Taṃ kiṃ maññasi Poṭṭhapāda? nanu evaṃ
sante tassa purisassa sappāṭihīrakataṃ8 bhāsitaṃ sam-
pajjatīti’?
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante tassa purisassa sappā-
ṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.’
~6.199
     47. ‘Evam eva kho Poṭṭhapāda pare ce amhe evaṃ
puccheyyuṃ: “Katamo pana so āvuso {oḷāriko} atta-paṭilā-
bho”?  . . . pe . . . “Katamo pana so āvuso manomayo
atta-paṭilābho?” . . . pe . . . Pare ce Poṭṭhapāda amhe
evaṃ puccheyyuṃ: “Katamo pana so āvuso arūpo atta-
paṭilābho yassa tumhe pahānāya dhammaṃ desetha yathā
paṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodā-
niyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepul-
latañ ca diṭṭhe va dhamme abhiññā sacchikatvā upasam-
pajja viharissathāti?” tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ
vyākareyyāma: “Ayaṃ vā so āvuso arūpo atta-paṭilābho
yassa mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema yathā {paṭi-
pannānaṃ} vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā
dhammā abhivaḍḍhissanti, paññā-pāripūriṃ vepullatañ ca
diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharissathāti.”’
     ‘Taṃ kim maññasi Poṭṭhapāda? Na nu evaṃ sante
sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti?’
     ‘Addhā kho bhante evaṃ sante sappāṭihīrakataṃ
bhāsitaṃ sampajjatīti.’
     48. Evaṃ vutte Citto Hatthisāri-putto Bhagavantaṃ
etad avoca:
     ‘Yasmiṃ bhante samaye oḷāriko atta-paṭilābho hoti,
mogh' assa tasmiṃ samaye manomayo atta-paṭilābho hoti,
mogho arūpo atta-paṭilābho hoti. Oḷāriko assa1 atta-
paṭilābho tasmiṃ samaye sacco hoti. Yasmiṃ bhante
samaye manomayo atta-paṭilābho hoti, mogh' assa tasmiṃ
samaye oḷāriko atta-paṭilābho hoti, mogho arūpo atta-
paṭilābho hoti. Manomayo assa atta-{paṭilābho} tasmiṃ
samaye sacco hoti. Yasmiṃ bhante samaye arūpo atta-
paṭilābho hoti, mogh' assa tasmiṃ samaye oḷāriko atta-
paṭilābho hoti, mogho manomayo atta-paṭilābho hoti.
Arūpo assa atta-paṭilābho tasmiṃ samaye sacco hotīti.’
     49. ‘Yasmiṃ Citta samaye oḷāriko atta-paṭilābho hoti,
n' eva tasmiṃ samaye manomayo atta-paṭilābho ti2 saṅ-
~6.200
khaṃ gacchati, na arūpo atta-paṭilābho ti saṅkhaṃ gacchati,
oḷāriko atta-paṭilābho tveva tasmiṃ samaye {saṅkhaṃ}
gacchati. Yasmiṃ Citta samaye manomayo atta-paṭilābho
hoti, n' eva tasmiṃ samaye oḷāriko atta-paṭilābho ti
saṅkhaṃ gacchati, na arūpo atta-paṭilābho ti saṅkhaṃ
gacchati, manomayo atta-paṭilābho tveva tasmiṃ samaye
saṅkhaṃ gacchati. Yasmiṃ Citta samaye arūpo atta-
paṭilābho hoti, n' eva tasmiṃ samaye oḷāriko atta-paṭilābho
ti saṅkhaṃ gacchati, na manomayo atta-paṭilābho ti
saṅkhaṃ gacchati, arūpo atta-paṭilābho tveva tasmiṃ
samaye saṅkhaṃ gacchati. Sace taṃ Citta evaṃ puc-
cheyyuṃ: “Ahosi tvaṃ atītam addhānaṃ, na tvaṃ na
ahosi, bhavissasi tvaṃ anāgatam addhānaṃ, na tvaṃ na
bhavissasi, atthi tvaṃ etarahi, na tvaṃ n' atthīti?”, evaṃ
puṭṭho tvaṃ Citta kin ti vyākareyyāsītī?’
     ‘Sace maṃ bhante evaṃ puccheyyuṃ: “Ahosi tvaṃ
atītam addhānaṃ na tvaṃ na ahosi, bhavissasi tvaṃ
anāgatam addhānaṃ, na tvaṃ na bhavissasi, atthi tvaṃ
etarahi, na tvaṃ n' atthīti?” evaṃ puṭṭho ahaṃ bhante
evaṃ vyākareyyaṃ1: “Ahos' ahaṃ atītam addhānaṃ
nāham nāhosiṃ, bhavissām' ahaṃ2 anāgatam addhānam
nāhaṃ {na} bhavissāmi, atthāhaṃ etarahi nāhaṃ {n' atthīti.}”
Evaṃ puṭṭho ahaṃ bhante evaṃ vyākareyyan ti.’3
     50. ‘Sace pana taṃ4 Citta evaṃ puccheyyuṃ: “Yo te
ahosi atīto atta-paṭilābho, sveva5 te atta-paṭilābho sacco,
mogho anāgato mogho paccuppanno? Yo vā6 te bhavis-
sati anāgato atta-paṭilābho, sveva te atta-paṭilābho sacco,
mogho anāgato mogho paccuppanno? Yo {vā} te etarahi
paccuppanno atta-paṭilābho, sveva te atta-paṭilābho sacco,
mogho atīto mogho anāgato ti?”, evaṃ puṭṭho tvaṃ
Citta kin ti vyākareyyāsīti?’
     ‘Sace pana maṃ7 bhante evaṃ puccheyyuṃ: “Yo te
~6.201
ahosi atīto atta-paṭilābho, sveva te atta-paṭilābho sacco,
mogho anāgato mogho paccuppanno? Yo vā te bhavissati
anāgato atta-paṭilābho, sveva te atta-paṭilābho sacco, mogho
atīto mogho paccuppanno? Yo vā te etarahi paccuppanno
atta-paṭilābho, sveva te atta-paṭilābho sacco, mogho atīto
mogho anāgato ti?”, evaṃ puṭṭho ahaṃ bhante evaṃ
vyākareyyaṃ: “Yo me ahosi atīto atta-paṭilābho sveva me
atta-paṭilābho tasmiṃ samaye sacco ahosi, mogho anāgato
mogho paccuppanno. Yo vā me bhavissati anāgato atta-
paṭilābho, sveva me atta-paṭilābho tasmiṃ samaye sacco
bhavissati, mogho atīto bhavissati mogho paccuppanno.
Yo me etarahi paccuppanno atta-paṭilābho, sveva me atta-
paṭilābho sacco, mogho atīto mogho anāgato ti.” Evaṃ
puṭṭho ahaṃ bhante vyākareyyan ti.’
     51. ‘Evam eva kho Citta yasmiṃ samaye oḷāriko atta-
paṭilābho hoti, n' eva tasmim samaye manomayo atta-
paṭilābho ti saṅkhaṃ gacchati, na arūpo atta-paṭilābho
ti saṅkhaṃ gacchati, oḷāriko atta-paṭilābho tveva tasmiṃ
samaye saṅkhaṃ gacchati. Yasmiṃ Citta samaye mano-
mayo atta-paṭilābho hoti . . . pe . . . Yasmiṃ Citta sa-
maye arūpo atta-paṭilābho hoti, n' eva tasmiṃ samaye
oḷāriko atta-paṭilābho ti saṅkhaṃ gacchati, na1 {manomayo}
atta-paṭilābho ti saṅkhaṃ gacchati, arūpo atta-paṭilābho
tveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati.
     52. ‘Seyyathā pi Citta gavā khīraṃ, khīramhā dadhi,
dadimhā navanītaṃ, navanītamhā sappi, sappimhā sappi-
maṇḍo, yasmiṃ samaye khīraṃ hoti n' eva tasmiṃ samaye
dadhīti saṅkhaṃ gacchati, na navanītan ti saṅkhaṃ
gacchati, na sappīti saṅkhaṃ gacchati, na sappi-maṇḍo ti
saṅkhaṃ gacchati, khīran tveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ
gacchati; yasmiṃ samaye dadhi hoti . . . navanītaṃ hoti
 . . . sappi hoti . . . sappi-maṇḍo hoti, n' eva tasmiṃ
samaye khīran ti saṅkhaṃ gacchati, na dadhīti saṅkhaṃ
gacchati, na navanītan ti saṅkhaṃ gacchati, na sappīti
saṅkhaṃ gacchati, sappi-maṇḍo tveva tasmiṃ samaye
saṅkhaṃ gacchati.
~6.202
     53. ‘Evam eva kho Citta yasmiṃ samaye oḷāriko atta-
paṭilābho hoti . . . pe . . . {Yasmiṃ} Citta samaye mano-
mayo atta-paṭilābho hoti . . . pe . . . Yasmiṃ Citta
samaye arūpo atta-paṭilābho hoti, n' eva tasmiṃ samaye
oḷāriko atta-paṭilābho ti saṅkhaṃ gacchati, na manomayo
atta-paṭilābho ti saṅkhaṃ gacchati, arūpo atta-paṭilābho
tveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. Itimā1 kho
Citta loka-samaññā loka-niruttiyo loka-vohārā loka-pañ-
ñattiyo yāhi Tathāgato voharati aparāmasan ti.’
     54. Evaṃ vutte Poṭṭhapādo paribbājako Bhagavantaṃ
etad avoca:
     ‘Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante. Seyyathā
pi bhante nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paticchannaṃ vā
vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ {ācikkheyya}, andha-kāre
vā tela-pajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni dakkhintīti
-- evam evaṃ Bhagavatā aneka-pariyāyena dhammo pakā-
sito. Esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi
dhammañ ca bhikkhu-saṃghañ ca. Upāsakaṃ maṃ Bha-
gavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ2 gatan ti.’
     55. Citto pana Hatthisāri-putto Bhagavantaṃ etad
avoca:
     ‘Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante. Seyya-
thā pi bhante nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paticchannaṃ
vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andha-
kāre vā tela-pajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni dak-
khintīti -- evam evaṃ Bhagavatā aneka-pariyāyena dham-
mo pakāsito. Esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ saraṇaṃ gac-
chāmi dhammañ ca bhikkhu-saṃghañ ca. Labheyyāhaṃ
bhante Bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasam-
padan ti.’
     56. Alattha kho Citto Hatthisāri-putto Bhagavato
santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. Acirūpasam-
panno kho pan' āyasmā Citto Hatthisāri-putto eko3
vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto, na cirass'
eva yass' atthāya kula-puttā sammad eva agārasmā ana-
~6.203
gāriyaṃ {pabbajanti} tad anuttaraṃ brahmacariyaṃ
pariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja vihāsi, ‘{khīṇā} jāti, vusitaṃ brahma-
cariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparam itthattāyāti’ abbhañ-
ñāsi. Aññataro kho pan' āyasmā Citto Hatthisāri-putto
arahataṃ ahosīti.
                       POṬṬHAPĀDA-SUTTANTAṂ.1