~9.1
                                NAMO
            TASSA BHAGAVATO ARAHATO SAMMĀSAMBUDDHASSA.
                                 1.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Ukkaṭ-
ṭhāyaṃ viharati Subhagavane sālarājamūle. Tatra kho Bha-
gavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
Sabbadhammamūlapariyāyaṃ vo bhikkhave desessāmi, taṃ
suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmīti. Evam-
bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā
etad-avoca:
     Idha bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī
ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avi-
nīto paṭhaviṃ paṭhavito sañjānāti, paṭhaviṃ paṭhavito sañ-
ñatvā paṭhaviṃ maññati, paṭhaviyā maññati, paṭhavito mañ-
ñati, paṭhavim-me ti maññati, paṭhaviṃ abhinandati; taṃ
kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi. Āpaṃ āpato sañ-
jānāti, āpaṃ āpato saññatvā āpaṃ maññati, āpasmiṃ mañ-
ñati, āpato maññati, āpam-me ti maññati, āpaṃ abhinan-
dati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi. Tejaṃ
tejato sañjānāti, tejaṃ tejato saññatvā tejaṃ maññati, tejas-
miṃ maññati, tejato maññati, tejam-me ti maññati, tejaṃ
abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi.
Vāyaṃ vāyato sañjānāti, vāyaṃ vāyato saññatvā vāyaṃ mañ-
ñati, vāyasmiṃ maññati, vāyato maññati, vāyam-me ti mañ-
ñati, vāyaṃ abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tas-
~9.2
sāti vadāmi. Bhūte bhūtato sañjānāti, bhūte bhūtato sañña-
tvā bhūte maññati, bhūtesu maññati, bhūtato maññati, bhūte
me ti maññati, bhūte abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññā-
taṃ tassāti vadāmi. Deve devato sañjānāti, deve devato
saññatvā deve maññati, devesu maññati, devato maññati,
deve me ti maññati, deve abhinandati; taṃ kissa hetu: apa-
riññātaṃ tassāti vadāmi. Pajāpatiṃ Pajāpatito sañjānāti,
Pajāpatiṃ Pajāpatito saññatvā Pajāpatiṃ maññati, Pajāpa-
tismiṃ maññati, Pajāpatito maññati, Pajāpatim-me ti mañ-
ñati, Pajāpatiṃ abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ
tassāti vadāmi. Brahmaṃ Brahmato sañjānāti, Brahmaṃ
Brahmato saññatvā Brahmaṃ maññati, Brahmani maññati,
Brahmato maññati, Brahmam-me ti maññati, Brahmaṃ
abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi.
Ābhassare Ābhassarato sañjānāti, Ābhassare Ābhassarato
saññatvā Ābhassare maññati, Ābhassaresu maññati, Ābhas-
sarato maññati, Ābhassare me ti maññati, Ābhassare abhi-
nandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi. Su-
bhakiṇṇe Subhakiṇṇato sañjānāti, Subhakiṇṇe Subhakiṇṇato
saññatvā Subhakiṇṇe maññati, Subhakiṇṇesu maññati, Subha-
kiṇṇato maññati, Subhakiṇṇe me ti maññati, Subhakiṇṇe abhi-
nandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi. Ve-
happhale Vehapphalato sañjānāti, Vehapphale Vehapphalato
saññatvā Vehapphale maññati, Vehapphalesu maññati, Ve-
happhalato maññati, Vehapphale me ti maññati, Vehapphale
abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi.
Abhibhuṃ Abhibhūto sañjānāti, Abhibhuṃ Abhibhūto sañ-
ñatvā Abhibhuṃ maññati, Abhibhusmiṃ maññati, Abhi-
bhūto maññati, Abhibhum-me ti maññati, Abhibhuṃ
abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi.
Ākāsānañcāyatanaṃ ākāsānañcāyatanato sañjānāti, ākāsā-
nañcāyatanaṃ ākāsānañcāyatanato saññatvā ākāsānañcā-
yatanaṃ maññati, ākāsānañcāyatanasmiṃ maññati, ākāsānañ-
cāyatanato maññati, ākāsānañcāyatanam-me ti maññati,
ākāsānañcāyatanaṃ abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññā-
taṃ tassāti vadāmi. Viññāṇañcāyatanaṃ viññāṇañcāyatanato
sañjānāti, viññāṇañcāyatanaṃ viññāṇañcāyatanato saññatvā
~9.3
viññāṇañcāyatanaṃ maññati, viññāṇañcāyatanasmiṃ maññati,
viññāṇañcāyatanato maññati, viññāṇañcāyatanam-me ti
maññati, viññāṇañcāyatanaṃ abhinandati; taṃ kissa hetu:
apariññātaṃ tassāti vadāmi. Ākiñcaññāyatanaṃ ākiñcaññā-
yatanato sañjānāti, ākiñcaññāyatanaṃ ākiñcaññāyatanato
saññatvā ākiñcaññāyatanaṃ maññati, ākiñcaññāyatanasmiṃ
maññati ākiñcaññāyatanato maññati, ākiñcaññāyatanam-me
ti maññati, ākiñcaññāyatanaṃ abhinandati; taṃ kissa hetu:
apariññātaṃ tassāti vadāmi. Nevasaññānāsaññāyatanaṃ
nevasaññānāsaññāyatanato sañjānāti, nevasaññānāsaññāyata-
naṃ nevasaññānāsaññāyatanato saññatvā nevasaññānāsaññā-
yatanaṃ maññati, nevasaññānāsaññāyatanasmiṃ maññati,
nevasaññānāsaññāyatanato maññati, nevasaññānāsaññāyata-
nam-me ti maññati, nevasaññānāsaññāyatanaṃ abhinandati;
taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi. Diṭṭhaṃ diṭ-
ṭhato sañjānāti, diṭṭhaṃ diṭṭhato saññatvā diṭṭhaṃ maññati,
diṭṭhasmiṃ maññati, diṭṭhato maññati, diṭṭham-me ti mañ-
ñati, diṭṭhaṃ abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tas-
sāti vadāmi. Sutaṃ sutato sañjānāti, sutaṃ sutato saññatvā
sutaṃ maññati, sutasmiṃ maññati, sutato maññati, sutam-me
ti maññati, sutaṃ abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ
tassāti vadāmi. Mutaṃ mutato sañjānāti, mutaṃ mutato
saññatvā mutaṃ maññati, mutasmiṃ maññati, mutato mañ-
ñati, mutam-me ti maññati, mutaṃ abhinandati; taṃ kissa
hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi. Viññātaṃ viññātato sañ-
jānāti, viññātaṃ viññātato saññatvā viññātaṃ maññati, viñ-
ñātasmiṃ maññati, viññātato maññati, viññātam-me ti mañ-
ñati, viññātaṃ abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ
tassāti vadāmi. Ekattaṃ ekattato sañjānāti, ekattaṃ ekat-
tato saññatvā ekattaṃ maññati, ekattasmiṃ maññati, ekat-
tato maññati, ekattam-me ti maññati, ekattaṃ abhinan-
dati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi. Nānat-
taṃ nānattato sañjānāti, nānattaṃ nānattato saññatvā nā-
nattaṃ maññati, nānattasmiṃ maññati, nānattato maññati,
nānattam-me ti maññati, nānattaṃ abhinandati; taṃ kissa
hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi. Sabbaṃ sabbato sañ-
jānāti, sabbaṃ sabbato saññatvā sabbaṃ maññati, sabbas-
~9.4
miṃ maññati, sabbato maññati, sabbam-me ti maññati, sab-
baṃ abhinandati; taṃ kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi.
Nibbānaṃ nibbānato sañjānāti. nibbānaṃ nibbānato saññatvā
nibbānaṃ maññati, nibbānasmiṃ maññati, nibbānato mañ-
ñati, nibbānam-me ti maññati, nibbānaṃ abhinandati; taṃ
kissa hetu: apariññātaṃ tassāti vadāmi.
     Yo pi so bhikkhave bhikkhu sekho appattamānaso anut-
taraṃ yogakkhemaṃ patthayamāno viharati, so pi paṭhaviṃ
paṭhavito abhijānāti, paṭhaviṃ paṭhavito abhiññāya paṭhaviṃ
mā {maññī}, paṭhaviyā mā {maññī}, paṭhavito mā {maññī},
paṭhavim-me ti mā {maññī}, paṭhaviṃ mā {abhinandī}; taṃ
kissa hetu: pariññeyyaṃ tassāti vadāmi. Āpaṃ --pe--
tejaṃ -- vāyaṃ -- bhūte -- deve -- Pajāpatiṃ -- Brah-
maṃ -- Ābhassare -- Subhakiṇṇe -- Vehapphale -- Abhi-
bhuṃ -- ākāsānañcāyatanaṃ -- viññāṇañcāyatanaṃ -- ākiñ-
caññāyatanaṃ -- nevasaññānāsaññāyatanaṃ -- diṭṭhaṃ --
sutaṃ -- mutaṃ -- viññātaṃ -- ekattaṃ -- nānattaṃ --
sabbaṃ -- nibbānaṃ nibbānato abhijānāti, nibbānaṃ nib-
bānato abhiññāya nibbānaṃ mā maññī, nibbānasmiṃ mā
{maññī}, nibbānato mā {maññī}, nibbānam-me ti mā {maññī},
nibbānaṃ mā {abhinandī}; taṃ kissa hetu: pariññeyyaṃ tas-
sāti vadāmi.
     Yo pi so bhikkhave bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhava-
saṃyojano samma-d-aññā vimutto, so pi paṭhaviṃ pa-
ṭhavito abhijānāti, paṭhaviṃ paṭhavito abhiññāya paṭhaviṃ
na maññati, paṭhaviyā na maññati, paṭhavito na maññati,
paṭhavim-me ti na maññati, paṭhaviṃ nābhinandati; taṃ
kissa hetu: pariññātaṃ tassāti vadāmi. Āpaṃ --pe-- te-
jaṃ --pe-- nibbānaṃ nibbānato abhijānāti, nibbānaṃ nib-
bānato abhiññāya nibbānaṃ na maññati, nibbānasmiṃ na
maññati, nibbānato na maññati, nibbānam-me ti na mañ-
ñati, nibbānaṃ nābhinandati; taṃ kissa hetu: pariññātaṃ
tassāti vadāmi.
     Yo pi so bhikkhave bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhava-
saṃyojano samma-d-aññā vimutto, so pi paṭhaviṃ pa-
~9.5
ṭhavito abhijānāti, paṭhaviṃ paṭhavito abhiññāya paṭhaviṃ
na maññati, paṭhaviyā na maññati, paṭhavito na maññati,
paṭhavim-me ti na maññati, paṭhaviṃ nābhinandati; taṃ
kissa hetu: khayā rāgassa vītarāgattā. Āpaṃ --pe-- tejaṃ --
pe -- nibbānaṃ nibbānato abhijānāti, nibbānaṃ nibbānato
abhiññāya nibbānaṃ na maññati, nibbānasmiṃ na maññati,
nibbānato na maññati, nibbānam-me ti na maññati, nib-
bānaṃ nābhinandati; taṃ kissa hetu: khayā rāgassa
vītarāgattā.
     Yo pi so bhikkhave bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhava-
saṃyojano samma-d-aññā vimutto, so pi paṭhaviṃ pa-
ṭhavito abhijānāti, paṭhaviṃ paṭhavito abhiññāya paṭhaviṃ
na maññati, paṭhaviyā na maññati, paṭhavito na maññati,
paṭhavim-me ti na maññati, paṭhaviṃ nābhinandati; taṃ
kissa hetu: khayā dosassa vītadosattā. Āpaṃ --pe-- tejaṃ --
pe -- nibbānaṃ nibbānato abhijānāti, nibbānaṃ nibbānato
abhiññāya nibbānaṃ na maññati, nibbānasmiṃ na maññati,
nibbānato na maññati, nibbānam-me ti na maññati,
nibbānaṃ nābhinandati; taṃ kissa hetu: khayā dosassa
vītadosattā.
     Yo pi so bhikkhave bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhava-
saṃyojano samma-d-aññā vimutto, so pi paṭhaviṃ pa-
ṭhavito abhijānāti, paṭhaviṃ paṭhavito abhiññāya paṭhaviṃ
na maññati, paṭhaviyā na maññati, paṭhavito na maññati,
paṭhavim-me ti na maññati, paṭhaviṃ nābhinandati; taṃ
kissa hetu: khayā mohassa vītamohattā. Āpaṃ --pe-- tejaṃ
-- pe. -- nibbānaṃ nibbānato abhijānāti. nibbānaṃ nibbā-
nato abhiññāya nibbānaṃ na maññati, nibbānasmiṃ na mañ-
ñati, nibbānato na maññati, nibbānam-me ti na maññati,
nibbānaṃ nābhinandati; taṃ kissa hetu: khayā mohassa
vītamohattā.
     Tathāgato pi bhikkhave arahaṃ sammāsambuddho pa-
ṭhaviṃ paṭhavito abhijānāti, paṭhaviṃ paṭhavito abhiññāya
paṭhaviṃ na maññati, paṭhaviyā na maññati, paṭhavito na
maññati, paṭhavim-me ti na maññati, paṭhaviṃ nābhinan-
~9.6
dati; taṃ kissa hetu: pariññātaṃ Tathāgatassāti vadāmi.
Apaṃ --pe-- tejaṃ --pe-- nibbānaṃ nibbānato abhijānāti,
nibbānaṃ nibbānato abhiññāya nibbānaṃ na maññati, nibbā-
nasmiṃ na maññati, nibbānato na maññati, nibbānam-me
ti na maññati, nibbānaṃ nābhinandati; taṃ kissa hetu: pa-
riññātaṃ Tathāgatassāti vadāmi.
     Tathāgato pi bhikkhave arahaṃ sammāsambuddho pa-
ṭhaviṃ paṭhavito abhijānāti, paṭhaviṃ paṭhavito abhiññāya
paṭhaviṃ na maññati, paṭhaviyā na maññati, paṭhavito na
maññati, paṭhavim-me ti na maññati, paṭhaviṃ nābhinan-
dati; taṃ kissa hetu: nandī dukkhassa mūlan ti iti viditvā.
bhavā jāti, bhūtassa jarāmaraṇan-ti. Tasmātiha bhikkhave
Tathāgato sabbaso taṇhānaṃ khayā virāgā nirodhā cāgā
paṭinissaggā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho ti
vadāmi. Āpaṃ --pe-- tejaṃ --pe-- nibbānaṃ nibbānato
abhijānāti, nibbānaṃ nibbānato abhiññāya nibbānaṃ na
maññati, nibbānasmiṃ na maññati, nibbānato na maññati,
nibbānam-me ti na maññati, nibbānaṃ nābhinandati; taṃ
kissa hetu: nandī dukkhassa mūlan-ti iti viditvā, bhavā
jāti, bhūtassa jarāmaraṇan-ti. Tasmātiha bhikkhave Tathā-
gato sabbaso taṇhānaṃ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭi-
nissaggā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho ti
vadāmīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                    MŪLAPARIYĀYASUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
                       ------------------------------