                                 10.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kurūsu
viharati; Kammāssadhamman-nāma Kurūnaṃ nigamo. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū amantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti
te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Ekāyano ayaṃ bhikkhave maggo sattānaṃ visuddhiyā
~9.56
sokapariddavānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ
atthagamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya,
yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānā, katame cattāro: Idha bhik-
khave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, vedanāsu vedanānu-
passī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhā-
domanassaṃ, citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, dhammesu dham-
mānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṃ.
     Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī vi-
harati: Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūla-
gato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ
kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satim upaṭṭhapetvā. So sato
va assasati, sato passasati. Dīghaṃ vā assasanto: dīghaṃ
assasāmīti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto: dīghaṃ passa-
sāmīti pajānāti; rassaṃ vā assasanto: rassaṃ assasāmīti
pajānāti, rassaṃ vā passasanto: rassaṃ passasāmīti pajānāti.
Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati, sabbakāyapaṭi-
saṃvedī passasissāmīti sikkhati. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ
assasissāmīti sikkhati, passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passa-
sissāmīti sikkhati. Seyyathā pi bhikkhave dakkho bhama-
kāro vā bhamakārantevāsī vā dīghaṃ vā añchanto: dīghaṃ
añchāmīti pajānāti, rassaṃ vā añchanto; rassaṃ añchāmīti pa-
jānāti, evam-eva kho bhikkhave bhikkhu dīghaṃ vā assa-
santo: dīghaṃ assasāmīti pajānāti --pe-- passambhayaṃ
kāyasaṅkhāraṃ passasissāmīti sikkhati. Iti ajjhattaṃ vā
kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī
viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati;
samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānu-
passī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā
kāyasmiṃ viharati. Atthi kāyo ti vā pan' assa sati paccu-
paṭṭhitā hoti yāvad-eva ñāṇamattāya patissatimattāya, anis-
sito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. Evam-pi bhik-
khave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu gacchanto vā: gac-
chāmīti pajānāti, ṭhito vā: ṭhito 'mhīti pajānāti, nisinno vā
~9.57
nisinno 'mhīti pajānāti, sayāno vā: sayāno 'mhīti pajānāti, yathā
yathā vā pan' assa kāyo paṇihito hoti tathā tathā naṃ pajānāti.
Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati . . . upādiyati. Evam-
pi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu abhikkante paṭik-
kante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī
hoti, samiñjite pasārite s. h., saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe s. h.,
asite pīte khāyite sāyite s. h., uccārapassāvakamme s. h.,
gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampa-
jānakārī hoti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati . . .
upādiyati. Evam-pi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī
viharati.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu imam-eva kāyaṃ
uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṃ pūran-
nānappakārassa asucino paccavekkhati: Atthi imasmiṃ kāye
kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nahāru aṭṭhī aṭṭhi-
miñjā vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ
papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ, pittaṃ
semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu vasā kheḷo siṅ-
ghāṇikā lasikā muttan-ti. Seyyathā pi bhikkhave ubhato-
mukhā mutoḷī pūrā nānāvihitassa dhaññassa, seyyathīdaṃ:
sālīnaṃ vīhīnaṃ muggānaṃ māsānaṃ tilānaṃ taṇḍulānaṃ,
tam-enaṃ cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya: ime
sālī, ime vīhī, ime muggā, ime māsā ime tilā ime taṇḍulā
ti, evam-eva kho bhikkhave bhikkhu imam-eva kāyaṃ ud-
dhaṃ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṃ pūran-
nānappakārassa asucino paccavekkhati: Atthi imasmiṃ kāye
kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nahāru aṭṭhī aṭṭhi-
miñjā vakkaṃ hadayam yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ pap-
phāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ, pittaṃ semhaṃ
pubbo lohitaṃ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā
muttan-ti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati . . .
upādiyati. Evam-pi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī
viharati.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu imam-eva kāyaṃ
yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati: Atthi
imasmiṃ kāye paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti.
~9.58
Seyyathā pi bhikkhave dakkho goghātako vā goghātakante-
vāsī vā gāviṃ vadhitvā cātummahāpathe bilaso paṭivibhajitvā
nisinno assa, evam-eva kho bhikkhave bhikkhu imam-eva
kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati:
Atthi imasmiṃ kāye paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyo-
dhātūti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati . . .
upādiyati. Evam-pi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī
viharati.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu seyyathā pi passeyya
sarīraṃ sīvathikāya chaḍḍitaṃ ekāhamataṃ vā dvīhamataṃ
vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakajātaṃ,
so imam-eva kāyaṃ upasaṃharati: Ayam-pi kho kāyo
evaṃdhammo evaṃbhāvī etaṃ anatīto ti. Iti ajjhattaṃ vā
kāye kāyānupassī viharati . . . upādiyati. Evam-pi bhik-
khave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. Puna ca paraṃ
bhikkhave bhikkhu seyyathā pi passeyya sarīraṃ sīvathikāya
chaḍḍitaṃ kākehi vā khajjamānaṃ kulalehi vā khajjamānaṃ
gijjhehi vā khajjamānaṃ supāṇehi vā khajjamānaṃ sigālehi
vā khajjamānaṃ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṃ, so
imam-eva kāyaṃ upasaṃharati: Ayam-pi kho kāyo evaṃ-
dhammo evaṃbhāvī etaṃ anatīto ti. Iti ajjhattaṃ vā k. k.
viharati . . . upādiyati. Evam-pi bhikkhave bhikkhu k. k. vi-
harati. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu seyyathā pi pas-
seyya sarīraṃ sīvathikāya chaḍḍitaṃ, aṭṭhikasaṅkhalikaṃ
samaṃsalohitaṃ nahārusambandhaṃ, -- aṭṭhikasaṅkhalikaṃ
nimmaṃsa-lohitamakkhitaṃ nahārusambandhaṃ, -- aṭṭhika-
saṅkhalikaṃ apagatamaṃsalohitaṃ nahārusambandhaṃ, --
aṭṭhikāni apagatasambandhāni disāvidisā vikkhittāni, aññena
hatthaṭṭhikaṃ aññena pādaṭṭhikaṃ aññena jaṅghaṭṭhikaṃ
aññena ūraṭṭhikaṃ aññena kaṭaṭṭhikaṃ aññena piṭṭhikaṇ-
ṭakaṃ aññena sīsakaṭāhaṃ, so imam-eva kāyaṃ upasaṃ-
harati: Ayam-pi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī etaṃ
anatīto ti. Iti ajjhattaṃ vā k. k. viharati . . . upādiyati.
Evam-pi bhikkhave bhikkhu k. k. viharati. Puna ca paraṃ
bhikkhave bhikkhu seyyathā pi passeyya sarīraṃ sīvathikāya
chaḍḍitaṃ, aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇūpanibhāni, --
aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni. -- aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇa-
~9.59
kajātāni, so imam-eva kāyaṃ upasaṃharati: Ayam-pi kho
kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī etaṃ anatīto ti. Iti ajjhat-
taṃ vā k. k. viharati, bahiddhā vā k. k. viharati, ajjhatta-
bahiddhā vā k. k. viharati; samudayadhammānupassī vā kā-
yasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati,
samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. Atthi
kāyo ti vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad-eva ñāṇa-
mattāya patissatimattāya, anissito ca viharati na ca kiñci
loke upādiyati. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu kāye kāyānu-
passī viharati.
     Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu vedanāsu vedanānupassī
viharati: Idha bhikkhave bhikkhu sukhaṃ vedanaṃ vedi-
yamāno: sukhaṃ vedanaṃ vediyāmīti pajānāti, dukkhaṃ ve-
danaṃ vediyamāno: dukkhaṃ v. v. pajānāti, adukkham-asu-
khaṃ vedanaṃ vediyamāno: adukkham-asukhaṃ v. v. pa-
jānāti; sāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno: sāmisaṃ
sukhaṃ vedanaṃ vediyāmīti pajānāti, nirāmisaṃ vā sukhaṃ . . .,
sāmisaṃ vā dukkhaṃ . . ., nirāmisaṃ vā dukkhaṃ . . ., sā-
misaṃ vā adukkham-asukhaṃ . . ., nirāmisaṃ vā adukkham-
asukhaṃ vedanaṃ vediyamāno: nirāmisaṃ adukkham-asu-
khaṃ vedanaṃ vediyāmīti pajānāti. Iti ajjhattaṃ vā veda-
nāsu vedanānupassī viharati, bahiddhā vā v. v. viharati,
ajjhattabahiddhā vā v. v. viharati; samudayadhammānupassī
vā vedanāsu viharati, vayadhammānupassī vā v. v., samu-
dayavayadhammānupassī vā v. v. Atthi vedanā ti vā pan'
assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad-eva ñāṇamattāya patissa-
timattāya, anissito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati.
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati.
     Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu citte cittānupassī viha-
rati: Idha bhikkhave bhikkhu sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ
cittan-ti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ vītarāgaṃ cittan-ti
pajānāti, sadosaṃ . . ., vītadosaṃ . . ., samohaṃ . . ., vītamohaṃ . . .,
saṅkhittaṃ . . ., vikkhittaṃ . . ., mahaggataṃ . . ., amahaggataṃ . . .,
sa-uttaraṃ . . ., anuttaraṃ . . ., samāhitaṃ . . ., asamāhitaṃ . . .,
vimuttaṃ . . ., avimuttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittan-ti pa-
jānāti. Iti ajjhattaṃ vā citte cittānupassī viharati, bahiddhā
vā c. c. viharati, ajjhattabahiddhā vā c. c. viharati; samu-
~9.60
dayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, vayadhammānu-
passī vā cittasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā
cittasmiṃ viharati. Atthi cittan-ti vā pan' assa sati paccu-
paṭṭhitā hoti yāvad-eva ñāṇamattāya patissatimattāya, anis-
sito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. Evaṃ kho bhik-
khave bhikkhu citte cittānupassī viharati.
     Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānu-
passī viharati: Idha bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammā-
nupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu. Kathañ-ca bhikkhave
bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīva-
raṇesu: Idha bhikkhave bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ kā-
macchandaṃ: atthi me ajjhattaṃ kāmacchando ti pajānāti,
asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ: na-tthi me ajjhat-
taṃ kāmacchando ti pajānāti, yathā ca anuppannassa kā-
macchandassa uppādo hoti tañ-ca pajānāti, yathā ca up-
pannassa kāmacchandassa pahānaṃ hoti tañ-ca pajānāti,
yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādo hoti
tañ-ca pajānāti. Santaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ: atthi me
ajjhattaṃ byāpādo ti . . . pajānāti. Santaṃ vā ajjhattaṃ
thīnamiddhaṃ: atthi me ajjhattaṃ thīnamiddhan-ti . . . pa-
jānāti. Santaṃ vā ajjhattaṃ uddhaccakukkuccaṃ: atthi me
ajjhattaṃ uddhaccakukkuccan-ti . . . pajānāti. Santaṃ vā
ajjhattaṃ vicikicchaṃ: atthi me ajjhattaṃ vicikicchā ti pajānāti,
asantaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ: na-tthi me ajjhattaṃ
vicikicchā ti pajānāti, yathā ca anuppannāya vicikicchāya
uppādo hoti tañ-ca pajānāti yathā ca uppannāya vicikic-
chāya pahānaṃ hoti tañ-ca pajānāti, yathā ca pahīnāya
vicikicchāya āyatiṃ anuppādo hoti tañ-ca pajānāti. Iti aj-
jhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā
dh. dh. viharati, ajjhattabahiddhā vā dh. dh. viharati; samu-
dayadhammānupassī vā dhammesu viharati vayadhammānu-
passī vā dh. v., samudayavayadhammānupassī vā dh. v. Atthi
dhammā ti vā pan' assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad-eva
ñāṇamattāya patissatimattāya, anissito ca viharati na ca
kiñci loke upādiyati. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu dham-
mesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhammesu dham-
~9.61
mānupassī viharati pañcas' upādānakkhandhesu. Kathañ-ca
bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañ-
cas' upādānakkhandesu: Idha bhikkhave bhikkhu: iti rūpaṃ,
iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthagamo; iti vedanā, iti
vedanāya s., iti vedanāya a.; iti saññā, iti saññāya s., iti
saññāya a.; iti saṅkhārā. iti saṅkhārānaṃ s., iti saṅkhārānaṃ
a.; iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa
atthagamo ti, iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī vi-
harati . . . upādiyati. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu dham-
mesu dhammānupassī viharati pañcas' upādānakkhandhesu.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhammesu dham-
mānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu.
Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī
viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu: Idha bhikkhave
bhikkhu cakkhuñ-ca pajānāti rūpe ca pajānāti, yañ-ca tad-
ubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañ-ca pajānāti,
yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañ-ca
pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti
tañ-ca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ
anuppādo hoti tañ-ca pajānāti; sotañ-ca pajānāti sadde ca
pajānāti --pe-- ghānañ-ca pajānāti gandhe ca pajānāti --
jivhañ-ca pajānāti rase ca pajānāti -- kāyañ-ca pajānāti
phoṭṭhabbe ca pajānāti -- manañ-ca pajānāti dhamme ca
pajānāti, yañ-ca tad-ubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ
tañ-ca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa up-
pādo hoti tañ-ca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyo-
janassa pahānaṃ hoti tañ-ca pajānāti, yathā ca pahīnassa
saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañ-ca pajānāti. Iti
ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati . . . upādi-
yati. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānu-
passī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānu-
passī viharati sattasu bojjhaṅgesu. Kathañ-ca bhikkhave
bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅ-
gesu: Idha bhikkhave bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ sati-
sambojjhaṅgaṃ: atthi me ajjhattaṃ satisambojjhaṅgo ti pa-
jānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ satisambojjhaṅgaṃ: na-tthi
~9.62
me ajjhattaṃ satisambojjhaṅgo ti pajānāti, yathā ca anup-
pannassa satisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañ-ca pajānāti,
yathā ca uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūrī
hoti tañ-ca pajānāti. Santaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicaya-
sambojjhaṅgaṃ . . . Santaṃ vā ajjhattaṃ viriyasambojjhaṅ-
gaṃ . . . Santaṃ vā ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgaṃ . . . San-
taṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgaṃ . . . Santaṃ vā
ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgaṃ . . . Santaṃ vā ajjhattaṃ
upekhāsambojjhaṅgaṃ: atthi me ajjhattaṃ upekhāsamboj-
jhaṅgo ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ upekhāsambojjhaṅ-
gaṃ: na-tthi me ajjhattaṃ upekhāsambojjhaṅgo ti pajānāti,
yathā ca anuppannassa upekhāsambojjhaṅgassa uppādo hoti
tañ-ca pajānāti, yathā ca uppannassa upekhāsambojjhaṅ-
gassa bhāvanāpāripūrī hoti tañ-ca pajānāti. Iti ajjhattaṃ
vā dhammesu dhammānupassī viharati . . . upādiyati. Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati
sattasu bojjhaṅgesu.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhammesu dham-
mānupassī viharati catusu ariyasaccesu. Kathañ-ca bhik-
khave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catusu
ariyasaccesu: Idha bhikkhave bhikkhu: idaṃ dukkhan-ti
yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayo ti yathābhūtaṃ
pajānāti, ayaṃ dukkhanirodho ti yathābhūtaṃ pajānāti,ayaṃ
dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ pajānāti. Iti
ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā
vā dh. dh. viharati, ajjhattabahiddhā vā dh. dh. viharati;
samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vaya-
dhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadham-
mānupassī vā dhammesu viharati. Atthi dhammā ti vā pan'
assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad-eva ñāṇamattāya patis-
satimattāya, anissito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati.
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī
viharati catusu ariyasaccesu.
     Yo hi koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ
bhāveyya satta vassāni, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ
phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ: diṭṭhe va dhamme aññā, sati vā upā-
disese anāgāmitā. Tiṭṭhantu bhikkhave satta vassāni, yo hi
~9.63
koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya
cha vassāni pañca vassāni cattāri vassāni tīṇi vassāni dve vas-
sāni ekaṃ vassaṃ -- tiṭṭhatu bhikkhave ekaṃ vassaṃ, yo hi
koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya satta
māsāni, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭi-
kaṅkhaṃ: diṭṭhe va dhamme aññā, sati vā upādisese anā-
gāmitā. Tiṭṭhantu bhikkhave satta māsāni, yo hi koci bhik-
khave ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya cha māsāni
pañca māsāni cattāri māsāni tīṇi māsāni dve māsāni mā-
saṃ addhamāsaṃ -- tiṭṭhatu bhikkhave addhamāso, yo
hi koci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya
sattāhaṃ, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭi-
kaṅkhaṃ: diṭṭhe va dhamme aññā, sati vā upādisese anā-
gāmitā.
     Ekāyano ayaṃ bhikkhave maggo sattānaṃ visuddhiyā
sokapariddavānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ
atthagamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya,
yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānā ti, iti yan-taṃ vuttaṃ idam-
etaṃ paṭicca vuttan-ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                    SATIPAṬṬHĀNASUTTAṂ DASAMAṂ.
                     MŪLAPARIYĀYAVAGGO PAṬHAMO.
                       ----------------------------