                                100.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu
cārikaṃ carati mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ. Tena kho
pana samayena Dhānañjānī7 nāma brāhmaṇī Caṇḍalakappe8
paṭivasati abhippasannā Buddhe ca dhamme ca saṃghe ca.
Atha kho Dhānañjānī brāhmaṇī upakkhalitvā tikkhattuṃ
udānaṃ udānesi: Namo tassa Bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa! Namo tassa Bhagavato arahato sammāsam-
buddhassa! Namo tassa Bhagavato arahato sammāsam-
~10.210
buddhassātī1. Tena kho pana samayena Saṅgāravo2 nāma
māṇavo Caṇḍalakappe paṭivasati tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū
sanighaṇḍukeṭubhānaṃ sākkharappabhadānaṃ itihāsapañca-
mānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu
anavayo. Assosi kho Saṅgāravo māṇavo Dhānañjāniyā3
brāhmaṇiyā evaṃ vācaṃ bhāsamānāya, sutvā Dhānañjāniṃ
brāhmaṇiṃ etad avoca: Avabhūtā ca 'yaṃ4 Dhānañjāni {brāh-
maṇī} parābhūtā ca 'yaṃ5 Dhānañjānī brāhmaṇī vijjamānā-
naṃ brāhmaṇānaṃ, atha ca pana tassa muṇḍakassa samaṇa-
kassa vaṇṇaṃ bhāsatīti6.
     Na hi7 pana tvaṃ, tāta8 Bhadramukha9, tassa Bhaga-
vato sīlapaññāṇaṃ jānāsi; sace tvaṃ, tāta Bhadramukha,
tassa Bhagavato sīlapaññāṇaṃ jāneyyāsi, na tvaṃ, tāta
Bhadramukha, taṃ Bhagavantaṃ akkositabbaṃ paribhāsi-
tabbaṃ maññeyyāsīti.
     Tena hi, bhoti, yadā samaṇo Gotamo Caṇḍalakappaṃ
anuppatto hoti, atha kho me10 āroceyyāsīti.
     Evaṃ Bhadramukhāti kho Dhānañjānī brāhmaṇī Saṅ-
gāravassa māṇavassa paccassosi.
     Atha kho Bhagavā Kosalesu anupubbena cārikaṃ cara-
māno Caṇḍalakappaṃ tad avasari. Tatra sudaṃ Bhagavā
Caṇḍalakappe viharati Todeyyānaṃ brāhmaṇānaṃ ambavane.
Assosi kho Dhānañjānī brāhmaṇī: Bhagavā kira Caṇḍala-
kappaṃ anuppatto Caṇḍalakappe viharati Todeyyānaṃ brāh-
maṇānaṃ ambavane ti. Atha kho Dhānañjānī brāhmaṇī
yena Saṅgāravo māṇavo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Saṅgāravaṃ māṇavaṃ etad avoca: Ayaṃ, tāta Bhadramukha,
so Bhagavā Caṇḍalakappaṃ anuppatto Caṇḍalakappe viharati
Todeyyānaṃ brāhmaṇānaṃ ambavane. Yassa dāni tvaṃ,
tāta Bhadramukha, kālaṃ maññasīti.
     Evaṃ bhotīti11 kho Saṅgāravo māṇavo Dhānañjāniyā
brāhmaṇiya paṭisutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upa-
saṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ
~10.211
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho Saṅgāravo māṇavo Bhagavantaṃ etad avoca:--
Santi kho1, bho Gotama, eke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammā-
bhiññāvosānapāramippattā ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti.
Tatra, bho Gotama, ye te samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammā-
bhiññāvosānapāramippattā ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti,
tesaṃ bhavaṃ Gotamo katamo ti2?
     Diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattānaṃ3 ādibrah-
macariyaṃ paṭijānantānam4 pi kho ahaṃ, Bhāradvāja, ve-
mattataṃ5 vadāmi. Santi, Bhāradvāja, eke samaṇabrāh-
maṇā anussavikā, te6 anussavena diṭṭhadhammābhiññāvosāna-
pāramippattā ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti, seyyathāpi brāh-
maṇā Tevijjā. Santi pana, Bhāradvāja, eke samaṇabrāhmaṇā
kevalaṃ saddhāmattakena diṭṭhadhammābhiññāvosānapāra-
mippattā ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti, seyyathāpi {takkī}
{vīmaṃsī}. Santi, Bhāradvāja, eke samaṇabrāhmaṇā pubbe
ananussutesu dhammesu sāmaṃ yeva dhammaṃ abhiññāya,
diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā ādibrahmacariyaṃ
paṭijānanti. Tatra, Bhāradvāja, ye te samaṇabrāhmaṇā
pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ yeva dhammaṃ abhiñ-
ñāya, diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā ādibrahmacari-
yaṃ paṭijānanti, tesāham asmi. Tad {aminā} p' etaṃ, Bhāra-
dvāja pariyāyena veditabbaṃ. Yathā ye te samaṇabrāhmaṇā
pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ yeva dhammaṃ abhiñ-
ñāya diṭṭhadhammābhiññavosānapāramippattā ādibrahmacari-
yaṃ paṭijānanti, tesāham asmi.
     Idha me7, Bhāradvāja, pubbe va sambodhā anabhisam-
buddhassa Bodhisattass' eva sato etad ahosi:-- Sambādho
gharāvāso rājāpatho, abbhokāso8 pabbajjā. Nayidaṃ sukaraṃ
agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ
saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Yannūnāhaṃ kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajeyyan ti. So kho ahaṃ, Bhāradvāja, apa-
~10.212
rena samayena daharo va samāno susu kālakeso . . . (&c. as
from line 28 of Vol. I page 163 to page 167 line 8, substituting
Bhāradvāja for bhikkhave) . . . alam idaṃ padhānāyāti.
     Apissu maṃ . . . (&c. as from line 29 of Vol. I page
{240} to page 247 line 16, substituting Bhāradvāja for Aggi-
vessana & omitting evarūpā pi kho me . . . tiṭṭhati p. 243
line 2 & on p. 244) . . . āvatto bāhullāyāti.
     So kho ahaṃ, Bhāradvāja, oḷārikaṃ āhāraṃ āhāretvā
balaṃ gahetvā vivicc' eva kāmehi --pe-- paṭhamajjhānaṃ
upasampajja vihāsiṃ. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ
sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ sa-
mādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyajjhānaṃ --pe-- tatiyajjhānaṃ
upasampajja vihāsiṃ.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅ-
gaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaṇiye ṭhite ānej-
jappatte . . . (&c. as from line 19 of Vol. I page 248 to
page 249 line 21. substituting Bhāradvāja for Aggivessana
& omitting evarūpā pi . . . tiṭṭhati on pp. 248,249) . . .
ātāpino pahitattassa viharato ti.
     Evaṃ vutte Saṅgāravo māṇavo Bhagavantaṃ etad avoca:
-- Aṭṭhita1 vata2 bhoto Gotamassa padhānaṃ ahosi, sap-
purisa3 vata bhoto Gotamassa padhānaṃ ahosi, yathā taṃ
arahato sammāsambuddhassa. Kin nu kho4, bho Gotama,
atthi devā ti?
     Ṭhānaso me taṃ5, Bhāradvāja, viditaṃ yadidaṃ atthi
devā ti.
     Kin nu kho, bho Gotama, atthi devā ti puṭṭho samāno,
ṭhānaso me taṃ6, Bhāradvāja, viditaṃ yadidaṃ atthi devā
ti7 vadesi? Nanu8, bho Gotama, evaṃ sante tucchā musā
hotīti?
     Atthi devā ti, Bhāradvāja, puṭṭho samāno, atthi devā
~10.213
ti yo {vadeyya}, ṭhānaso viditā me viditā ti yo vadeyya1,
atha khvettha2 viññūpurisena ekaṃsena niṭṭhaṃ gantabbaṃ3
yadidaṃ atthi devā ti.
     Kissa pana me bhavaṃ Gotamo ādiken' eva na4 byā-
kāsīti?
     Ucce5 sammataṃ kho etaṃ, Bhāradvāja, lokasmiṃ yad-
idaṃ atthi6 devā ti.
     Evaṃ vutte Saṅgāravo māṇavo Bhagavantaṃ etad avoca:
-- Abhikkantaṃ, bho Gotama; abhikkantam, bho Gotama,
Seyyathāpi, bho Gotama, nikujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭic-
channaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya.
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: Cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti, -- evam evaṃ bhotā Gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ Bhagavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṃghañ ca. Upāsakaṃ maṃ
bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇagatan ti.
                     SAṄGĀRAVASUTTAṂ DASAMAṂ.
                                --------------------------------
                      BRĀHMAṆAVAGGO PAÑCAMO8.
                                --------------------------------
                   MAJJHIMAPAṆṆĀSAṂ8 SAMATTAṂ9.
~10.214