                                101.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu
viharati; Devadahaṃ nāma Sakkānaṃ nigamo. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
     Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā evaṃ-vādino
evaṃ-diṭṭhino: Yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti,
sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sabban taṃ
pubbekatahetu; iti purāṇānaṃ kammānaṃ tapasā vyanti-
bhāvā, navānaṃ kammānaṃ akaraṇā āyatiṃ anavassavo,
āyatiṃ anavassavā kammakkhayo, kammakkhayā dukkhak-
khayo, dukkhakkhayā vedanākkhayo, vedanākkhayā sabbaṃ
dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti. -- Evaṃ-vādino, bhikkhave,
Nigaṇṭhā. Evaṃ-vādāhaṃ, bhikkhave, Nigaṇṭhe upasaṃkamitvā
evaṃ vadāmi: Saccaṃ kira tumhe, āvuso Nigaṇṭhā, evaṃ
vādino evaṃ-diṭṭhino: Yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃ-
vedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sabban
taṃ pubbekatahetu; iti purāṇānaṃ kammānaṃ tapasā vyanti-
bhāvā, navānaṃ kammānaṃ akaraṇā, āyatiṃ anavassavo,
āyatiṃ anavassavā kammakkhayo, kammakkhayā dukkhak-
khayo, dukkhakkhayā vedanākkhayo,vedanākkhayā sabbaṃ duk-
kaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti? Te ce me, bhikkhave, Nigaṇṭhā
evaṃ puṭṭhā Āmā ti paṭijānanti, tyāhaṃ evaṃ vadāmi: Kiṃ
pana tumhe, āvuso Nigaṇṭhā, jānātha: Ahuvām' eva mayaṃ
pubbe, na nāhuvamhāti?
     No h' idaṃ avuso.
     Kiṃ pana tumhe, āvuso Nigaṇṭhā, jānātha: Akarām' eva
mayaṃ pubbe pāpaṃ kammaṃ, na nākaramhāti?
     No h' idaṃ āvuso.
     Kiṃ pana {tumhe}, āvuso Nigaṇṭhā, jānātha: Evarūpaṃ
vā evarūpaṃ vā pāpaṃ kammaṃ akaramhāti?
     No h' idaṃ āvuso.
     Kiṃ pana tumhe, āvuso Nigaṇṭhā jānātha: Ettakaṃ vā
dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ, ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjiretabbaṃ,
ettakamhi vā dukkhe nijjiṇṇe sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ
bhavissatīti?
~10.215
     No h' idaṃ āvuso.
     Kiṃ pana tumhe, āvuso Nigaṇṭhā, jānātha diṭṭhe va
dhamme akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ, kusalānaṃ dham-
mānaṃ upasampadan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Iti kira tumhe, āvuso Nigaṇṭhā, na jānātha: Ahuvām'
eva mayaṃ pubbe, na nāhuvamhāti; na jānātha: Akarām'
eva mayaṃ pubbe pāpaṃ kammaṃ, na nākaramāti; na jā-
nātha: Evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā pāpaṃ kammaṃ akaram-
hāti; na jānātha: Ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ, ettakaṃ
vā {dukkhaṃ} nijjiretabbaṃ, ettakamhi vā dukkhe nijjiṇṇe sab-
baṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti; na jānātha diṭṭhe va
dhamme akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ kusalānaṃ
dhammānaṃ upasampadaṃ1. Evaṃ sante āyasmantānaṃ
Nigaṇṭhānaṃ na kallaṃ assa veyyākaraṇāya: Yaṃ kiñcāyaṃ
purisapuggalo paṭisaṃvedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā aduk-
khamasukhaṃ vā, sabban taṃ pubbekatahetu; iti purāṇānaṃ
kammānaṃ tapasā vyantibhāvā, navānaṃ kammānaṃ aka-
raṇā2, āyatiṃ anavassavo, āyatiṃ anassavā kammakkhayo,
kammakkhayā dukkhakkhayo, dukhakkhayā vedanākkhayo,
vedanākkhayā sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti.
Sace3 tumhe, āvuso Nigaṇṭhā4, {jāneyyātha}: Ahuvām'
eva mayaṃ pubbe, na nāhuvamhāti, -- jāneyyātha: Akarām'
eva mayaṃ pubbe pāpaṃ kammaṃ, na nākaramhāti
jāneyyātha: Evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā pāpaṃ dhammaṃ
akaramhāti: jāneyyātha: Ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ
ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjiretabbaṃ, ettakamhi vā dukkhe
nijjiṇṇe sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti; jāneyyātha
diṭṭhe va dhamme akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ, kusa-
lānaṃ dhammānaṃ upasampadaṃ. Evaṃ sante āyasman-
tānaṃ Nigaṇṭhānaṃ kallaṃ assa veyyākaraṇāya, yaṃ kiñcāyaṃ
purisapuggalo paṭisaṃvedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā aduk-
khamasukhaṃ vā, sabban taṃ pubbekatahetu; iti purāṇānaṃ
~10.216
kammānaṃ tapasā vyantibhāvā, navānaṃ kammānaṃ akaraṇā,
āyatiṃ anavassavo, āyatiṃ anavassavā kammakkhayo, kam-
makkhayyā dukkhakkhayo, dukkhakkhayā vedanākkhayo, ve-
danākkhayā sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti
     Seyyathāpi, āvuso Nigaṇṭhā, puriso sallena viddho assa
savīsena gāḷhūpalepanena1; so sallassa pi vedanāhetu2 duk-
khā tippā kaṭukā vedanā vediyeyya; tassa mittāmaccā ñāti-
sālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhapeyyum3; tassa so
bhisakko sallakatto satthena vaṇamukhaṃ parikanteyya;
so satthena pi vaṇamukhassa parikantanahetu dukkhā tippā4
kaṭukā vedanā vediyeyya; tassa so bhisakko sallakatto esa-
niyā sallaṃ eseyya; so esaniyā pi sallassa esanāhetu5 dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyeyya; tassa so bhisakko sallakatto
sallaṃ abbyaheyya6; so sallassa pi abbyahanahetu7 dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyeyya; tassa so bhisakko sallakatto
agadaṅgāraṃ vaṇamukhe odaheyya; so agadaṅgārassa pi
vaṇamukhe odahanahetu dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedi-
yeyya; so aparena samayena rūḷhena8 vaṇena saṃchavinā9
arogo assa sukhī serī sayaṃvasī {yena} kāmaṅgamo; tassa evam
assa:-- Ahaṃ ko pubbe viddho ahosiṃ savīsena gāḷhū-
palepanena; so 'haṃ sallassa pi vedanāhetu dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vediyiṃ; tassa me mittāmaccā ñātisālohitā
bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhapesuṃ; tassa me so bhisakko
sallakatto satthena vaṇamukhaṃ parikanti10; so 'haṃ sallena
pi vaṇamukhassa parikantanahetu dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vediyiṃ; tassa me so bhisakko sallakatto esaniyā sallaṃ esi;
so 'haṃ esaniyā pi sallassa esanāhetu dukkhā tippā kaṭukā
vedanā vediyiṃ; tassa me so bhisakko sallakatto sallaṃ ab-
byahi11; so 'haṃ sallassa pi abbyahanahetu12 dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vediyiṃ; tassa me so bhisakko sallakatto
agadaṅgāraṃ vaṇamukhe odahi; so 'haṃ agadaṅgārassa pi
vaṇamukhe odahanahetu dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyiṃ;
~10.217
so 'mhi1 etarahi rūḷhena vaṇena saṃchavinā arogo sukhī
serī sayaṃvasī yena kāmaṅgamo ti. -- Evam eva kho, āvuso
Nigaṇṭhā, sace tumhe jāneyyātha: Ahuvām' eva mayaṃ
pubbe na nāhuvamhāti, jāneyyātha: Akarām' eva mayaṃ
pubbe pāpaṃ kammaṃ, na nākaramhāti; jāneyyātha: Eva-
rūpaṃ vā evarūpaṃ vā pāpaṃ kammaṃ akaramhāti; jāney-
yātha: Ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ ettakaṃ vā dukkhaṃ
nijjiretabbaṃ, ettakamhi vā dukkhe nijjiṇṇe sabbaṃ dukkhaṃ
nijjiṇṇaṃ bhavissatīti; {jāneyyātha} diṭṭhe va dhamme akusa-
lānaṃ kammānaṃ pahānaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ upa-
sampadaṃ. Evaṃ sante āyasmantānaṃ Nigaṇṭhānaṃ kallam
assa veyyākaraṇāya: Yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃ-
vedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sab-
ban taṃ pubbekatahetu: iti purāṇānaṃ kammānaṃ tapasā
vyantibhāvā, navānaṃ kammānaṃ akaraṇā, āyatiṃ anavassavo,
āyatiṃ anavassavā kammakkhayo, kammakkhayā dukkhak-
khayo, dukkhakkhayā vedanākkhayo, vedanākkhayā sabbaṃ
dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti. Yasmā ca kho tumhe, āvuso
Nigaṇṭhā, na jānātha: Ahuvām' eva mayaṃ pubbe, na nāhu-
vamhāti, na jānātha: Akarām' eva mayaṃ pubbe pāpaṃ
kammaṃ, na nākaramāti; na jānātha: Evarūpaṃ vā evarūpaṃ
vā pāpakammaṃ akaramhāti; na jānātha: Ettakaṃ vā duk-
khaṃ nijjiṇṇaṃ ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjiretabbaṃ ettakamhi
vā dukkhe nijjiṇṇe sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti,
na jānātha diṭṭhe va dhamme akusalānaṃ dhammānaṃ pa-
hānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadaṃ, -- tasmā āyas-
mantānaṃ Nigaṇṭhānaṃ na kallam assa veyyākaranāya: Yaṃ
kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ
vā adukkhamasukhaṃ vā, sabban taṃ pubbekatahetu; iti
purāṇānaṃ kammānaṃ tapasā vyantibhāvā, navānaṃ kammā-
naṃ akaraṇā, āyatiṃ anavassavo, āyatiṃ anavassavā kam-
makkhayo, kammakkhayā dukkhakkhayo, dukkhakkhayā veda-
nākkhayo, vedanākkhayā sabban taṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ
bhavissatīti.
     Evaṃ vutte, bhikkhave, te Nigaṇṭhā maṃ etad avocuṃ:
~10.218
Nigaṇṭho, āvuso, Nāṭaputto1 sabbaññū sabbadassavī apari-
sesaṃ2 ñāṇadassanaṃ paṭijānāti: Carato ca me tiṭṭhato ca
suttassa ca jāgarassa ca satataṃ samitaṃ ñāṇadassanaṃ
paccupaṭṭhitan ti. So evam āha: {Atthi} kho vo3, āvuso Ni-
gaṇṭhā. pubbe pāpaṃ kammaṃ kataṃ. Taṃ4 imāya kaṭu-
kāya dukkarakārīkāya nijjaretha5; yaṃ pan ettha etarahi
kāyena saṃvutā vācāya saṃvutā manasā saṃvutā, taṃ āyatiṃ
pāpassa kammassa akaraṇaṃ; iti purāṇānaṃ kammānaṃ ta-
pasā vyantibhāvā6, navānaṃ kammānam akaraṇā, āyatiṃ
anavassavo, āyatiṃ anavassavā kammakkhayo, kammakkhayā
dukkhakkhayo, dukkhakkhayā vedanākkhayo, vedanākkhayā
sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti. Tañ ca pan' amha-
kaṃ ruccati c' eva khamati ca tena c' amhā attamanā ti.
     Evaṃ vutte ahaṃ, bhikkhave, te Nigaṇṭhe etad avocaṃ:
Pañca kho ime, āvuso7 Nigaṇṭhā, dhammā diṭṭhe va dhamme
dvidhā vipākā. Katame pañca? -- Saddhā ruci anussavo
ākāraparivitakko diṭṭhinijjhānakhanti. Ime kho, āvuso Ni-
gaṇṭhā, pañca dhammā diṭṭhe va dhamme dvidhā vipākā.
Tatr' āyasmantānaṃ Nigaṇṭhānaṃ kā atītaṃse satthari saddhā,
kā rūci, ko anussavo, ko ākāraparivitakko, kā diṭṭhinijjhāna-
khantīti? Evaṃvādī8 kho ahaṃ, bhikkhave, Nigaṇṭhesu na
kiñci sahadhammikaṃ vādaparihāraṃ samanupassāmi. Puna
ca {panāhaṃ}, bhikkhave, te Nigaṇṭhe evaṃ vadāmi. -- Taṃ
kim maññath', āvuso Nigaṇṭhā? Yasmiṃ vo9 samaye tippo
upakkamo hoti tippaṃ padhānaṃ, tippā tamhi10 samaye
opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyatha11; yasmiṃ
pana vo12 samaye na tippo upakkamo hoti na tippaṃ pa-
dhānaṃ, na tippā13 tamhi10 samaye opakkamikā dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyathāti?
     Yasmiṃ14 no, āvuso Gotama, samaye tippo upakkamo
hoti tippaṃ padhānaṃ, tippā tamhi samaye opakkamikā
dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyāma. Yasmiṃ pana no
~10.219
samaye na tippo upakkamo hoti na tippaṃ padhānaṃ, na
tippā tamhi samaye opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vediyāmāti.
     Iti kir', āvuso Nigaṇṭhā, -- Yasmiṃ vo1 samaye tippo
upakkamo hoti tippaṃ padhānaṃ, tippā tamhi samaye opak-
kamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyatha; yasmiṃ
paṇa2 vo pana samaye na tippo upakkamo hoti na tippaṃ
padhānaṃ, na tippā tamhi samaye opakkamikā dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyatha. Evaṃ sante āyasmantā-
naṃ Nigaṇṭhānaṃ kallam {assa}3 veyyākaraṇāya: Yam kiñ-
cāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ
vā adukkhamasukhaṃ vā, sabban taṃ pubbekatahetu; iti
purāṇānaṃ kammānaṃ tapasā vyantibhāvā, navānaṃ kam-
mānaṃ akaraṇā āyatiṃ anavassavo, āyatiṃ anavassavā kam-
makkhayo, kammakkhayā dukkhakkhayo, dukkhakkhayā ve-
danākkhayo, vedanākkhayā sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bha-
vissatīti. Sace, āvuso Nigaṇṭhā, yasmiṃ vo4 samaye5 tippo
upakkamo hoti tippaṃ padhānaṃ, tiṭṭheyy' eva6 tamhi samaye
opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā7; yasmiṃ pana vo8
samaye na tippo upakkamo hoti na tibbaṃ padhānaṃ tiṭ-
ṭheyy' eva9 tasmiṃ samaye opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā
vedanā7. Evaṃ sante āyasmantānaṃ Nigaṇṭhānaṃ kallam
assa veyyākaraṇāya: Yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo {paṭisaṃ-
vediti}, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sabban
taṃ pubbekatahetu; iti purāṇānaṃ kammānaṃ -- pe10 -- sab-
baṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti. Yasmā ca kho, āvuso
Nigaṇṭhā, yasmiṃ pana11 vo samaye tippo upakkamo hoti
tippaṃ padhānaṃ, tippā tamhi samaye opakkamikā dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyatha. Yasmiṃ pana vo12 sa-
maye na13 tippo upakkamo hoti na tippaṃ padhānaṃ, na
tippaṃ tamhi samaye opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā ve-
danā vediyatha. Te tumhe sāmaṃ yeva opakkamikā dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyamānā avijjā aññāṇā14 sammohā
~10.220
vipaccetha: Yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti,
sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sabban taṃ
pubbekatahetu; iti purāṇānaṃ kammānaṃ tapasā vyanti-
bhāvā, navānaṃ kammānaṃ akaraṇā, āyatiṃ anavassavo,
āyatiṃ anavassavā kammakkhayo, kammakkhayā dukkhak-
khayo, dukkhakkhayā vedanākkhayo, vedanākkhayā sabbaṃ
dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavissatīti. Evaṃvādī pi1 kho ahaṃ,
bhikkhave, Nigaṇṭhesu na kiñci sahadhammikaṃ vādapaṭi-
hāraṃ samanupassāmi.
     Puna ca panāhaṃ2, bhikkhave, te Nigaṇṭhe evaṃ va-
dāmi:-- Taṃ kim maññath ' āvuso Nigaṇṭhā? Yam idaṃ
kammaṃ diṭṭhadhammavedanīyaṃ3, taṃ upakkamena vā pa-
dhānena vā samparāyavedanīyaṃ hotūti labbham etan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Yam pan' idaṃ kammaṃ samparāyavedanīyaṃ, taṃ
upakkamena vā padhānena vā diṭṭhadhammavedanīyaṃ hotūti
labbham etan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Taṃ kim maññath', āvuso Nigaṇṭhā? Yam idaṃ kam-
maṃ sukhavedanīyaṃ, taṃ upakkamena vā padhānena vā
dukkhavedanīyaṃ hotūti labbham etan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Yaṃ pan' idaṃ kammaṃ dukkhavedanīyaṃ, taṃ upak-
kamena vā padhānena vā sukhavedanīyaṃ hotūti labbham
etan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Taṃ kim maññath', āvuso Nigaṇṭhā? Yam idaṃ kam-
maṃ paripakkavedanīyaṃ, tam upakkamena vā padhānena
vā aparipakkavedanīyaṃ hotūti labbham etan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Yaṃ pan' idaṃ kammaṃ aparipakkavedanīyaṃ taṃ
upakkamena vā padhānena vā paripakkavedanīyaṃ hotūti
labbham etan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Taṃ kim maññath', āvuso Nigaṇṭhā? Yam idaṃ kam-
~10.221
maṃ bahuvedanīyaṃ, taṃ upakkamena vā padhānena vā
appavedanīyaṃ hotūti labbham etan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Yaṃ pan' idaṃ kammaṃ appavedanīyaṃ, taṃ upakka-
mena vā padhānena vā bahuvedanīyaṃ hotūti labbham etan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Taṃ kim maññath', āvuso Nigaṇṭhā? Yam idaṃ kam-
maṃ vedanīyaṃ1, taṃ upakkamena vā padhānena vā ave-
danīyaṃ hotūti labbham etan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Yaṃ pan' idaṃ kammaṃ avedanīyaṃ, taṃ upakkamena
vā padhānena vā vedanīyaṃ1 hotūti labbham etan ti?
     No h' idaṃ, āvuso.
     Iti kir', āvuso Nigaṇṭhā, yam idaṃ kammaṃ diṭṭha-
dhammavedanīyaṃ, taṃ upakkamena vā padhānena vā sam-
parāyavedanīyaṃ hotūti alabbham2 etaṃ; yam3 idam kam-
maṃ samparāyavedanīyaṃ, taṃ upakkamena vā padhānena
vā diṭṭhadhammavedanīyaṃ hotūti alabbham etaṃ; yam p'4
idaṃ kammaṃ sukhavedanīyaṃ, taṃ upakkamena vā padhā-
nena vā dukkhavedanīyaṃ hotūti alabbham etaṃ; yam p'
idaṃ kammaṃ dukkhavedanīyaṃ, taṃ upakkamena vā pa-
dhānena vā sukhavedanīyaṃ hotūti alabbham etaṃ; yam
p' idaṃ kammam paripakkavedanīyaṃ, taṃ upakkamena vā
padhānena vā aparipakkavedanīyaṃ hotūti alabbham etaṃ;
yam p' idam kammaṃ aparipakkavedanīyaṃ, taṃ upakkamena
vā padhānena vā paripakkavedanīyaṃ hotūti alabbham etaṃ;
yam p' idaṃ kammaṃ bahuvedanīyaṃ, taṃ upakkamena vā
padhānena vā appavedanīyaṃ hotūti alabbham etaṃ; yam p'
idaṃ kammaṃ appavedanīyaṃ, taṃ upakkamena vā bahuve-
danīyaṃ hotūti alabbham etaṃ; yam p' idaṃ kammaṃ ve-
danīyaṃ1, taṃ upakkamena vā padhānena vā avedanīyaṃ
hotūti alabbham etaṃ; yam p' idaṃ kammaṃ avedanīyaṃ,
taṃ upakkamena vā padhānena vā vedanīyaṃ hotūti alab-
bham etaṃ. Evaṃ sante āyasmantānaṃ Nigaṇṭhānaṃ aphalo
~10.222
upakkamo hoti1 aphalaṃ padhānaṃ. Evaṃvādī, bhikkhave,
Nigaṇṭhā; evaṃvādīnaṃ, bhikkhave. Nigaṇṭhānaṃ2 dasa
sahadhammikā vādānuvādā gārayhaṃ ṭhānaṃ3 āgacchanti.
     Sace, bhikkhave, sattā pubbekatahetu sukhadukkhaṃ
paṭisaṃvedenti, addhā, bhikkhave, Nigaṇṭhā pubbedukkata-
kammakārino4, yaṃ etarahi evarūpā dukkhā tippā kaṭukā
vedanā vediyanti. Sace, bhikkhave, sattā issaranimmānahetu
sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, addhā, bhikkhave, Nigaṇṭhā
pāpakena issarena nimmitā, yaṃ etarahi evarūpā dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyanti. Sace, bhikkhave, sattā saṅ-
gatibhāvahetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, addhā, bhik-
khave, Nigaṇṭhā pāpasaṅgatikā, yaṃ etarahi evarūpā dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vediyanti. Sace, bhikkhave, sattā abhi-
jātihetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, addhā, bhikkhave,
Nigaṇṭhā pāpābhijātikā yaṃ etarahi evarūpā dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vediyanti. Sace, bhikkhave, sattā diṭṭhā-
dhammupakkamahetu5 sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, addhā,
bhikkhave, Nigaṇṭhā pāpadiṭṭhadhammupakkamā6, yaṃ etarahi
evarūpā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti. Sace,
bhikkhave, sattā pubbekatahetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃ-
vedenti, gārayhā Nigaṇṭhā; no ce sattā pubbekatahetu
sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, gārayhā Nigaṇṭhā. Sace,
bhikkhave, sattā issarinimmānahetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃ-
vedenti, gārayhā Nigaṇṭhā; no ce sattā issarinimmānahetu
sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, gārayhā Nigaṇṭhā. Sace,
bhikkhave, sattā saṅgatibhāvahetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃ-
vedenti, gārayhā Nigaṇṭhā; no ce sattā saṅgatibhāvahetu
sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, gārayhā Nigaṇṭhā. Sace,
bhikkhave, sattā abhijātihetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti,
gārayhā Nigaṇṭhā; no ce sattā abhijātihetu sukhadukkhaṃ
paṭisaṃvedenti, gārayhā Nigaṇṭhā. Sace, bhikkhave, sattā
diṭṭhadhammupakkamahetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti,
~10.223
gārayhā Nigaṇṭhā; no ce sattā diṭṭhadhammupakkamahetu
sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, gārayhā Nigaṇṭhā. Evaṃ-
vādī, bhikkhave, Nigaṇṭhā; evaṃvādīnaṃ, bhikkhave, Nigaṇ-
ṭhānaṃ1 ime dasa2 sahadhammikā vādānuvādā gārayhaṃ
ṭhānaṃ āgacchanti. Evaṃ kho, bhikkhave, aphalo upakkamo
hoti aphalaṃ padhānaṃ.
     Kathañ ca, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaṃ
padhānaṃ? Idha, bhikkhave, bhikkhu na heva anaddha
bhūtaṃ attānaṃ dukkhena addhabhāveti, dhammikañ ca su-
khaṃ na paricajjati, tasmiñ ca sukhe {anadhimucchito} hoti.
So evaṃ pajānāti: Imassa kho me dukkhanidānassa saṃ-
khāraṃ padahato saṃkhārappadhānā3 virāgo hoti; imassa
pana me dukkhanidānassa ajjhupekkhato4 upekham5 bhāva-
yato virāgo hotīti. So yassa khvāssa6 dukkhanidānassa saṃ-
khāraṃ padahato saṃkhārappadhānā virāgo hoti, saṃkhāraṃ
tattha7 padahati; yassa pana dukkhanidānassa ajjhupekkhato
upekham bhāvayato virāgo hoti, upekhaṃ tattha bhāveti
tassa dukkhanidānassa saṃkhāraṃ padahato saṃkhārappa-
dhānā virāgo hoti8. -- Evam pi 'ssa taṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ9
hoti, tassa tassa dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekhaṃ
bhāvayato virāgo hoti, evam pi 'ssa taṃ dukkhaṃ nijjiṇ-
ṇaṃ hoti.
     Seyyathāpi, bhikkhave, puriso itthiyā sāratto paṭibad-
dhacitto tibbacchando10 tibbāpekho11. So taṃ itthiṃ pas-
seyya aññena12 purisena saddhim santiṭṭhantiṃ sallapantiṃ
sañjagghantiṃ saṃhasantiṃ. Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave?
Api nu tassa {purisassa}, amuṃ itthiṃ disvā aññena purisena
saddhiṃ santiṭṭhantiṃ sallapantiṃ sañjagghantiṃ saṃhasan-
tiṃ, uppajjeyyuṃ {sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā}13 ti?
     Evam bhante. Taṃ kissa hetu? Amu hi, bhante, puriso
amussā itthiyā sāratto paṭibaddhacitto tibbacchando tibbā-
~10.224
pekko; tasmā taṃ itthiṃ disvā aññena purisena saddhiṃ
santiṭṭhantiṃ sallapantiṃ sañjagghantiṃ saṃhasantiṃ, up-
pajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā ti.
     Atha kho bhikkhave, tassa purisassa evam assa: Ahaṃ kho
amussā1 itthiyā sāratto paṭibaddhacitto tibbacchando tibbā-
pekho2; tassa me amuṃ itthiṃ disvā aññena purisena sad-
dhiṃ santiṭṭhantiṃ sallapantiṃ sañjagghantiṃ saṃhasantiṃ3
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā4; yan nūnā-
haṃ yo me amussā itthiyā chandarāgo taṃ pajaheyyan ti. So
yo amussā itthiyā chandarāgo taṃ pajaheyya. So taṃ itthiṃ
passeyya aparena samayena aññena purisena saddhiṃ san-
tiṭṭhantiṃ sallapantiṃ sañjagghantiṃ saṃhasantiṃ. Taṃ
kiṃ maññatha, bhikkhave? Api nu tassa purisassa amuṃ
iṭṭhiṃ disvā aññena purisena saddhiṃ santiṭṭhantiṃ salla-
pantiṃ sañjagghantiṃ saṃhasantiṃ, uppajjeyyuṃ sokapari-
devadukkhadomanassupāyāsā ti?
     No h' etaṃ, bhante. Taṃ kissa hetu? Amu hi, bhante,
puriso amussā itthiyā vītarāgo; tasmā taṃ itthiṃ disvā aññena
purisena saddhiṃ santiṭṭhantiṃ sallapantiṃ sañjagghantiṃ
saṃhasantiṃ na5 uppajjanti {sokaparidevadukkhadomanassupā-
yāsā} ti.
     Evam eva kho, bhikkhave, {bhikkhu} na heva anaddhabhūtaṃ attā-
naṃ dukkhena addhabhāveti, dhammikañ ca sukhaṃ na pa-
ricajati6 tasmiñ ca sukhe anadhimucchito hoti7. So evaṃ
pajānāti: Imassa kho me dukkhanidānassa saṃkhāraṃ pa-
dahato saṃkhārappadhānā virāgo hoti. Imassa pana me
dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekhabhāvayato virāgo
hotīti8. So yassa khvāssa9 dukkhanidānassa saṃkhāraṃ
padahato saṃkhārappadhānā virāgo hoti, saṃkhāraṃ tattha
padahati; yassa pan' assa dukkhanidānassa ajjhupekkhato
upekhaṃ bhāvayato virāgo hoti, upekhaṃ tattha bhāveti,
tassa tassa dukkhanidānassa saṃkhāraṃ padahato saṃkhā-
rappadhānā virāgo hoti, evam pi 'ssa taṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ
~10.225
hoti, tassa tassa dukkhanidānassa ajjhupekkhato upekhaṃ
bhāvayato virāgo hoti, evam pi 'ssa dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ hoti.
Evam pi, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaṃ pa-
dhānaṃ.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu iti paṭisañcikkhati:
Yathāsukhaṃ kho1 me viharato akusalā dhammā abhivaḍ-
ḍhanti2 kusalā dhammā parihāyanti; dukkhāya pana me
attānaṃ padahato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
abhivaḍḍhanti. Yannūnāhaṃ dukkhāya attānaṃ padaheyyan
ti? So dukkhāya attānaṃ padahati, tassa dukkhāya attānaṃ
padahato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhi-
vaḍḍhanti. So na aparena samayena dukkhāya attānaṃ pada-
hati. Taṃ kissa hetu? Yassa hi so, bhikkhave, bhikkhu
atthāya dukkhāya attānaṃ padaheyya, svāssa attho abhi-
nipphanno hoti, tasmā na aparena samayena dukkhāya attā-
naṃ padahati. Seyyathāpi, bhikkhave, usukāro3 tejanaṃ
dvīsu alātesu ātāpeti paritāpeti ujuṃ4 karoti kammaniyaṃ.
Yato kho, bhikkhave, usukārassa tejanaṃ dvīsu alātesu ātā-
pitaṃ hoti paritāpitaṃ5 hoti ujuṃ kataṃ6 kammaniyaṃ, na
so taṃ7 aparena samayena usukāro tejanaṃ dvīsu alātesu
ātāpeti paritāpeti ujuṃ karoti kammaniyaṃ. Taṃ kissa hetu?
Yassa hi so, bhikkhave, atthāya usukāro tejanam dvīsu atā-
lesu ātāpeyya paritapeyya ujuṃ kareyya kammaniyaṃ, svāssa
attho abinipphanno hoti; tasmā na aparena samayena usukāro
ca tejanaṃ dvīsu alāpesu ātāpeti paritāpeti ujuṃ karoti
kammaniyaṃ. -- Evam eva kho, bhikkhave, bhikkhu iti paṭi-
sañcikkhati: Yathāsukhaṃ kho me8 viharato akusalā dhammā
{abhivaḍḍhanti} kusalā dhammā parihāyanti, dukkhāya pana
me attānaṃ padahato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti; yannūnāhaṃ dukkhāya attānaṃ
{padaheyyan} ti. So dukkhāya attānaṃ padahati, tassa duk-
khāya attānaṃ padahato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti. So na9 aparena samayena duk-
~10.226
khāya attānaṃ padahati. Taṃ kissa hetu? Yassa hi so,
bhikkhave, bhikkhu atthāya dukkhāya attānaṃ padaheyya,
svāssa attho abhinipphanno hoti, tasmā na aparena sama-
yena dukkhāya attānaṃ padahati1. Evam pi, bhikkhave,
saphalo upakkamo hoti saphalaṃ padhānaṃ.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, idha Tathāgato loke uppaj-
jati arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
lokavidū . . . (repeat from Vol. I p. 179 l.2 to p. 181 l.24)
 . . . cittaṃ parisodheti.
     So ime pañca nīvaraṇe2 pahāya cetaso upakkilese pañ-
ñāya dubbalīkaraṇe vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭha-
majjhānaṃ3 upasampajja viharati. Evam pi, bhikkhave,
saphalo upakkamo hoti saphalaṃ padhānaṃ.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā, ajjhattaṃ saṃpasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avi-
takkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyajjhānaṃ upa-
sampajja viharati. Evam pi, bhikkhave, saphalo upakkamo
hoti saphalaṃ padhānaṃ.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā
upekhako4 ca viharati sato ca sampajāno, sukhañ ca kāyena
paṭisaṃvedeti yan taṃ ariyā ācikkhanti: Upekhako satimā
sukhavihārī ti tatiyajjhānaṃ5 upasampajja viharati. Evam
pi, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaṃ padhānaṃ.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbe va6 somanassadomanassānaṃ
atthagamā7 adukkhamasukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ ca-
tutthajjhānaṃ8 upasampajja viharati. Evam pi, bhikkhave,
saphalo upakkamo hoti saphalaṃ padhānaṃ.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe . . . (repeat from
Vol. I p. 182 l. 19 to l. 33) . . . anussarati. Evam pi, bhik-
khave, saphalo upakkamo hoti saphalaṃ padhānaṃ.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe . . . (repeat from
Vol. I p. 183 l. 1 to l. 18) . . . satte pajānāti, Evam pi,
bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaṃ padhānaṃ.
~10.227
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe . . . (repeat from
Vol. I p. 279 l. 19 to l. 32) . . . itthattāyāti pajānāti. Evaṃ
kho, bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaṃ padhānaṃ.
     Evaṃvādī, bhikkhave, Tathāgato, evaṃvādiṃ, bhikkhave,
Tathāgataṃ1 dasa sahadhammikā pāsaṃsaṭṭhānā āgacchanti.
Sace, bhikkhave, sattā pubbekatahetu sukhadukkhaṃ paṭi-
saṃvedenti, addhā, bhikkhave, Tathāgato2 pubbesukata-
kammakārī, yaṃ etarahi evarūpā anāsavā sukhā vedanā ve-
deti. Sace, bhikkhave, sattā issaranimmānahetu sukha-
dukkhaṃ paṭisaṃvedenti, addhā, bhikkhave, Tathāgato bhad-
dakena issarena nimmito, yaṃ etarahi evarūpā anāsavā su-
khā vedanā vedeti. Sace, bhikkhave, sattā saṅgatibhāvahetu
sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, addhā, bhikkhave, Tathāgato
kalyāṇasaṅgatiko, yaṃ etarahi evarūpā anāsavā sukhā vedanā
vedeti. Sace, bhikkhave, sattā abhijātihetu sukhadukkhaṃ
paṭisaṃvedenti, addhā, bhikkhave, Tathāgato kalyāṇābhi-
jātiko, yaṃ etarahi evarūpā anāsavā sukhā vedanā vedeti.
Sace, bhikkhave, sattā diṭṭhadhammupakkamahetu sukha-
dukkhaṃ paṭisaṃvedenti, addhā bhikkhave, Tathāgato ka-
lyāṇadiṭṭhadhammupakkamo, yaṃ etarahi evarūpā anāsavā
sukhā vedanā vedeti. Sace, bhikkhave, sattā pubbekatahetu
sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, pāsaṃso Tathāgato; no ce sattā
pubbekatahetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, pāsaṃso Tathā-
gato. Sace, bhikkhave, sattā issaranimmānahetu sukhadukkhaṃ
paṭisaṃvedenti, pāsaṃso Tathāgato; no ce sattā issaranimmāna-
hetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, pāsaṃso Tathāgato3. Sace,
bhikkhave, sattā saṅgatibhāvahetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃ-
vedenti, pāsaṃso Tathāgato; no ce sattā saṅgatibhāvahetu
sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, pāsaṃso Tathāgato. Sace,
bhikkhave, sattā abhijātihetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti,
pāsaṃso Tathāgato, no ce sattā abhijātihetu sukhadukkhaṃ
paṭisaṃvedenti, pāsaṃso Tathāgato. Sace, bhikkhave, sattā
diṭṭhadhammupakkamahetu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti,
pāsaṃso Tathāgato; no ce sattā diṭṭhadhammupakkamahetu
~10.228
sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedenti, pāsaṃso Tathāgato. Evaṃ-
vādī, bhikkhave, Tathāgato1, evaṃvādiṃ, bhikkhave, Tathā-
gataṃ2 ime dasa sahadhammikā pāsaṃsaṭṭhānā āgac-
chantīti3.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                      DEVADAHASUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
                                --------------------------------