                                 102.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārame. Tatra kho Bha-
gavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhave ti. Bhadante4 ti te bhik-
khū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
     Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇa aparantakappikā
aparantānudiṭṭhino aparantaṃ ārabbha anekavihitāni adhi-
vuttipadāni5 abhivadanti. Saññī attā hoti arogo6 param
maraṇā ti itth' eke abhivadanti. Asaññī attā hoti arogo
paraṃ maraṇā ti itth' eke abhivadanti. N' eva saññī nā-
saññī attā hoti arogo param maraṇā ti itth' eke abhivadanti.
Sato vā pana sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññā-
penti. Diṭṭhadhammanibbānaṃ vā pan' eke abhivadanti. Iti
santaṃ vā attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā7. Sato
vā pana sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti.
Diṭṭhadhammanibbānaṃ vā pan' eke abhivadanti8. Iti imāni
pañca hutvā tīṇi honti, tīṇi hutvā pañca honti. Ayam ud-
deso pañcattayassa9.
     Tatra, bhikkhave, ye te samaṇabrāhmaṇā saññim attā-
~10.229
naṃ1 paññāpenti arogaṃ2 param maraṇā; rūpiṃ3 vā te
bhonto samaṇabrāhmaṇā saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ
param maraṇā; arūpiṃ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññim
attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā; rūpiñ ca arūpiñ
ca vā4 te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññim attānaṃ paññāpenti
arogaṃ param maraṇā; n' eva rūpiṃ nārūpiṃ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param
maraṇā; ekattasaññiṃ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṃ
attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā; nānattasaññiṃ vā
te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññiṃ attānaṃ paññāpenti aro-
gaṃ param maraṇā; parittasaññiṃ vā ti bhonto samaṇa-
brāhmaṇā saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā;
appamāṇasaññiṃ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññim attā-
naṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā. Etaṃ va pan'
eke saṃ5 upātivattataṃ viññāṇakasiṇam eke abhivadanti ap-
pamāṇaṃ āṇañjaṃ6. Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pa-
jānāti: Ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññim attānaṃ
paññāpenti arogaṃ param maraṇā, rūpiṃ vā te bhonto sa-
maṇabrāhmaṇā saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param
maraṇā, arūpiṃ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññim
attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā, rūpiñ ca arūpiñ ca
vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññim attānaṃ paññāpenti
arogaṃ param maraṇā, n' eva rūpiṃ vā nārūpiṃ7 vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ pa-
ram maraṇā, ekattasaññiṃ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā
saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā, nānatta-
saññim vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā saññim attānaṃ
paññāpenti arogaṃ param maraṇā, parittasaññiṃ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param
maraṇā, appamāṇasaññiṃ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā
saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā. Yā vā
pan' esaṃ8 saññānaṃ9 parisuddhā paramā aggā anuttariyā
~10.230
akkhāyati yadi rūpasaññānaṃ yadi arūpasaññānaṃ yadi ekatta-
saññānaṃ yadi nānattasaññānaṃ. Na 'tthi kiñtīti ākiñ-
caññāyatanaṃ eke abhivadanti appamāṇaṃ āṇañjaṃ. Tayidaṃ
saṃkhataṃ {oḷārikaṃ}; atthi kho pana saṃkhārānaṃ nirodho
atth' etan ti iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī Tathāgato tad
upātivatto.
     Tatra, bhikkhave, ye te samaṇabrāhmaṇā asaññim attā-
naṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā, rūpiṃ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā asaññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param
maraṇā, arūpiṃ vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññim
attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā, rūpiñ ca arūpiñ
ca vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññim attānaṃ paññā-
penti arogaṃ param maraṇā, n' eva rupiṃ nārūpiṃ vā2 te
bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññim attānaṃ paññāpenti aro-
gaṃ param maraṇā. Tatra, bhikkhave, ye te samaṇabrāh-
maṇā saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā,
tesam eke3 paṭikkosanti. Taṃ kissa hetu? Saññā rogo
saññā gaṇḍo saññā sallaṃ, etaṃ santaṃ4 paṇītaṃ yadidaṃ
asaññan ti. Tayidaṃ, bhikkhave, Tāthāgato pajānāti5: Ye
kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññim attānaṃ paññā-
penti arogaṃ param maraṇā, rūpiṃ vā te bhonto samaṇa-
brāhmaṇā saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā,
arūpiṃ vā6 te bhonto samaṇabrāhmaña asaññim attānaṃ
paññāpenti arogaṃ param maraṇā, rūpiñ ca arūpiñ ca vā te
bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññim attanaṃ paññāpenti aro-
gaṃ param maraṇā, n' eva rūpiṃ nārūpiṃ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā asaññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param
maraṇā. Yo hi koci, bhikkhave, samaṇo vā brāhmaṇo vā
evaṃ vadeyya: Aham aññatra rūpā7 aññatra vedanāya añ-
ñatra saññāya aññatra saṃkhārehi aññatra8 viññāṇassa9
āgatiṃ vā gatiṃ vā cutiṃ vā uppattiṃ vā vuddhiṃ vā vi-
rūḷhiṃ10 vā vepullaṃ vā paññāpessāmīti, n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Tayidaṃ saṃkhataṃ oḷārikaṃ, atthi kho pana saṃ-
~10.231
khārānaṃ nirodho {atth' etan} ti iti viditvā tassa nissaraṇa-
dassāvī1 Tathāgato tad upātivatto.
     Tatra, bhikkhave, ye te samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṃ
nāsaññim attānaṃ paññapenti arogaṃ param maraṇā, rūpiṃ
vā te2 bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṃ nāsaññiṃ attā-
naṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā, arūpiṃ vā te samaṇa-
brāhmaṇā nevasaññiṃ nāsaññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ
param maraṇā, rūpiñ ca arūpiñ ca vā te bhonto samaṇa-
brāhmaṇā nevasaññiṃ nāsaññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ
param maraṇā, nevarūpiṃ nārūpiṃ vā te bhonto samaṇa-
brāhmaṇā nevasaññiṃ nāsaññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ
param maraṇā. Tatra, bhikkhave, ye te samaṇabrāhmaṇā
saññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā, tesam
eke patikkosanti. Ye pi te bhonto samaṇabrāhmaṇā asaññim
attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā, tesam eke paṭik-
kosanti. Taṃ kissa hetu? Saññā rogo saññā gaṇḍo saññā
sallaṃ, asaññā sammoho; etaṃ santaṃ3 etaṃ paṇītaṃ ya-
didaṃ nevasaññānāsaññā4 ti. Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato
pajānāti5: Ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṃ
nāsaññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā, rūpiṃ
vā te bhonto samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṃ nāsaññiṃ6 attā-
naṃ paññāpenti arogaṃ param maraṇā, arūpiṃ te bhonto
samaṇabrāhmaṇā nevasaññim7 nāsaññim attānaṃ paññāpenti
arogaṃ param maraṇā, rūpiñ ca arūpiñ ca vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṃ nāsaññim attānaṃ paññāpenti
arogaṃ param maraṇā, nevarūpiṃ nārupiṃ vā te bhonto
samaṇabrāhmaṇā nevasaññiṃ nāsaññim attānaṃ paññāpenti
arogaṃ param maraṇā8. Ye hi keci, bhikkhave, samaṇa-
brāhmaṇā9 diṭṭhasutamutaviññātabbassa saṃkhāramattena10
etassa āyatanassa11 upasampadaṃ paññāpenti; byasanaṃ h'
etaṃ, bhikkhave, akkhāyati12 etassa āyatanassa upasam-
~10.232
padāya; na h' etaṃ, bhikkhave, āyatanaṃ sasaṃkhārasamā-
pattipattabbam1 akkhāyati sasaṃkhārāvasesāsamāpattipattab-
bam2 etaṃ, bhikkhave, āyatanam akkhāyati. Tayidam saṃ-
khataṃ oḷārikaṃ, atthi kho pana saṃkhārānaṃ nirodho
atth' etan ti iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī Tathāgato tad
upātivatto.
     Tatra, bhikkhave, ye te samaṇabrāhmaṇā sato sattassa
ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti, tatra, bhikkhave,
ye te samaṇabrāhmaṇā saññim attānaṃ paññāpenti3 arogaṃ
param maraṇā, tesam eke paṭikkosanti; ye pi te bhonto sa-
maṇabrāhmaṇā asaññim attānaṃ paññāpenti arogaṃ param
maraṇā4 tesam eke paṭikkosanti; ye pi te bhonto samaṇa-
brāhmaṇā nevasaññiṃ nāsaññim attānaṃ paññāpenti, arogaṃ
param maraṇā, tesam eke paṭikkosanti. Taṃ kissa hetu? Sabbe
p' ime bhonto samaṇabrāhmaṇā uddhaṃsarā5 āsattiṃ6 yeva
abhivadanti: Iti pecca bhavissāma, iti pecca bhavissāmāti.
Seyyathāpi nāma vāṇijassa vānijjāya7 gacchato evaṃ hoti: Ito
me idaṃ bhavissati, iminā idaṃ lacchāmīti, -- evam ev' ime8
bhonto samaṇabrāhmaṇā vāṇijūpamā9 maññe paṭibhanti: Iti
pecca bhavissāma iti pecca bhavissāmāti10. Tayidaṃ, bhik-
khave, Tathāgato pajānāti11: Ye kho12 te bhonte samaṇa-
brāhmaṇā sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ13 paññā-
penti, te sakkāyabhayā sakkāyaparijegucchā14, sakkāyañ
ñeva15 anuparidhāvanti anuparivattanti. Seyyathāpi nāma
sāgaddūlabaddho16 daḷhe thambhe vā khīle17 vā upani-
~10.233
baddho1 tam eva thambaṃ vā khīlaṃ vā anuparidhāvati
anuparivattati, -- evam ev' ime2 bhonto samaṇabrāhmaṇā
sakkāyabhayā sakkāyaparijegucchā sakkāyañ ñeva anupari-
dhāvanti anuparivattanti. Tayidaṃ saṃkhataṃ {oḷārikaṃ},
atthi kho pana saṃkhārānaṃ nirodho atth' etan ti iti viditvā
tassa nissaraṇadassāvī Tathāgato tad upātivatto3.
     Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā apa-
rantakappikā4 aparantānudiṭṭhino aparantaṃ ārabbha ane-
kavihitāni adhivuttipadāni abhivadanti, sabbe te imān' eva
pañc' āyatanāni abhivadanti, etesaṃ vā aññataraṃ. Santi,
bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā pubbantānu-
diṭṭhino pubbantaṃ ārabbha anekavihitāni adhivuttipadāni
abhivadanti. Sassato attā ca loko ca, idam eva saccaṃ,
mogham aññan ti itth' eke abhivadanti. Asassato5 attā ca
loko ca, idam eva saccaṃ, mogham aññan ti itth' eke abhi-
vadanti. Sassato ca asassato5 ca attā ca loko6 ca, idam
eva saccaṃ mogham aññan ti itth' eke abhivadanti. N' eva
sassato nāsassato attā ca loko ca, idam eva saccaṃ, mogham
aññan ti itth' eke abhivadanti. Antavā attā ca loko ca, idam
eva saccaṃ, mogham aññan ti itth' eke abhivadanti. Anan-
tavā attā ca loko ca, idam eva saccaṃ, mogham aññan ti
itth' eke abhivadanti. Antavā ca anantavā ca attā ca loko
ca, idam eva saccaṃ, mogham aññan ti itth' eke abhiva-
danti. N' ev' antavā nānantavā attā ca loko ca, idam eva
saccaṃ, mogham aññan ti itth' eke abhivadanti. Ekatta-
saññī attā ca loko ca, idam eva saccaṃ, mogham aññan ti
itth' eke abhivadanti. Nānattasaññī attā ca loko ca, idam eva
saccaṃ, mogham aññan ti itth' eke abhivadanti. Paritta-
saññī attā ca loko ca, idam eva saccaṃ, mogham aññan ti
itth' eke abhivadanti. Appamāṇasaññī attā ca loko ca,
idam eva saccaṃ, mogham aññan ti itth' eke abhivadanti.
Ekantasukkhī attā ca loko ca, idam eva saccaṃ, mogham aññan
ti itth' eke abhivadanti, Ekantadukkhī attā ca loko ca, idam eva
~10.234
saccaṃ, mogham aññan ti itth' eke abhivadanti. Sukhadukkhī
attā ca loko ca, idam eva saccaṃ, mogham aññan ti itth' eke
abhivadanti. Adukkhamasukhī attā ca loko ca, idam eva sac-
caṃ, mogham aññan ti itth' eke abhivadanti. Tatra, bhikkhave,
ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: Sassato
attā ca loko ca, idam eva saccaṃ, mogham aññan ti, tesaṃ
vata aññatr' eva saddhāya aññatra ruciyā1 aññatra anus-
savā2 aññatra ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhan-
tiyā8 paccattaṃ yeva ñāṇaṃ bhavissati parisuddhaṃ pari-
yodātan ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Paccattaṃ kho pana,
bhikkhave, ñāṇe asati parisuddhe pariyodāte, yad api4 te
bhonto samaṇabrāhmaṇā tattha ñāṇabhāgamattam eva pari-
yodapenti5, tad api tesaṃ bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ
upādānam akkhāyati. Tayidaṃ saṃkhataṃ {oḷārikaṃ}, atthi
kho pana saṃkhārānaṃ nirodho, atth' etan ti iti viditvā
tassa nissaraṇadassāvī Tathāgato tad upātivatto.
     Tatra {bhikkhave} ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Asassato attā ca loko ca -- pe6 -- sassato ca
asassato ca attā ca loko ca -- pe7 -- nevasassato nāsassato
attā ca loko ca -- pe8 -- antavā attā ca loko ca --pe--
antavā attā ca loko ca --pe-- antavā ca anantavā ca attā
ca loko ca --pe-- nevantavā nānantavā attā ca loko ca
--pe-- ekattasaññī attā ca loko ca --pe-- nānattasaññī
attā ca loko ca --pe-- parittasaññī attā ca loko ca --pe--
appamāṇasaññī attā ca loko ca --pe-- ekantasukhī attā ca
loko ca --pe-- ekantadukkhī attā ca loko ca --pe-- su-
khadukkhī attā ca loko ca --pe-- adukkhamasukhī attā
ca loko ca, idam eva {saccaṃ}, mogham aññan ti -- tesaṃ vata
aññatr' eva saddhāya aññatra ruciyā aññatra anussavā aññatra
ākāraparivitakkā aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā paccattaṃ
yeva4 ñāṇaṃ hessati10 parisuddhaṃ pariyodātan ti n' etaṃ
~10.235
ṭhānaṃ vijjati. Paccattaṃ kho pana, bhikkhave, ñāṇe asati
parisuddhe pariyodāte, yad api te bhonto samaṇabrāhmaṇā
tattha ñāṇabhāgamattam eva pariyodapenti, tad api tesaṃ
bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ upādānam akkhāyati. Tayi-
daṃ saṃkhataṃ oḷārikaṃ, atthi kho pana saṃkhārānaṃ
nirodho atth' etan ti iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī Tathā-
gato tad upātivatto.
     Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā pub-
bantānudiṭṭhīnañ ca paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañ ca
paṭinissaggā, sabbaso kāmasaṃyojanānaṃ anadhiṭṭhānā, pavi-
vekaṃ pītiṃ upasampajja viharati: Etaṃ santaṃ etaṃ pa-
ṇītaṃ yadidaṃ pavivekaṃ pītiṃ upasampajja viharāmīti.
Tassa sā pavivekā pīti nirujjhati, pavivekāya pītiyā nirodhā
uppajjati domanassaṃ, domanassassa nirodhā uppajjati pavi-
vekā pīti. Seyyathāpi, bhikkhave, yaṃ chāyā jahati, taṃ
ātapo pharati; yaṃ ātapo jahati, taṃ chāyā pharati;--
evam eva kho, bhikkhave, pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati
domanassaṃ, domanassassa nirodhā uppajjati pavivekā pīti.
Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: Ayaṃ kho bhavaṃ
samaṇo vā brāhmaṇo vā pubbantānudiṭṭhīnañ ca paṭinissaggā
aparantānudiṭṭhīnañ ca paṭinissaggā, sabbaso kāmasaṃyoja-
nānaṃ anadhiṭṭhānā, pavivekaṃ pītiṃ upasampajja viha-
rati: Etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ yadidaṃ pavivekaṃ pītiṃ
upasampajja viharāmīti. Tassa sā pavivekā pīti nirujjhati,
pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati domanassaṃ, domanas-
sassa nirodhā uppajjati pavivekā pīti. Tayidaṃ saṃkhataṃ
oḷārikaṃ, atthi kho pana saṃkhārānaṃ nirodho atth' etan
ti iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī Tathāgato tad upātivatto.
     Idha pana, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
pubbantānudiṭṭhīnañ ca paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañ ca
paṭinissaggā, sabbaso kāmasaṃyojanānaṃ anadhiṭṭhānā, pavive-
kāya pītiyā samatikkamā, nirāmisaṃ sukhaṃ upasampajja
viharati: Etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ yadidaṃ nirāmisaṃ
sukhaṃ {upasampajja} viharāmīti. Tassa taṃ nirāmisaṃ
sukhaṃ nirujjhati, nirāmisassa sukhassa nirodhā uppajjati
pavivekā pīti, pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati nirāmisaṃ
~10.236
sukhaṃ. Seyyathāpi, bhikkhave, yañ chāyā jahati, taṃ ātapo
pharati, yaṃ ātapo jahati, taṃ chāyā pharati;-- evam eva
kho, bhikkhave, nirāmisassa sukhassa nirodhā uppajjati pa-
vivekā pīti, pavivekāya pītiyā nirodhā uppajjati nirāmisaṃ
sukhaṃ. Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: Ayaṃ
kho bhavaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā pubbantānudiṭṭhīnañ
ca paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañ ca paṭinissaggā, sabbaso
kāmasaṃyojanānaṃ anadhiṭṭhānā, pavivekāya pītiyā sama-
tikkamā, nirāmisaṃ sukhaṃ upasampajja viharati: Etaṃ
santaṃ etaṃ paṇītaṃ yadidaṃ nirāmisaṃ sukhaṃ upasam-
pajja viharāmīti. Tassa taṃ nirāmisaṃ sukhaṃ nirujjhati,
nirāmisassa sukhassa nirodhā uppajjati pavivekā pīti, pavive-
kāya pītiyā nirodhā uppajjati nirāmisaṃ sukhaṃ. Tayidaṃ
saṃkhataṃ oḷārikaṃ, atthi kho pana saṃkhārānaṃ nirodho,
atth' etan ti iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī Tathāgato
tad upātivatto.
     Idha, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā pubban-
tānudiṭṭhīnāñ ca paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañ ca paṭinis-
saggā, sabbaso kāmasaṃyojanānaṃ anadhiṭṭhānā, pavivekāya
pītiyā samatikkamā, nirāmisassa sukhassa samatikkamā,
adukkhamasukhaṃ vedanaṃ upasampajja viharati: Etaṃ
santaṃ etaṃ paṇītaṃ yadidaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ
upasampajja viharāmīti. Tassa sā adukkhamasukhā vedanā
nirujjhati, adukkhamasukhāya vedanāya nirodhā uppajjati ni-
rāmisaṃ sukhaṃ, nirāmisassa sukhassa nirodhā uppajjati
adukkhamasukhā vedanā. Seyyathāpi, bhikkhave, yaṃ chāyā
jahati taṃ ātapo pharati; yaṃ ātapo jahati, taṃ chāyā pha-
rati; -- evam eva kho, bhikkhave, adukkhamasukhāya ve-
danāya nirodhā uppajjati nirāmisaṃ sukhaṃ, nirāmisassa
sukhassa nirodhā uppajjati adukkhamasukhā vedanā. Tayi-
daṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānāti: Ayaṃ kho bhavaṃ
samaṇo vā brāhmaṇo vā pubbantānudiṭṭhīnañ ca paṭinissaggā
aparantānudiṭṭhīnañ ca paṭinissaggā, sabbaso kāmasaṃyo-
janānaṃ anadhiṭṭhānā, pavivekāya pītiyā samatikkamā, ni-
rāmisassa sukhassa samatikkamā, adukkhamasukhaṃ vedanaṃ
upasampajja viharati: Etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ yadidaṃ
~10.237
adukkhamasukhaṃ vedanaṃ upasampajja viharāmīti. Tassa
sā1 adukkhamasukhā {vedanā} nirujjhati, adukkhamasukhāya2
vedanāya nirodhā uppajjati nirāmisaṃ sukhaṃ, nirāmisassa
sukhassa nirodhā uppajjati adukkhamasukhā vedanā. Tayidaṃ
saṃkhataṃ oḷārikaṃ, atthi kho pana saṃkhārānaṃ nirodho
atth' etan ti iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī Tathāgato tad
upātivatto.
     Idha pana, bhikkhave, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
pubbantānudiṭṭhīnañ ca paṭinissaggā aparantānudiṭṭhīnañ ca
paṭinissaggā, sabbaso kāmasaṃyojanānaṃ anadhiṭṭhānā, pavi-
vekāya pītiyā samatikkamā, nirāmisassa sukhassa samatikkamā,
adukkhamasukhāya vedanāya samatikkamā, Santo 'ham asmi,
nibbuto 'ham asmi, anupādāno 'ham asmīti samanupassati.
Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgato pajānati: Ayaṃ kho bhavaṃ
samaṇo vā brāhmaṇo vā . . . asmīti samanupassati; addhā
ayam āyasmā nibbānaṃ sappāyam eva3 paṭipadaṃ abhivadati.
Atha ca panāyaṃ bhavaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā pubban-
tānudiṭṭhiṃ vā upādiyamāno upādiyati, aparantānudiṭṭhiṃ vā
upādiyamāno upādiyati, kāmasaṃyojanaṃ vā upādiyamāno
upādiyati, pavivekaṃ vā pītiṃ upādiyamāno upādiyati, nirā-
misaṃ vā sukhaṃ upādiyamāno upādiyati, adukkhamasukhaṃ
vā vedanaṃ upādiyamāno upādiyati. Yañ ca kho ayam
āyasmā: Santo 'ham asmi, nibbuto 'ham asmi, anupādāno
'ham asmīti samanupassati, tad ap'4 imassa bhoto samaṇa-
brāhmaṇassa upādānam akkhāyati. Tayidaṃ saṃkhataṃ
oḷārikaṃ, atthi kho pana saṃkhārānaṃ nirodho atth' etan
ti iti viditvā tassa nissaraṇadassāvī Tathāgato tad upātivatto.
     Idaṃ kho pana, bhikkhave, Tathāgatena anuttaraṃ santi-
varapadaṃ5 abhisambuddhaṃ yadidaṃ channaṃ phassāya-
tanānaṃ samudayañ ca atthaṅgamañ ca assādañ ca ādīna-
vañ ca nissaraṇañ ca yathābhūtaṃ viditvā anupādā vimok-
kho6. Tayidaṃ, bhikkhave, Tathāgatena anuttaraṃ santivara-
~10.238
padaṃ1 abhisambuddhaṃ yadidaṃ channaṃ phassāyatanānaṃ
samudayañ ca atthaṅgamañ ca assādañ ca ādīnavañ ca
nissaraṇañ ca yathābhūtaṃ viditvā anupādā vimokkho ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                     PAÑCATTAYASUTTAṂ2 DUTIYAṂ.
                                --------------------------------