                                 103.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kusinārā-
yaṃ3 viharati Baliharaṇe vanasaṇḍe. Tatra kho Bhagavā
bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante4 ti te bhikkhū
Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca: Kinti vo,
bhikkhave, mayi hoti? Cīvarahetu vā samaṇo Gotamo dham-
maṃ deseti, piṇḍapātahetu vā samaṇo Gotamo dhammaṃ
deseti, senāsanahetu vā samaṇo Gotamo dhammaṃ deseti,
iti bhavābhavahetu vā samaṇo {Gotamo} dhammaṃ desetīti?
     Na kho no, bhante, {Bhagavati}5 evaṃ hoti: Cīvarahetu
vā samaṇo Gotamo . . . dhammaṃ desetīti.
     Na ca kira vo, bhikkhave, mayi evaṃ hoti: Cīvarahetu
vā samaṇo . . . dhammaṃ desetīti6. Atha kinti7 vo bhik-
khave mayi hotīti?
     Evaṃ kho no, bhante, Bhagavati hoti: Anukampako
Bhagavā hitesī anukampaṃ upādāya dhammaṃ desetīti.
     Evaṃ8 kira vo bhikkhave, mayi hoti: Anukampako
Bhagavā hitesī anukampaṃ upādāya dhammaṃ desetīti.
     Tasmātiha9, bhikkhave, ye10 vo11 mayā dhammā abhiññā12
desitā, seyyathīdaṃ: Cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappa-
dhānā, cattāro iddhipādā, pañc' indriyāni, pañca balāni, satta
~10.239
bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, -- tattha sabbeh' eva
samaggehi sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabbaṃ; tesañ
ca vo1, bhikkhave, samaggānaṃ sammodamānānaṃ avivada-
mānānaṃ sikkhataṃ, siyaṃsu dve bhikkhū abhidhamme nānā-
vādā2. Tatra ce tumhākaṃ evam assa: Imesaṃ kho āyas-
mantānaṃ atthato c' eva nānaṃ3 byañjanato ca nānan ti;
tattha yaṃ bhikkhuṃ suvacataraṃ4 maññeyyātha, so upa-
saṃkamitvā evam assa vacanīyo: Āyasmantānaṃ kho atthato
c' eva nānaṃ byañjanato ca nānaṃ, tad aminā p' etaṃ
āyasmanto jānātha, yathā5 atthato c' eva nānaṃ byañjanato
ca nānaṃ; mā āyasmanto6 vivādaṃ āpajjitthāti. Athā-
paresaṃ ekato pakkhikānaṃ7 bhikkhūnaṃ yaṃ bhikkhuṃ
suvacataraṃ maññeyyātha, so upasaṃkamitvā evam assa
vacanīyo: Āyasmantānaṃ kho atthato c' eva nānaṃ byañ-
janato ca nānaṃ, tad aminā p' etaṃ āyasmanto jānātha,
yathā atthato c' eva nānaṃ byañjanato ca nānaṃ; mā
āyasmanto vivādaṃ āpajjitthāti. Iti duggahītaṃ8 duggahī-
tato dhāretabbaṃ9; duggahītaṃ8 duggahītato dhāretvā10 yo
dhammo yo vinayo so bhāsitabbo. Tatra ce tumhākaṃ evam
assa: Imesaṃ kho āyasmantānaṃ atthato hi kho nānaṃ
byañjanato sametīti, tattha yaṃ11 bhikkhuṃ suvacataraṃ
maññeyyātha, so upasaṃkamitvā evam assa vacanīyo: Āyas-
mantānaṃ kho atthato hi nānaṃ byañjanato sameti, tad iminā
p' etaṃ āyasmanto jānātha, yathā atthato hi kho nānaṃ
byañjanato sameti; mā āyasmanto vivādaṃ āpajjitthāti.
Athāparesaṃ ekato pakkhikānaṃ yaṃ bhikkhuṃ suvacataraṃ
maññeyyātha, so upasaṃkamitvā evam assa vacanīyo: Āyas-
mantānaṃ kho atthato hi kho nānaṃ byañjanato sameti, tad
iminā p' etaṃ āyasmanto12 jānātha, yathā atthato hi kho
nānaṃ byañjanato sameti. Mā āyasmanto vivādaṃ āpajjit-
~10.240
thāti. Iti duggahītaṃ duggahītato dhāretabbaṃ, sugahītaṃ
sugahītato dhāretabbaṃ1, duggahītaṃ duggahītato dhāretvā
sugahītaṃ sugahītato dhāretvā yo dhammo yo vinayo so
bhāsitabbo. Tatra ce tumhākaṃ evam assa: Imesaṃ kho2
āyasmantānaṃ atthato hi kho sameti, byañjanato nānan3 ti,
tattha4 yaṃ bhikkhuṃ suvacataram maññeyyātha so upasaṃ-
kamitvā evam assa vacanīyo: Āyasmantānaṃ kho atthato
hi5 sameti, byañjanato nānaṃ, tad iminā6 p' etaṃ āyasmanto
jānātha, yathā atthato hi kho sameti byañjanato nānaṃ;
appamattakaṃ kho pan' etaṃ yadidaṃ byañjanaṃ; mā
āyasmanto appamattakehi vivādaṃ āpajjitthāti. Athāparesaṃ
ekato pakkhikānaṃ bhikkhūnaṃ yaṃ bhikkhuṃ suvacataraṃ
maññeyyātha, so upasaṃkamitvā evam assa vacanīyo: Āyas-
mantānaṃ kho atthato hi kho8 sameti byañjanato nānaṃ,
tad iminā p' etaṃ āyasmanto jānātha, yathā9 atthato hi kho
sameti byañjanato nānaṃ; appamattakaṃ kho pan' etaṃ
yadidaṃ byañjanaṃ; mā āyasmanto appamattakehi vivādaṃ
āpajjitthāti. Iti sugahītaṃ sugahītato dhāretabbaṃ, dugga-
hītaṃ duggahītato dhāretabbaṃ, sugahītaṃ sugahītato
dhāretvā duggahītaṃ duggahītato dhāretvā yo dhammo yo
vinayo so bhāsitabbo. Tatra ce tumhākaṃ evam assa: Ime-
saṃ kho āyasmantānaṃ atthato c' eva sameti byañjanato ca
sametīti, tattha yaṃ bhikkhuṃ suvacataraṃ maññeyyātha,
so upasaṃkamitvā evam assa vacanīyo: Āyasmantānaṃ kho10
atthato c' eva sameti byañjanato ca sameti, tad iminā p'
etaṃ āyasmanto jānātha, yathā atthato c' eva sameti byañ-
janato ca sameti; mā āyasmanto vivādaṃ āpajjitthāti,
Atthāparesaṃ ekato pakkhikānaṃ bhikkhūnaṃ yaṃ bhikkhuṃ
suvacataraṃ maññeyyātha, so upasaṃkamitvā evam assa va-
canīyo: Āyasmantānaṃ kho atthato c' eva sameti byañjanato
ca sameti, tad iminā p' etaṃ āyasmanto jānātha, yathā
atthato c' eva sameti byañjanato ca sameti; mā āyasmanto
~10.241
vivādaṃ āpajjitthāti1. Iti sugahītaṃ sugahītato dhāre-
tabbaṃ sugahītaṃ sugahītato dhāretvā yo dhammo yo
vinayo so bhāsitabbo. Tesañ ca vo2, bhikkhave, samaggā-
naṃ sammodamānaṃ avivadamānānaṃ sikkhataṃ, siyā añña-
tarassa bhikkhuno āpatti, siyā vītikkamo3. Tatra, bhikkhave,
na codanāya taritabbaṃ4; puggalo upaparikkhitabbo: Iti
mayhañ ca avihesā bhavissati, parassa ca puggalassa anu-
paghāto5; paro hi puggalo akkodhano anupanāhī adandha-
diṭṭhī6 suppaṭinissaggī, sakkomi cāhaṃ etaṃ puggalaṃ aku-
salā vuṭṭhāpetvā kusale {patiṭṭhāpetun} ti. Sace, bhikkhave,
evam assa, kallaṃ vacanāya. Sace pana, bhikkhave, evam
assa: Mayhaṃ7 kho avihesā bhavissati parassa ca puggalassa
upaghāto; paro hi puggalo kodhano upanāhī dandhadiṭṭhī
suppaṭinissaggī, sakkomi cāhaṃ etaṃ puggalaṃ akusalā vuṭṭhā-
petvā kusale patiṭṭhāpetuṃ. Appamattakaṃ kho pan' etaṃ
yadidaṃ8 parassa puggalassa upaghāto. Atha kho etad eva
bahutaraṃ, so 'haṃ9 sakkomi etaṃ puggalaṃ akusalā10
vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetun ti. Sace, bhikkhave, evam
assa, kallaṃ vacanāya. Sace pana bhikkhave, evam assa:
Mayhaṃ kho11 vihesā bhavissati parassa ca puggalassa anu-
paghāto; paro hi puggalo akkodhano anupanāhī adandha-
diṭṭhī duppaṭinissaggī, sakkomi cāhaṃ etaṃ puggalaṃ akusalā
vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetuṃ. Appamattakaṃ kho pan'
etaṃ yadidaṃ mayhaṃ vihesā13. Atha kho etad eva bahu-
taraṃ, so 'haṃ9 sakkomi etaṃ puggalaṃ akusalā vuṭṭhā-
petvā kusale patiṭṭhāpetun ti. Sace, bhikkhave, evam assa,
kallaṃ vacanāya. Sace pana, bhikkhave, evam assa: Mayhaṃ
kho vihesā bhavissati parassa ca puggalassa upaghāto; {pāro}
~10.242
hi puggalo kodhano upanāhī dandhadiṭṭhī duppaṭinissaggī,
sakkomi cāhaṃ etaṃ puggalaṃ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale
patiṭṭhāpetuṃ. Appamattakaṃ1 kho pan' etaṃ yadidaṃ
mayhaṃ2 vihesā parassa ca puggalassa upaghāto. Atha kho
etad eva bahutaraṃ, so 'haṃ sakkomi etaṃ puggalaṃ aku-
salā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetun ti. Sace, bhikkhave,
evam assa kallaṃ vacanāya. Sace pana, bhikkhave, evam
assa: Mayhaṃ kho vihesā bhavissati parassa ca puggalassa
upaghāto, paro hi puggalo kodhano upanāhī dandhadiṭṭhī
duppaṭinissaggī, na cāhaṃ sakkomi etaṃ puggalaṃ akusalā
vuṭṭhāpetvā kusale paṭitthāpetun ti3. Evarūpe, bhikkhave,
puggale upekhā4 nātimaññitabbā. Tesañ ca vo5, bhikkhave,
samaggānaṃ sammodamānānaṃ avivadamānānaṃ sikkhataṃ,
aññamaññassa vacīsaṃkhāro6 uppajjeyya diṭṭhipaḷāso7 cetaso
āghāto appaccayo anabhiraddhi. Tattha ekato pakkhikānaṃ
bhikkhūnaṃ yaṃ bhikkhuṃ suvacataraṃ maññeyyātha, so
upasaṃkamitvā evam assa vacanīyo: Yan no, āvuso, am-
hākaṃ samaggānaṃ sammodamānānaṃ avivadamānānaṃ
sikkhataṃ, aññamaññassa vacīsaṃkhāro uppanno diṭṭhipaḷāso
cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi, tam jānamāno samaṇo
garaheyyāti. Sammā vyākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evaṃ
vyākareyya: Yan no, āvuso, amhākaṃ . . . samaṇo garahey-
yāti. Etaṃ8 pan', āvuso, dhammaṃ appahāyā9 nibbānaṃ
sacchikareyyāti. Sammā vyākaramāno, bhikkhave, bhikkhu
evaṃ vyākareyya: Etaṃ kho, āvuso, dhammaṃ appahāya
na10 nibbānaṃ sacchikareyyāti. Athāparesaṃ ekato pakkhi-
kānaṃ bhikkhūnaṃ yaṃ bhikkhuṃ suvacataraṃ maññey-
yātha, so upasaṃkamitvā evam assa vacanīyo: Yan no,
āvuso, amhākaṃ . . . samaṇo garaheyyāti. Sammā vyā-
karamāno, bhikkhave, bhikkhu evaṃ vyākareyya: Yan no,
āvuso, amhākaṃ . . . garaheyyāti. Etaṃ pan', āvuso,
dhammaṃ appahāya na11 nibbānaṃ sacchikareyyāti. Sammā
vyākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evaṃ vyākaramāno vyā-
~10.243
kareyya: Etaṃ kho, āvuso, dhammaṃ appahāya na1 nibbā-
naṃ sacchikareyyāti. Tañ ce2, bhikkhave, bhikkhuṃ pare
evaṃ puccheyyuṃ3: Āyasmatā no ete bhikkhū akusalā vuṭ-
ṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpitā ti, sammā vyākaramāno, bhik-
khave, bhikkhu evaṃ vyākareyya: Idhāhaṃ, āvuso, yena
Bhagavā ten' upasaṃkamiṃ4; tassa me Bhagavā dhammaṃ
desesi5; tāhaṃ6 dhammaṃ sutvā tesaṃ bhikkhūnaṃ abhā-
siṃ; taṃ te bhikkhū dhammaṃ sutvā akusale vuṭṭhahiṃsu7
kusale patiṭṭhahiṃsūti. Evaṃ vyākaramāno kho, bhikkhave,
bhikkhu na c' ev' attānaṃ ukkaṃseti8, na paraṃ vamheti9,
dhammassa cānudhammaṃ vyākaroti, na ca koci sahadham-
miko vādānuvādo10 gārayhaṃ11 ṭhānaṃ āgacchatīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                         KINTISUTTAṂ TATIYAṂ.
                                --------------------------------