                                104.
     Evaṃ me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu
viharati Sāmagāme. Tena kho pana samayena Nigaṇṭho12
Nātaputto13 Pāvāyaṃ adhunā kālakato14 hoti. Tassa kālakiri-
yāya bhinnā Nigaṇṭhā dvedhikajātā15 bhaṇḍanajātā kalahajātā
vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti:
Na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dham-
mavinayaṃ ājānāmi; kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājā-
nissasi, micchāpaṭipanno tvam asi, aham asmi sammāpaṭi-
panno; sahitam me, asahitan te; pure vacanīyaṃ pacchā
~10.244
avaca, pacchā vacanīyaṃ pure avaca; aviciṇṇan1 te viparā-
vattaṃ; āropito te vādo; niggahīto sī; cara vādappamok-
khāya; nibbeṭhehi2 vā sace pahosīti3. Vadho yev' eko4
maññe Nigaṇṭhesu Nātaputtiyesu5 vattati. Ye pi Nigaṇ-
ṭhassa Nātaputtassa sāvakā gihī odātavasanā, te pi Nigaṇ-
ṭhesu Nātaputtiyesu nibbindarūpā6 virattarūpā paṭivāṇarūpā
yathā taṃ durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike
anupasamasaṃvattanike asammāsambuddhappavedite7 bhin-
natthūpe8 appaṭisaraṇe.
     Atha kho Cundo samaṇuddeso Pāvāyaṃ vassavuttho9
yena Sāmagāmo yen' āyasmā Ānando ten' upasaṃkami, upa-
saṃkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Cundo samaṇuddeso āyas-
mantaṃ Ānandaṃ etad avoca: Nigaṇṭho, bhante, Nātaputto
Pāvāyaṃ adhunā kālakato. Tassa kālakiriyāya bhinnā Ni-
gaṇṭhā dvedhikajātā10 bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādapannā
aññamaññaṃ 'mukhasattīhi vitudantā viharanti --pe-- bhin-
natthūpe appaṭisaraṇe ti. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Cun-
daṃ samaṇuddesaṃ etad avoca: Atthi kho idaṃ, āvuso
Cunda, kathāpābhataṃ Bhagavantaṃ dassanāya; āyām', āvuso
Cunda, yena Bhagavā ten' upasaṃkamissāma, upasaṃkamitvā
etam atthaṃ Bhagavato ārocessāmāti. Evam bhante ti kho
Cundo samaṇuddeso āyasmato Ānandassa paccassosi.
     Atha kho āyasmā Ānando Cundo ca samaṇuddeso yena
Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinno kho
~10.245
āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca: Ayaṃ, bhante,
Cundo samaṇuddeso evam āha:-- Nigaṇṭho, bhante, . . .
appaṭissaraṇe ti. Tassa mayhaṃ bhante evam hoti: Mā heva
Bhagavato accayena saṅghe vivādo uppajji1, so2 vivādo ba-
hujanāhitāya bahujanāsukhāya3 bahuno janassa anatthāya
ahitāya dukkhāya devamanussānan ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, Ānanda? Ye vo mayā dhammā
abhiññā desitā, seyyathīdam, cattāro satipaṭṭhānā, cattāro
sammappadhānā, cattāro iddhipādā4, pañc' indriyāni, pañca
balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo -- passasi
no tvaṃ, Ānanda, imesu dhammesu dve pi bhikkhū nānā
vāde ti? Ye me, bhante, dhammā Bhagavatā abhiññā
desitā, -- seyyathīdaṃ: cattāro satipaṭṭhānā . . . maggo --
nāhaṃ passāmi imesu dhammesu dve pi bhikkhū nānāvāde5.
Ye6 ca kho, bhante, puggalā Bhagavantaṃ patissayamānā-
narūpā viharanti, te7 Bhagavato accayena saṃghe vivādaṃ
janeyyuṃ ajjhājīve vā adhipātimokkhe vā. So 'ssa8 vivādo
bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya
ahitāya9 dukkhāya devamanussānan ti. Appamattako so,
Ānanda, vivādo yadidaṃ ajjhājīve vā adhipātimokkhe vā.
Magge vā pi10, Ānanda, paṭipadāya vā saṃghe vivādo up-
pajjamāno uppajjeyya11, so 'ssa vivādo bahujanāhitāya ba-
hujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya
devamanussānan ti12.
     Chayimāni13, Ānanda, vivādamūlāni. Katamāni cha?
Idh'14, Ānanda, bhikkhu kodhano hoti upanāhī. Yo so,
Ānanda, {bhikkhu} kodhano hoti upanāhī, so Satthari pi agā-
ravo viharati appatisso, dhamme pi agāravo viharati appa-
tisso, saṃghe pi agāravo viharati appatisso, sikkhāya pi na
paripūrakārī hoti. Yo so, Ānanda, bhikkhu Satthari agāravo
viharati appatisso, dhamme -- pe15 -- saṃghe pi agāravo
~10.246
viharati appatisso1, sikkhāya pi2 na paripūrakārī3, so saṃghe
vivādaṃ janeti. Yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsu-
khāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya deva-
manussānaṃ, evarūpañ ce4 tumhe, Ānanda, vivādamūlaṃ
ajjhattaṃ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe.
{Ānanda}, tass' eva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāya-
meyyātha. Evarūpañ ce tumhe, Ānanda, vivādamūlaṃ ajjhat-
taṃ vā bahiddhā vā na5 samanupasseyyātha, tatra tumhe,
Ānanda, tass' eva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṃ anavassa-
vāya paṭipajjeyyātha. Evam etassa pāpakassa vivādamūlassa
pahānaṃ hoti, evam etassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṃ
anavassavo hoti.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu makkhī hoti phaḷāsī
-- pe6 --, issukī hoti maccharī -- pe6 --, saṭho hoti māyāvī
-- pe6 --, pāpiccho hoti micchādiṭṭhī -- pe6 --, sandiṭṭhī
parāmāsī hoti ādhānagāhī duppaṭinissaggī. Yo so, Ānanda,
bhikkhu sandiṭṭhī parāmāsi hoti {ādhānagāhī} duppaṭinissaggī,
so Satthari pi agāravo viharati appatisso, dhamme pi agā-
ravo viharati appatisso, saṃghe pi agāravo viharati appatisso,
sikkhāya pi na paripūrakārī hoti. Yo so7, Ānanda, bhikkhu
Satthari8 agāravo viharati appatisso, dhamme9, saṃghe,
sikkhāya na paripūrakārī hoti10, so saṃghe vivādaṃ janeti.
Yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno
janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ, eva-
rūpañ ce11 tumhe, Ānanda, vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā ba-
hiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe, Ānanda, tass'
eva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. Eva-
rūpañ ce12 tumhe, Ānanda, vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā ba-
hiddhā vā nā13 samanupasseyyātha, tatra tumhe, Ānanda,
tass' eva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṃ anavassavāya paṭi-
pajjeyyātha. Evam etassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṃ
~10.247
hoti, evam etassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṃ ana-
vassavo hoti. Imāni kho, Ānanda, cha vivādamūlāni.
     Cattār' imāni, Ānanda, adhikaraṇāni. Katamāni cat-
tāri? -- Vivādādhikaraṇaṃ, anuvādādhikaraṇaṃ, āpattādhi-
karaṇaṃ, kiccādhikaraṇaṃ. Imāni kho, Ānanda, cattāri
adhikaraṇāni. Satta kho pan' ime, Ānanda, adhikaraṇa-
samathā uppannuppannānaṃ adhikaraṇānaṃ samathāya vūpa-
samāya. Sammukhāvinayo dātabbo sativinayo dātabbo amūḷha-
vinayo dātabbo paṭiññāya kāretabbaṃ yebhuyyassikā1 tassa
pāpiyyasikā2 tiṇavatthārako. Kathañ ca Ānanda, sammukhā-
vinayo hoti? Idh', Ānanda, bhikkhū vivadanti: dhammo ti
vā adhammo ti vā, vinayo ti vā avinayo ti vā3. Teh'4,
Ānanda, bhikkhūhi sabbeh' eva samaggehi sannipatitabbaṃ
sannipatitvā dhammanetti samanumajjitabbā; dhammanettiṃ
samanumajjitvā yathā tattha sameti, tathā taṃ adhikaraṇaṃ
vūpasametabbaṃ. Evaṃ kho, Ānanda, sammukhāvinayo
hoti; evañ ca pan idh' ekaccānaṃ adhikaraṇānaṃ vūpasamo
hoti yadidaṃ sammukhāvinayena.
     Kathañ c', Ānanda, yebhuyyasikā hoti? Te ce, Ānanda,
bhikkhū na sakkonti taṃ adhikaraṇaṃ tasmiṃ āvāse vū-
pasametuṃ, teh', Ānanda, bhikkhūhi yasmiṃ āvāse bahu-
tarā5 bhikkhū6, so āvāso gantabbo, tattha sabbeh' eva sa-
maggehi sannipatitabbaṃ; sannipatitvā dhammanetti samanu-
majjitabbā, dhammanettiṃ samanumajjitvā yathā tattha sa-
meti, tathā taṃ adhikaraṇaṃ vūpasametabbaṃ;-- evaṃ kho,
Ānanda, yebhuyyasikā hoti, evañ ca pan' idh' ekaccānaṃ
adhikaraṇānaṃ vūpasamo hoti yadidaṃ yebhuyyasikāya.
     Kathañ c', Ānanda, sativinayo hoti? Idh', Ānanda,
bhikkhū7 bhikkhuṃ evarūpāya garukāya āpattiyā codenti
pārājikena vā pārājikasāmantena vā: Sarat' āyasmā eva-
rūpaṃ8 garukaṃ āpattiṃ āpajjitā pārājikaṃ vā pārājika-
sāmantaṃ vā ti? So evam āha: Na kho ahaṃ, āvuso, sarāmi
evarūpaṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitā pārājikaṃ vā pārājika-
~10.248
sāmantaṃ vā ti. Tassa kho evaṃ, {Ānanda}, bhikkhuno sati-
vinayo dātabbo. Evaṃ kho, Ānanda, sativinayo hoti, evañ
ca pan' idh' ekaccānaṃ adhikaraṇānaṃ vūpasamo hoti yad-
idaṃ sativinayena.
     Kathañ c', Ānanda, amūḷhavinayo1 hoti? Idh', Ānanda,
bhikkhū2 bhikkhuṃ evarūpāya garukāya āpattiyā codenti
pārājikena vā pārājikasāmantena vā: Sarat' āyasmā evarū-
paṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitā pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ
vā ti? So evam āha: Na kho 'haṃ, āvuso, sarāmi evarūpaṃ
garukaṃ āpattiṃ āpajjitā pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā
ti. Tam enaṃ so nibbeṭhentaṃ3 ativeṭheti4: Iṅgh' āyasmā
sādhukam eva jānāhi, yadi sarasi evarūpaṃ garukaṃ āpattiṃ
āpajjitā pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā ti? So evam
āha: Ahaṃ kho, āvuso, ummādaṃ pāpuṇiṃ cetaso vipari-
yāsaṃ5 tena me ummatakena bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhā-
ciṇṇaṃ bhāsitaparikantaṃ; nāhan taṃ sarāmi mūḷhena me
etaṃ katan ti. Tassa kho, Ānanda, bhikkhuno amūḷhavinayo
dātabbo. Evaṃ kho, Ānanda, amūḷhavinayo hoti, evañ ca
pan' idh' ekaccānaṃ adhikaraṇānaṃ vūpasamo hoti yadidaṃ
amūḷhavinayena.
     Kathañ c', Ānanda, patiññātakaraṇaṃ hoti? Idh', Ānanda,
bhikkhu codito vā acodito vā āpattiṃ sarati vivarati uttānī-
karoti6. Ten', Ānanda, bhikkhunā buḍḍhataro7 bhikkhu
upasaṃkamitvā ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā pāde vanditvā uk-
kuṭikaṃ nisīditvā añjalim paggahetvā evam assa vacanīyo:
Ahaṃ, bhante, itthannāmaṃ āpattiṃ āpanno,taṃ paṭidese-
mīti. So evam āha: Passasīti? Passāmīti8. Āyatiṃ saṃ-
varaṃ āpajjeyyāsīti? Saṃvaraṃ āpajjissāmīti9. Evaṃ kho,
Ānanda, paṭiññātakaraṇaṃ hoti, evañ ca pan' idh' ekaccā-
naṃ adhikaraṇānaṃ vūpasamo hoti yadidaṃ patiññāta-
karaṇena.
~10.249
     Kathañ c', Ānanda, tassapāpiyyasikā hoti? Idh', Ānanda,
bhikkhū bhikkhuṃ evarūpāya garukāya āpattiyā codenti pārā-
jikena vā pārājikasāmantena vā: Sarat' āyasmā evarūpaṃ
garukaṃ āpattiṃ āpajjitā pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ
vā1 ti? So evam āha: Na kho ahaṃ, āvuso, sarāmi evarūpaṃ
garukaṃ āpattiṃ āpajjitā pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā
ti. Tam enaṃ so nibbeṭhentaṃ ativeṭheti2: {Iṅgh'} āyasmā
sādhukam eva jānāhi yadi sarasi evarūpaṃ garukaṃ āpattiṃ
āpajjitā pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā ti; so evam āha:
Na kho ahaṃ āvuso sarāmi evarūpaṃ garukaṃ āpattiṃ
āpajjitā pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā3; sarāmi kho
āvuso evarūpaṃ appamattikaṃ āpattiṃ āpajjitā ti. Tam enaṃ
kho nibbeṭhentaṃ ativeṭheti: Iṅgh' āyasmā sādhukam eva
jānāhi yadi sarasi evarūpaṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitā pārā-
jikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā ti? So evam āha: Imaṃ hi
nāmāhaṃ, āvuso, appamattikaṃ āpattiṃ āpajjitā apuṭṭho paṭi-
jānissāmi; kim panāhaṃ evarūpaṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitvā
pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā puṭṭho na paṭijānissā-
mīti. So evam āha: Imaṃ hi4 nāma tvaṃ, āvuso, appa-
mattikaṃ āpattiṃ āpajjitvā apuṭṭho na paṭijānissasi, kiṃ
pana tvaṃ evarūpaṃ garukaṃ āpattiṃ āpajjitvā pārājikaṃ
vā pārājikasāmantaṃ vā puṭṭho5 paṭijānissasi? Iṅgh' āyasmā
sādhukam eva jānāhi yadi sarasi evarūpaṃ garukaṃ āpattiṃ
āpajjitvā pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā ti? So evam
āha: Sarāmi kho ahaṃ, āvuso, evarūpaṃ garukaṃ āpattiṃ
āpajjitā pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ vā; davā6 me evaṃ
vuttaṃ, ravā me etam vuttaṃ7: Nāhan taṃ sarāmi evarūpaṃ
garukaṃ āpattiṃ āpajjitā pārājikaṃ vā pārājikasāmantaṃ
vā ti8. Evaṃ kho, Ānanda, tassapāpiyyasikā hoti, evañ ca
pan' idh' ekaccānaṃ adhikaraṇānaṃ vūpasamo hoti, yadidaṃ
tassapāpiyyasikāya.
~10.250
     Kathañ c', Ānanda, tiṇavatthārako hoti? Idh', Ānanda,
bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannā-
naṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇakaṃ ajjhāciṇṇaṃ hoti bhā-
sitaparikantaṃ; teh', Ānanda, bhikkhūhi sabbeh' eva sa-
maggehi sannipatitabbaṃ, sannipatitvā ekato pakkhikānaṃ
bhikkhūnaṃ byattatarena1 bhikkhunā uṭṭhāy' āsanā ekaṃ-
saṃ cīvaraṃ katvā añjalim paṇāmetvā2 saṃgho ñāpetabbo:
Suṇātu me, bhante, saṃgho. Idam amhakaṃ3 bhaṇḍanajātānaṃ
kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ viharataṃ bahuṃ assāmaṇa-
kaṃ ajjhāciṇṇaṃ bhāsitaparikantaṃ. Yadi4 saṃghassa patta-
kallaṃ, ahaṃ yā c' eva imesaṃ āyasmantānaṃ āpatti yā ca
attano āpatti, imesaṃ c' eva āyasmantānaṃ atthāya attano
ca atthāya saṃghamajjhe tiṇavatthārakena deseyyaṃ, ṭha-
petvā thullavajjaṃ ṭhapetvā gihipaṭisaṃyuttan ti5. Athā-
paresaṃ ekato pakkhikānaṃ bhikkhūnaṃ byattatarena bhik-
khunā uṭṭhāy' āsanā ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā añjalim paṇā-
metvā saṃgho ñāpetabbo: Suṇātu me, bhante, saṃgho: Idam
amhākaṃ3 bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ . . . thullavajjaṃ
ṭhapetvā gihipaṭisaṃyuttan ti. Evaṃ kho, Ānanda, tiṇavat-
thārako hoti, evañ ca pan' idh' ekaccānaṃ adhikaraṇānaṃ
vūpasamo hoti yadidaṃ tiṇavatthārakena.
     Chayime6, Ānanda, dhammā sārāṇīyā piyakaraṇā garu-
karaṇā saṃgahāya avivādāya sāmaggiyā7 ekībhāvāya saṃ-
vattanti. Katame cha? Idh', Ānanda, bhikkhuno mettaṃ
kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvī c' eva
raho ca. Ayam pi8 dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garu-
karaṇo saṃgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃ-
vattati. Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhuno mettaṃ vacī-
kammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti9 --pe-- ekībhāvāya saṃ-
vattati. Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhuno10 mettaṃ
manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvī c'
eva raho ca. Ayam pi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garu-
~10.251
karaṇo saṃgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃ-
vattati. Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu ye te lābhā
dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattam
pi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī1 hoti sīlavantehi
sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī. Ayam pi dhammo sārāṇīyo
piyakaraṇo garukaraṇo saṃgahāya avivādāya sāmaggiyā ekī-
bhāvāya saṃvattati. Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu2 yāni
tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhuj-
jissāni3 viññuppasatthāni4 aparāmāṭṭhāni5 samādhisaṃvatta-
nikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagato viharati sabrahma-
cārīhi āvī c' eva raho ca. Ayam pi dhammo sārāṇīyo piya-
karaṇo garukaraṇo saṃgahāya avivādāya sāmaggiyā6 ekī-
bhāvāya saṃvattati. Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu
yāyaṃ7 diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā-
dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā8 diṭṭhisāmaññagato
viharati sabrahmacārīhi āvī c' eva raho ca. Ayam pi dhammo
sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṃgahāya avivādāya sā-
maggiyā ekībhāvāya saṃvattati.
     Ime kho, Ānanda, cha8 sārāṇīyā dhammā piyakaraṇā
garukaraṇā saṃgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃ-
vattanti. Ime ce tumhe, Ānanda, cha sārāṇīye dhamme
samādāya saṃvatteyyātha9, passatha no tumhe, Ānanda, vaca-
napathaṃ aṇuṃ vā thūlaṃ vā yaṃ tumhe nādhivāseyyāthāti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Tasmātih', Ānanda, ime cha8 sārāṇīye dhamme samādāya
vattatha10, taṃ vo bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāyāti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                       SĀMAGĀMASUTTAṂ CATUTTHAṂ.
                                --------------------------------
~10.252