                                105.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Mahāvane Kūṭāgārasālāyaṃ1. Tena kho pana sa-
mayena sambahulehi bhikkhūhi Bhagavato santike aññā vyā-
katā hoti: Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ
karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmāti. Assosi kho
Sunakkhatto Licchaviputto:-- Sambahulehi kira bhikkhūhi
 . . . pajānāmāti. Atha kho Sunakkhatto Licchaviputto
yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavan-
taṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho Sunakkhatto Licchaviputto Bhagavantaṃ etad avoca:
Sutam m' etaṃ2, bhante: Sambahulehi kira bhikkhūhi . . .
pajānāmāti. Ye te, bhante3, bhikkhū Bhagavato santike
aññaṃ vyākaṃsu4: Khīṇā jāti, vusitaṃ {brahmacariyaṃ},
kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmāti, -- Kacci
te, bhante, bhikkhū sammadeva aññaṃ vyākaṃsu udāhu sant'
etth' ekacce bhikkhū adhimānena aññaṃ vyākaṃsūti?
     Ye te, Sunakkhatta, bhikkhū mama santike aññaṃ vyā-
kaṃsu: Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇī-
yaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmāti, -- sant' etth' ekacce
bhikkhū sammadeva aññaṃ vyākaṃsu; santi pan' idh' ekacce
bhikkhū adhimānena pi aññaṃ vyākaṃsu. Tatra5, Sunakkhatta,
ye te bhikkhū sammadeva aññaṃ vyākaṃsu6, tesaṃ taṃ
tath' eva hoti. Ye pana te bhikkhū adhimānena aññaṃ
vyākaṃsu, tatra, Sunakkhatta, Tathāgatassa evam hoti:
Dhammaṃ nesaṃ deseyyan7 ti; evaṃ c'8 etha, Sunakkhatta,
Tathāgatassa hoti: Dhammaṃ nesaṃ deseyyan ti. Atha ca
pan' idh' ekacce moghapurisā pañhaṃ abhisaṅkharitvā9
Tathāgataṃ {upasaṃkamitvā} pucchanti. Tatra, Sunakkhatta,
~10.253
yam pi1 Tathāgatassa evaṃ2 hoti: Dhammaṃ nesaṃ de-
seyyan ti, tassa pi hoti aññathattan ti.
     Etassa Bhagavā kālo, etassa Sugata kālo. Yaṃ Bhagavā
dhammaṃ deseyya, Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.
     Tena hi, Sunakkhatta, suṇohi3 sādhukaṃ manasikarohi,
bhāsissāmīti.
     Evaṃ bhante ti kho Sunakkhatto Licchaviputto Bhaga-
vato paccassosi.
     Bhagavā etad avoca:-- Pañca kho4 ime, Sunak-
khatta, kāmaguṇā. Katame pañca? -- Cakkhuviññeyyā rūpā
iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā5, sota-
viññeyyā saddā -- pe6 --, ghānaviññeyyā gandhā7, jivhā-
viññeyyā rasā7, kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā
piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Ime kho, Sunakkhatta,
pañca kāmaguṇā.
     Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ, Sunakkhatta, vijjati yaṃ idh'
ekacco purisapuggalo lokāmisādhimutto assa. Lokāmisādhi-
muttassa kho, Sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī8 c'
eva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañ ca anuvitakketi anuvi-
cāreti, tañ ca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ9 āpajjati, āṇañja-
paṭisaṃyuttāya10 ca pana kathāya kacchamānāya11 na
sussūsati12 na sotaṃ odahati, na aññā cittaṃ upaṭṭhapeti13,
na ca taṃ purisaṃ bhajati, na ca tena vittiṃ āpajjati.
Seyyathāpi, Sunakkhatta, puriso sakamhā gāmā vā nigamā
vā ciravippavuttho assa; so aññataraṃ purisaṃ passeyya
tamhā gāmā vā nigamā vā acirakapakkantaṃ; so taṃ puri-
saṃ tassa gāmassa vā nigamassa vā khemattañ14 ca subhik-
khattañ15 ca appābādhattañ16 ca puccheyya; tassa so puriso
tassa gāmassa vā nigamassa vā khemattañ ca subhikkhattañ
~10.254
ca appābādhattañ ca saṃseyya;-- taṃ kim maññasi, Su-
nakkhatta? Api nu so puriso tassa sussūseyya1, sotaṃ oda-
heyya, aññā cittaṃ upaṭṭhapeyya, tañ ca purisaṃ bhajeyya,
tena ca vittiṃ āpajjeyyāti?
     Evam, bhante.
     Evam eva kho, Sunakkhatta, ṭhānaṃ etaṃ vijjati yaṃ
idh' ekacco purisapuggalo lokāmisādhimutto assa2; lokāmi-
sādhimuttassa kho, Sunakkhatta3, purisapuggalassa tappatirūpī
c' eva kathā saṇṭhāti, tad anudhammañ ca anuvitakketi
anuvicāreti, tañ ca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ āpajjati,
āṇañjapaṭisaṃyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na
sussūsati4, na sotaṃ odahati na aññā cittaṃ upaṭṭhapeti na5
c' etaṃ purisaṃ bhajati, na ca tena vittiṃ āpajjati. So
evam assa veditabbo6: Lokāmisādhimutto purisapuggalo ti.
     Ṭhānaṃ kho pan' etam, Sunakkhatta, vijjati yaṃ idh'
ekacco purisapuggalo āṇañjādhimutto assa. Āṇañjādhimuttassa
kho, Sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī c' eva kathā
saṇṭhāti, tad anudhammañ ca anuvitakketi anuvicāreti, tañ
ca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ āpajjati, lokāmisapaṭisaṃ-
yuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati na
sotaṃ odahati, na aññā cittaṃ upaṭṭhapeti, na ca taṃ puri-
saṃ bhajati, na ca tena vittiṃ āpajjati. Seyyathāpi, Sunak-
khatta, paṇḍupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritattāya7,
evam eva kho, Sunakkhatta, āṇañjādhimuttassa purisapugga-
lassa ye8 lokāmisasaṃyojane se pavutte9, so evam assa vedi-
tabbo: Lokāmisasaṃyojanena hi10 kho visaṃyutto āṇañjādhi-
mutto purisapuggalo ti.
     Thānaṃ kho pan' etaṃ, Sunakkhatta, vijjati yaṃ idh'
ekacco purisapuggalo ākiñcaññādhimutto assa. {Ākiñcaññā-
yatanādhimuttassa} kho, Sunakkhatta, purisapuggalassa tap-
patirūpī c' eva kathā saṇṭhāti, tad anudhammañ ca anu-
vitakketi anuvicāreti, tañ ca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ
~10.255
āpajjati, āṇañjapaṭisaṃyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya
na sussūsati na sotaṃ odahati, na aññā cittaṃ upaṭṭhapeti,
na ca taṃ purisaṃ bhajati na ca tena vittiṃ āpajjati.
Seyyathāpi, Sunakkhatta, puthusilā dvedhā1 bhinnā appaṭi-
sandhikā hoti, evam eva kho, Sunakkhatta, ākiñcaññāyatan-
ādhimuttassa purisapuggalassa ye āṇañjasaṃyojane se bhinne2,
so evam assa veditabbo: Āṇañjasaṃyojanena hi visaṃyutto
ākiñcaññāyatanādhimutto purisapuggalo ti.
     Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ, Sunakkhatta, vijjati yaṃ idh'
ekacco purisapuggalo nevasaññānāsaññāyatanādhimutto assa.
Nevasaññānāsaññāyatanādhimuttassa kho, Sunakkhatta, pu-
risapuggalassa tappatirūpī c' eva kathā saṇṭhāti, tad anudhammañ
ca anuvitakketi anuvicāreti, tañ ca purisaṃ bhajati, tena ca
vittiṃ āpajjati, ākiñcaññāyatanapaṭisaṃyuttāya ca pana
kathāya kacchamānāya na sussūsati na sotaṃ odahati, na
aññā cittaṃ upaṭṭhapeti, na ca taṃ purisaṃ bhajati, na ca
tena vittiṃ āpajjati. Seyyathāpi, Sunakkhatta, puriso ma-
nuññabhojanaṃ bhuttāvī chaḍḍeyya. Taṃ kim maññasi,
Sunakkhatta? Api nu tassa purisassa tasmiṃ bhatte3 puna
bhattakamyatā4 assāti?
     No h' etaṃ bhante. Taṃ kissa hetu? Aduṃ hi, bhante,
bhattaṃ5 paṭikkūlasammatan6 ti.
     Evam eva kho, Sunakkhatta, nevasaññānāsaññāyatanādhi-
muttassa purisapuggalassa ye ākiñcaññāyatanasaṃyojane, se
vante; so evam assa veditabbo: Ākiñcaññāyatanasaṃyoja-
nena7 hi kho visaṃyutto nevasaññānāsaññāyatanādhimutto
purisapuggalo ti.
     Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ, Sunakkhatta, vijjati yaṃ idh'
ekacco purisapuggalo sammānibbānādhimutto assa. Sammā-
nibbānādhimuttassa kho, Sunakkhatta, purisapuggalassa tap-
patirūpī c' eva kathā saṇṭhāti, tad anudhammañ ca anu-
vitakketi anuvicāreti, tañ ca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ
āpajjati nevasaññānāsaññāyatanapaṭisaṃyuttāya ca pana ka-
~10.256
thāya kacchamānāya na sussūsati na sotaṃ odahati na aññā
cittaṃ upaṭṭhapeti, na ca taṃ purisaṃ bhajati, na ca tena
vittiṃ āpajjati. Seyyathāpi, Sunakkhatta, tālo matthakac-
chinno abhabbo puna virūḷhiyā1, -- evam eva kho, Sunakkhatta,
sammānibbānādhimuttassa purisapuggalassa ye nevasaññānā-
saññāyatanasaṃyojane se ucchinne2 ucchinnamūle tālāvatthu-
kate3 anabhāvakate4 āyatiṃ anuppādadhamme; so evam
assa veditabbo: Nevasaññānāsaññāyatanasaṃyojanena hi kho
visaṃyutto sammānibbānādhimutto purisapuggalo ti.
     Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ, Sunakkhatta, vijjati yaṃ idh'
ekaccassa bhikkhuno evam assa: Taṇhā kho sallaṃ Samaṇena
vuttaṃ, avijjāvisadoso chandarāgabyāpādena5 ruppati; tam
me taṇhāsallaṃ pahīnaṃ, apanīto avijjāvisadoso, sammā-
nibbānādhimutto 'ham asmīti evaṃmānī6 assa atthaṃ samā-
naṃ7. So yāni sammānibbānādhimuttassa asappāyāni, tāni
anuyuñjeyya, asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ8 anuyuñ-
jeyya, asappāyaṃ sotena saddaṃ9 anuyuñjeyya, asappāyaṃ
ghānena gandhaṃ10 anuyuñjeyya, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ11
anuyuñjeyya, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ11 anuyuñjeyya,
asappāyaṃ manasā dhammaṃ11 anuyuñjeyya. Tassa asappā-
yaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ sotena
saddaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ anuyut-
tassa, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ
kāyena phoṭṭhabbaṃ anuyuttassa, manasā dhammaṃ anu-
yuttassa, rāgo cittaṃ anuddhaṃseyya; so rāgānuddhaṃsitena
cittena maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ.
Seyyathāpi, Sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena
gāḷhūpalepanena; tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṃ
sallakattaṃ upaṭṭhapeyyuṃ; tassa so bhisakko sallakatto sat-
thena vaṇamukhaṃ parikanteyya, satthena vaṇamukhaṃ pari-
kantetvā12 esaniyā sallaṃ eseyya, esaniyā sallaṃ esetvā13
~10.257
sallaṃ abbaheyya1 apaneyya visadosaṃ sa-upādisesaṃ2 anu-
pādiseso ti maññamāno3; so evaṃ vadeyya: Ambho purisa,
ubbhataṃ4 kho te sallaṃ, apanīto5 visadoso anupādiseso,
alañ ca te antarāyāya6; sappāyāni c' eva bhojanāni bhuñ-
jeyyāsi, mā te asappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī
assa, kālena kālaṃ ca7 vaṇaṃ dhoveyyāsi, kālena kālaṃ
vaṇamukhaṃ ālimpeyyāsi, mā tena7 kālena kālaṃ vaṇaṃ
dhovato, kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpato, pubbalohitaṃ
vaṇamukhaṃ pariyonandhi, mā ca vātātape cārittaṃ anuyuñji,
mā te vātātape cārittaṃ anuyuttassa, rajosukaṃ vaṇamukhaṃ
anuddhaṃsesi9, vaṇānurakkhī ca ambho purisa vihareyyāsi
vaṇasāropī ti. Tassa evam assa: Ubbhatam kho me sallaṃ,
apanīto visadoso anupādiseso, analañ ca me antarāyāyāti;
so asappāyāni c' eva10 bhojanāni bhuñjeyya, tassa asappā-
yāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī11 assa, na ca kālena
kālaṃ vaṇaṃ dhoveyya, na ca kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ
ālimpeyya; tassa na kālena kālaṃ vaṇaṃ dhovato na kālena
kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpato pubbalohitaṃ vaṇamukhaṃ pari-
yonandheyya12, vātātape ca cārittaṃ anuyuñjeyya, tassa
vātātape cārittaṃ anuyuttassa rajosukaṃ13 vaṇamukhaṃ
anuddhaṃseyya, na ca vaṇānurakkhī vihareyya na vaṇa-
sāropī; tassa imissā va14 asappāyakiriyāya asuci visadoso15
apanīto sa-upādiseso tad ubhayena vaṇo puthuttaṃ16 gac-
cheyya; so puthuttagatena17 vaṇena maraṇaṃ vā nigaccheyya
maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ;-- evam eva kho, Sunakkhatta,
ṭhānaṃ etaṃ vijjati yaṃ idh' ekaccassa bhikkhuno evam
assa: Taṇhā kho sallaṃ Samaṇena vuttaṃ, avijjāvisadoso
chandarāgavyāpādehi ruppati; tam me taṇhāsallaṃ pahīnaṃ,
~10.258
apanīto avijjāvisadoso sammānibbānādhimutto 'ham asmīti,
evaṃmānī1 assa atthaṃ samānaṃ. So yāni sammānibbā-
nādhimuttassa asappāyāni tāni anuyuñjeyya, asappāyaṃ cak-
khunā rūpadassanaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ sotena saddaṃ
anuyuñjeyya, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ anuyuñjeyya,
asappāyaṃ jivhāya rasaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ kāyena
phoṭṭhabbaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ manasā dhammaṃ anu-
yuñjeyya; tassa asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ anu-
yuttassa, asappāyaṃ sotena saddaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ
ghānena gandhaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ
anuyuttassa, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ anuyuttassa,
asappāyaṃ manasā dhammaṃ anuyuttassa, rāgo2 cittaṃ
anuddhaṃseyya; so rāgānuddhaṃsitena cittena3 maraṇaṃ
vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. Maraṇaṃ h'
etaṃ, Sunakkhatta, ariyassa vinaye yo4 sikkhaṃ paccak-
khāya hīnāy' āvattati; maraṇamattaṃ h' etaṃ, Sunakkhatta,
dukkhaṃ yo aññataraṃ saṃkiliṭṭhaṃ āpattiṃ āpajjati.
     Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ, Sunakkhatta, vijjati yaṃ idh'
ekaccassa bhikkhuno evam assa: Taṇhā kho sallaṃ Samaṇena
vuttaṃ, avijjāvisadoso chandarāgavyāpādehi ruppati, tam me
taṇhāsallaṃ pahīnaṃ, apanīto avijjāvisadoso, sammānibbānā-
dhimutto 'ham asmīti. Sammānibbānādhimuttassa eva sato
so6 yāni sammānibbānādhimuttassa asappāyāni tāni nānu-
yuñjeyya, asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ nānuyuñjeyya,
asappāyaṃ sotena saddam nānuyuñjeyya, asappāyaṃ ghānena
gandhaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ {jivhāya} rasaṃ nānuyuñ-
jeyya, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbam nānuyuñjeyya, asappā-
yaṃ manasā dhammaṃ nānuyuñjeyya; tassa asappāyaṃ
cakkhunā rūpadassanaṃ ananuyuttassa asappāyaṃ sotena
saddaṃ ananuyuttassa asappāyaṃ ghānena gandhaṃ ananu-
yuttassa asappāyaṃ jivhāya rasaṃ ananuyuttassa asappāyaṃ
kāyena phoṭṭhabbaṃ ananuyuttassa asappāyaṃ manasā dham-
maṃ ananuyuttassa rāgo cittaṃ nānuddhaṃseyya, so na
~10.259
rāgānuddhasitena cittena n' eva maraṇaṃ vā nigaccheyya na
maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. Seyyathāpi, Sunakkhatta, puriso
sallena viddho assa savisena gāḷhupalepanena1; tassa mittā-
maccā ñātisālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhapeyyuṃ;
tassa so bhisakko sallakatto satthena vaṇamukhaṃ pari-
kanteyya, satthena vaṇamukhaṃ2 vaṇamukhaṃ parikantetvā
esaniyā sallaṃ eseyya, esaniyā sallaṃ esetvā sallaṃ abba-
heyya apaneyya visadosaṃ anupādisesaṃ anupādiseso ti
jānamāno3 so evaṃ vadeyya: Ambho purisa, ubbhataṃ kho
te sallaṃ, apanīto visadoso anupādiseso, analañ ca te antarā-
yāya; sappāyāni c' eva bhojanāni bhuñjeyyāsi, mā te asappā-
yāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī assa, kālena kālaṃ ca
vaṇaṃ dhoveyyāsi, kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpeyyāsi, mā
te na kālena kālaṃ vaṇaṃ dhovato kālena kālaṃ vaṇa-
mukhaṃ4 ālimpato pubbalohitaṃ vaṇamukhaṃ pariyonandhi,
mā ca vātātape cārittaṃ anuyuñji, mā te vātātape cārittaṃ
anuyuttassa rajosukaṃ vaṇamukhaṃ anuddhaṃsesi, vanānu-
rakkhī ca ambho purisa vihareyyāsi vaṇasāropī ti. Tassa
evam assa: Ubbhataṃ kho me sallaṃ, apanīto visadoso anu-
pādiseso, analañ ca me antarāyāyāti; so sappāyāni c' eva
bhojanāni bhuñjeyya; tassa sappāyāni bhojanāni bhuñjato
vaṇo na assāvī assa, kālena kālaṃ ca vaṇaṃ dhoveyya, kālena
kālaṃ vaṇaṃ dhovato kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpato
pubbalohitaṃ vaṇamukhaṃ na pariyonandheyya, na ca vātā-
tape cārittaṃ anuyuñjeyya; tassa vātātape cārittaṃ ananu-
yuttassa rajosukaṃ vaṇamukhaṃ nānuddhaṃseyya, vaṇānu-
rakkhī ca vihareyya vaṇasāropī5; tassa imissā va6 sappāya-
kiriyāya asuci7 visadoso apanīto anupādiseso, tadubhayena
vaṇo virūheyya8, so rūḷhena9 vaṇena sañchavinā n' eva
maraṇaṃ vā nigaccheyya na maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ;--
evam eva kho, Sunakkhatta, ṭhānaṃ etaṃ vijjati yaṃ idh'
ekaccassa bhikkhuno evam asa: Taṇhā kho sallaṃ Samaṇena
~10.260
avijjāvisadoso . . . tāni nānuyuñjeyya, -- asappāyaṃ cakkhunā
rūpaṃ disvā nānuyuñjeyya, asappāyaṃ sotena saddaṃ sutvā nā-
nuyuñjeyya, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ1 nānuyuñjeyya, asap-
pāyaṃ jivhāya rasaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ kāyena phoṭ-
ṭhabbaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ manasā dhammaṃ nānu-
yuñjeyya; tassa asappāyaṃ cakkhūnā rūpadassanaṃ ananu-
yuttassa, asappāyaṃ sotena saddaṃ ananuyuttassa, asappā-
yaṃ ghānena gandhaṃ ananuyuttassa, asappāyaṃ jivhāya
rasaṃ ananuyuttassa, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ ana-
nuyuttassa, asappāyaṃ manasā dhammaṃ ananuyattassa, rāgo
cittaṃ nānuddhaṃseyya, so na rāgānuddhaṃsitena cittena n'
eva maraṇaṃ nigaccheyya na maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ.
Upamā kho me ayaṃ, Sunakkhatta, katā2 atthassa viññā-
panāya3. Ayam ev' ettha attho: Vaṇo ti kho, Sunakkhatta,
chann' etaṃ4 ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ. Vi-
sadoso ti kho, Sunakkhatta, avijjāy' etaṃ adhivacanaṃ.
Sallan ti kho, Sunakkhatta, taṇhāy' etaṃ adhivacanaṃ. Esanī
ti kho, Sunakkhatta, satiyāy' etaṃ adhivacanaṃ. Satthan ti
kho, Sunakkhatta, ariyāy' etaṃ paññāya adhivacanaṃ. Bhi-
sakko sallakatto ti kho, Sunakkhatta, Tathāgatass' etaṃ
adhivacanaṃ arahato sammāsambuddhassa. So vata, Sunak-
khatta, bhikkhu chasu phassāyatanesu saṃvutakārī: Upadhi
dukkhassa mūlan5 ti iti viditvā nirupadhi upadhisaṃkhaye
vimutto, upadhismiṃ vā kāyaṃ upasaṃharissati cittaṃ vā
uppadessatīti6, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Seyyathāpi, Sunak-
khatta, āpānīyakaṃso7 vaṇṇasampanno gandhasampanno8, so
ca kho visena saṃsaṭṭho; atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo
amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikkūlo9. Taṃ kiṃ mañ-
ñasi, Sunakkhatta? Api nu so puriso amuṃ āpānīyakaṃsaṃ
piveyya, yaṃ jaññā10: Imāhaṃ pitvā11 maraṇaṃ vā nigac-
chāmi maraṇamattaṃ vā dukkhan ti?
     No h' etaṃ, bhante.
~10.261
     Evam eva kho, Sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu
phassāyatanesu saṃvutakārī: Upadhi dukkhassa mūlan ti iti
viditvā nirupadhi upadhisaṃkhaye vimutto upadhismiṃ vā
kāyaṃ upasaṃharissati cittaṃ vā {uppādessatīti}, -- n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Seyyathāpi, Sunakkhatta, āsīviso ghoraviso,
atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo
dukkhapaṭikkūlo. Taṃ kiṃ maññasi, Sunakkhatta? Api nu
so puriso amussa2 āsīvisassa ghoravisassa hatthaṃ3 vā aṅ-
guṭṭhaṃ vā dajjā, yaṃ jaññā: Iminā 'haṃ daṭṭho maraṇaṃ
vā nigacchāmi maraṇamattaṃ vā dukkhan ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Evam eva kho, Sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu
phassāyatanesu saṃvutakārī: Upadhi dukkhassa mūlan ti iti
viditvā nirupadhi upadhisaṃkhaye vimutto upadhismiṃ vā
kāyaṃ upasaṃharissati cittaṃ vā uppādessatīti -- n' etaṃ
thānaṃ vijjatīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano Sunakkhatto Licchavi-
putto4 Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                      SUNAKKHATTASUTTAṂ PAÑCAMAṂ.
                                --------------------------------