                                106.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kurūsu
viharati. Kammassadhamman5 nāma Kurūnaṃ nigamo.
Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante
ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
     Aniccā, bhikkhave, kāmā tucchā musā moghadhammā6;
māyākatam etaṃ, bhikkhave, bālalāpanaṃ. Ye ca diṭṭha-
dhammikā kāmā, ye ca samparāyikā kāmā, yā ca diṭṭha-
~10.262
dhammikā kāmasaññā, yā ca samparāyikā kāmasaññā, ubha-
yam etaṃ Māradheyyaṃ, Mārass' esa visayo, Mārass' esa1
nivāpo, Mārass' esa gocaro. Etth' ete pāpakā akusalā mā-
nasā abhijjhā pi vyāpādā pi sārambhā pi saṃvattanti, te
ca1 ariyasāvakassa idhamanusikkhato antarāyāya {sambha-
vanti}2. Tatra bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:
Ye ca diṭṭhadhammikā kāmā ye ca samparāyikā . . .
{sambhavanti}. Yannunāhaṃ vipulena mahaggatena cetasā
vihareyyaṃ abhibhuyya lokaṃ adhiṭṭhāya manasā. Vipulena
hi me mahaggatena cetasā viharato abhibhuyya lokaṃ adhiṭ-
ṭhāya manasā, ye pāpakā akusalā mānasā abhijjhā pi vyā-
pādā pi sārambhā pi, te na bhavissanti, tesaṃ pahānā3
aparittañ ca me cittaṃ bhavissati, appamāṇaṃ subhāvitan ti.
Tassa evaṃ paṭipannassa tabbahulavihārino4 āyatane cittaṃ
pasīdati sampasāde sati5, etarahi vā āṇañjaṃ6 samāpajjati,
paññāya vā adhimuccati. Kāyassa bhedā param maraṇā
ṭhānam etaṃ vijjati yaṃ taṃ saṃvattanikaṃ viññāṇaṃ assa
āṇañjūpagaṃ. Ayaṃ, bhikkhave, paṭhamā āṇañjasappāya7
paṭipadā8 akkhāyati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, ariyasāvako iti patisañ-
cikkhati: Ye ca diṭṭhadhammikā kāmā, ye ca samparāyikā
kāmā, yā ca diṭṭhadhammikā kāmasaññā, yā ca samparāyikā
kāmasaññā9, yaṃ kiñci rūpaṃ10 cattāri ca11 mahābhūtāni
catunnañ ca mahābhūtānaṃ upādāya {sabbaṃ} rūpan ti. Tassa evaṃ
paṭipannassa12 tabbahulavihārino āyatane cittaṃ pasīdati
sampasāde sati etarahi vā āṇañjaṃ samāpajjati, paññāya vā
adhimuccati. Kāyassa bhedā param maraṇā ṭhānam etaṃ
vijjati yaṃ, taṃ saṃvattanikaṃ viññāṇaṃ assa āṇañjūpagaṃ.
Ayaṃ, bhikkhave, dutiyā āṇañjasappāyā paṭipadā akkhāyati.
~10.263
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañ-
cikkhati: Ye ca diṭṭhadhammikā kāmā ye ca samparāyikā
kāmā, yā ca diṭṭhadhammikā kāmasaññā, yā ca samparāyikā
kāmasaññā, ye ca diṭṭhadhammikā rūpā ye ca samparāyikā
rūpā, yā ca {diṭṭhadhammikā} {rūpasaññā}, yā ca samparāyikā
rūpā, yā ca diṭṭhadhammikā rūpasaññā, yā ca samparāyikā
rūpasaññā, ubhayam etaṃ aniccaṃ. Yad aniccaṃ1 taṃ nālaṃ
abhinandituṃ, nālaṃ abhivadituṃ, nālaṃ ajjhositun ti.
Tassa evaṃ paṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṃ
pasīdati sampasāde sati etarahi vā āṇañjaṃ samāpajjati,
paññāya vā adhimuccati. Kāyassa bhedā parammaraṇā ṭhā-
nam etaṃ vijjati yaṃ taṃ saṃvattanikaṃ viññāṇaṃ assa
āṇañjūpagaṃ. Ayaṃ, bhikkhave, tatiyā āṇañjasappāyā paṭi-
padā akkhāyati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, ariyasāvako ti paṭisañcikkhati:
Ye ca diṭṭhadhammikā . . . yā ca sampararāyikā rūpasaññā, yā
ca āṇañjasaññā, sabbā saññā yatth' etā aparisesā nirujjhanti,
etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ yadidaṃ ākiñcaññāyatanan ti.
Tassa evaṃ paṭipaṇṇassa tabbahulavihārino āyatane cittaṃ
pasīdati sampasāde sati etarahi vā ākiñcaññāyatanaṃ samā-
pajjati, paññāya vā adhimuccati. Kāyassa bhedā param
maraṇā ṭhānam etaṃ vijjati yaṃ taṃ saṃvattanikaṃ viññā-
ṇaṃ assa ākiñcaññāyatanūpagaṃ. Ayaṃ, bhikkhave, paṭhamā
ākiñcaññāyatanasappāyā paṭipadā akkhāyati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, ariyasāvako araññagato vā
rukkhamūlagato vā iti paṭisañcikkhati: {Suññam} idaṃ attena
vā attaniyena vā ti. Tassa evaṃ paṭipaṇṇassa tabbahula-
vihārino āyatane cittaṃ pasīdati sampasāde sati etarahi vā
ākiñcaññāyatanaṃ samāpajjati, paññāya vā adhimuccati.
Kāyassa bhedā param maraṇā ṭhānaṃ etaṃ vijjati yaṃ taṃ
saṃvattanikaṃ viññāṇaṃ assa ākiñcaññāyatanūpagaṃ. Ayaṃ2,
bhikkhave, dutiyā ākiñcaññāyatanasappāyā paṭipadā akkhāyati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañ-
cikkhati: Nāhaṃ kvacani3, kassaci kiñcanatasmiṃ, na ca
~10.264
mama kvacani kismiñci1 kiñcanaṃ na 'tthīti. Tassa evaṃ
paṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṃ pasīdati sam-
pasāde sati etarahi vā ākiñcaññāyatanaṃ samāpajjati, paññāya
vā adhimuccati. Kāyassa bhedā param maraṇā ṭhānaṃ etaṃ
vijjati yaṃ taṃ saṃvattanikaṃ viññāṇaṃ assa ākiñcaññā-
yatanūpagaṃ. Ayaṃ2, bhikkhave, tatiyā ākiñcaññāyatana-
sappāyā paṭipadā akkhāyati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañ-
cikkhati: Ye ca diṭṭhadhammikā . . . rūpasaññā yā ca āṇañ-
jasaññā, yā ca ākiñcaññāyatanasaññā, sabbā saññā yatth' etā
aparisesā nirujjhanti, etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ yadidaṃ
nevasaññānāsaññāyatanan ti. Tassa evaṃ paṭipannassa tab-
bahulavihārino āyatane cittaṃ pasīdati sampasāde sati eta-
rahi vā nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpajjati, paññāya vā
adhimuccati. Kāyassa bhedā param maraṇā ṭhānaṃ etaṃ
vijjati yaṃ taṃ saṃvattanikaṃ viññāṇaṃ assa nevasaññā-
nāsaññāyatanūpagaṃ. Ayaṃ, bhikkhave, nevasaññānāsaññā-
yatanasappāyā paṭipadā akkhāyatīti.
     Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
Idha, bhante, bhikkhu evaṃ paṭipanno hoti: No c' assa, no
ca me siyā, na bhavissati3, na me bhavissati, yad atthi yaṃ
bhūtaṃ taṃ pajahāmīti evaṃ4 upekhaṃ5 paṭilabhati. Pari-
nibbāyi6 nu kho eso7, bhante, bhikkhūti8?
     Ap' etth' ekacco, Ānanda, bhikkhu parinibbāyeyya. Ap'
etth' ekacco bhikkhu na parinibbāyeyyāti.
     Ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena ap'9 etth'
ekacco bhikkhu parinibbāyeyya, ap' etth' ekacco bhikkhu na
parinibbāyeyyāti?
     Idh', Ānanda, bhikkhu evam paṭipanno hoti: No c' assa,
no ca me siyā, na bhavissati, na me bhavissati, yad atthi
~10.265
yaṃ bhūtaṃ taṃ pajahāmīti evaṃ upekhaṃ paṭilabhati.
So taṃ upekhaṃ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.
Tassa taṃ upekkhaṃ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato
{tan-nissitaṃ} hoti viññāṇaṃ {tad-upādānaṃ}. Sa-upādāno,
Ānanda, bhikkhu na parinibbāyatīti.
     Kahaṃ pana so, bhante, bhikkhu upādiyamāno upādi-
yatīti?
     Nevasaññānāsaññāyatanaṃ, Ānandāti.
     Upādānaseṭṭhaṃ kira so, bhante, bhikkhu upādiyamāno
upādiyatīti.
     Upādānaseṭṭhaṃ so, Ānanda, bhikkhu upādiyamāno
upādiyati. Upādānaseṭṭhaṃ h' etaṃ, Ānanda, yadidaṃ
{nevasaññanāsaññāyatanaṃ}. Idh', Ānanda, bhikkhu evaṃ
paṭipanno hoti: No c' assa, no ca me siyā, na bhavissati, na
me bhavissati, yad atthi yaṃ bhūtaṃ taṃ pajahāmīti evaṃ
upekhaṃ paṭilabhati. So taṃ upekhaṃ nābhinandati, nābhi-
vadati, na ajjhosāya tiṭṭhati. Tassa taṃ upekhaṃ anabhi-
nandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na {tan-nissitaṃ}
hoti viññāṇaṃ na {tad-upādānaṃ}. Anupādāno, Ānanda,
bhikkhu parinibbāyatīti.
     Acchariyaṃ, bhante, abbhutaṃ, bhante. Nissāya nis-
sāya kira no, bhante, Bhagavatā oghassa nittharaṇā akkhātā.
Katamo pana, bhante, ariyo vimokho ti?
     Idh', Ānanda, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Ye ca
diṭṭhadhammikā kāmā ye ca samparāyikā kāmā, yā ca diṭṭha-
dhammikā kāmasaññā yā ca samparāyikā kāmasaññā, ye ca
diṭṭhadhammikā rūpā ye ca samparāyikā rūpā, yā ca diṭṭha
dhammikā rūpasaññā yā ca samparāyikā rūpasaññā, yā ca
āṇañjasaññā, yā ca ākiñcaññāyatanasaññā, yā ca neva-
saññānāsaññāyatanasaññā, esa sakkāyo yāvatā sakkāyo etaṃ
amataṃ yadidaṃ anupādā cittassa vimokho. Iti kho, Ānanda,
desitā mayā āṇañjasappāyā paṭipadā, desitā ākiñcaññāyata-
nasappāyā paṭipadā, desitā nevasaññānāsaññāyatanasappāyā
paṭipadā, desitā nissāya nissāya oghassa nittharaṇā, desito
ariyo vimokho. Yaṃ kho, Ānanda, Satthārā karaṇīyaṃ
sāvakānaṃ hitesinā anukampakena anukampaṃ upādāya,
~10.266
kataṃ vo tam mayā. Etāni, Ānanda, rukkhamūlāni,
etāni suññāgārāni, Jhāyath', Ānanda, mā pamādattha, mā
pacchā vippaṭisārino ahuvattha. Ayaṃ vo amhākaṃ anusā-
sanīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                    ĀṆAÑJASAPPĀYASUTTAṂ CHAṬṬHAṂ.
                                --------------------------------