                                108.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Ānando Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe aciraparinibbute Bhaga-
vati. Tena kho pana samayena rājā Māgadho Ajātasattu
Vedehiputto Rājagahaṃ paṭisaṃkhārāpeti rañño Pajjotassa
āsaṃkamāno. Atha kho āyasmā Ānando pubbaṇhasama-
yaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya Rājagahaṃ piṇḍāya
pāvisi. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi: Atippago
kho tāva Rājagahaṃ piṇḍāya carituṃ; yannūnāhaṃ yena
Gopaka-Moggallānassa brāhmaṇassa kammanto yena
Gopaka-Moggallāno brāhmaṇo ten' upasaṃkameyyan ti.
Atha kho āyasmā Ānando yena Gopaka-Moggallānassa brāh-
maṇassa kammanto yena Gopaka-Moggallāno brāhmaṇo ten'
upasaṃkami. Addasā kho Gopaka-Moggallāno brāhmaṇo
āyasmantaṃ Ānandaṃ dūrato va āgacchantaṃ, disvā
āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca: Etu kho bhavaṃ
Ānando, svāgataṃ bhoto Ānandassa, cirassaṃ kho bhavaṃ
Ānando imaṃ pariyāyam akāsi yadidaṃ idh' āgamanāya.
Nisīdatu bhavaṃ Ānando, idam āsanaṃ paññattan ti.
Nisīdi kho āyasmā Ānando paññatte āsane. Gopaka-
~11.8
Moggallāno pi kho brāhmaṇo aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ
gahetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
Gopaka-Moggallāno brāhmaṇo āyasmantaṃ Ānandaṃ etad
avoca:-- Atthi kho, Ānanda, ekabhikkhu pi tehi dhammehi
sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ samannāgato, yehi
dhammehi samannāgato so bhavaṃ Gotamo ahosi arahaṃ
sammāsambuddho ti?
     Na 'tthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhu pi tehi dhammehi
sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ samannāgato, yehi
dhammehi samannāgato so Bhagavā ahosi arahaṃ sammā-
sambuddho. So hi, brāhmaṇa, Bhagavā anuppannassa
maggassa uppādetā asañjātassa maggassa sañjānetā, anak-
khātassa maggassa akkhātā, maggaññū maggavidū mag-
gakovido. Maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti
pacchā samannāgatā ti.
     Ayañ ca hi idaṃ āyasmato Ānandassa Gopaka-Moggal-
lānena brāhmaṇena saddhiṃ antarākathā vippakatā hoti.
Atha Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto Rājagahe
kammante anusaññāyamāno yena Gopaka-Moggallānassa
brāhmaṇassa kammanto yena āyasmā Ānando ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā āyasmantā Ānandena saddhiṃ sammodi
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantam nisinno kho Vassakāro brāhmaṇo
Magadhamahāmatto āyasmantam Ānandam etad avoca:
Kāya nu 'ttha, Ānandam etarahi kathāya sannisinnā ti? Kā
ca pana vo antarākathā vippakatā ti?
     Idha maṃ, brāhmaṇa, Gopaka-Moggallāno brāhmaṇo
idam āha: Atthi nu kho, bho Ānanda,ekabhikkhu pi tehi
dhammehi sabbena sabbam sabbathā sabbam samannāgato,
yehi dhammehi samannāgato so bhavam Gotamo ahosi
arahaṃ sammāsambuddho ti? Evaṃ vutte ahaṃ, brāh-
maṇa, Gopaka-Moggallānaṃ brāhmaṇaṃ etad avoca: Na
'tthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhu pi tehi dhammehi sabbena
sabbam sabbathā sabbam samannāgato, yehi dhammehi
samannāgato so Bhagavā ahosi arahaṃ sammāsambuddho.
So hi, brāhmaṇa, Bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā
~11.9
asañjātassa maggassa sañjānetā, anakkhātassa maggassa
akkhātā, maggaññū maggavidū maggakovido. Maggānugā
ca pana etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā ti. --
Ayaṃ kho no, brāhmaṇa, Gopaka-Moggallānena brāhmaṇena
saddhiṃ antarākathā vippakatā. Atha tvaṃ anuppatto ti.
     Atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhu pi tena bhotā
Gotamena ṭhapito: Ayaṃ vo mam' accayena paṭisaraṇaṃ
bhavissatīti, yaṃ tumhe etarahi paṭidhāveyyāthāti?
     Na 'tthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhu pi tena Bhagavatā
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena ṭhapito: Ayaṃ
vo mam' accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti, yaṃ mayaṃ
etarahi paṭidhāveyyāmāti.
     Atthi pana kho, Ānanda, ekabhikkhu pi saṃghena
sammato sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito: Ayaṃ no
Bhagavato accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti, yaṃ tumhe
etarahi paṭidhāveyyāthāti?
     Na 'tthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhu pi saṃghena
sammato sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito: Ayaṃ no
Bhagavato accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti, yaṃ mayaṃ
etarahi paṭidhāveyyāmāti.
     Evaṃ appaṭisaraṇe ca pana, bho Ānanda, ko hetu
sāmaggiyā ti?
     Na kho mayaṃ, brāhmaṇa, appaṭisaraṇā; sappaṭisaraṇā
mayaṃ, brāhmaṇa, dhammapaṭisaraṇā ti.
     Atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhu pi tena bhotā
Gotamena ṭhapito: Ayaṃ vo mam' accayena paṭisaraṇaṃ
bhavissatīti, yaṃ tumhe etarahi paṭidhāveyyāthāti? -- Iti
puṭṭho samāno: Na 'tthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhu pi
tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
ṭhapito: Ayaṃ vo mam' accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti,
yaṃ mayaṃ etarahi paṭidhāveyyāmāti vadesi. Atthi pana
vo, bho Ānanda, ekabhikkhu pi saṃghena sammato
sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito: Ayaṃ no Bhagavato
accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti, yaṃ tumhe etarahi pati-
dhāveyyāthāti? -- Iti puṭṭho samāno: Na 'tthi kho, brāh-
maṇa, ekabhikkhu pi saṃghena sammato samabahulehi therehi
~11.10
bhikkhūhi ṭhapito: Ayaṃ no Bhagavato accayena paṭisara-
ṇaṃ bhavissatīti, yaṃ mayaṃ etarahi paṭidhāveyyāmāti
vadesi. Evaṃ appaṭisaraṇe ca pana, bho Ānanda, ko hetu
sāmaggiyā ti? -- Iti puṭṭho samāno: Na kho mayaṃ,
brāhmaṇa, appaṭisaraṇā: sappaṭisaraṇā mayaṃ, brāhmaṇa,
dhammapaṭisaraṇā; ti vadesi. Imassa pana, bho Ānanda,
bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo ti?
     Atthi kho, brāhmaṇa, tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ
paññattaṃ pātimokkhaṃ uddiṭṭhaṃ. Te mayaṃ tadahu-
posathe yāvatikā ekaṃ gāmakkhettaṃ upanissāya viharāma,
te sabbe ekajjhaṃ sannipatāma,1 sannipatitvā yassa taṃ
vattati, taṃ2 ajjhesāma. Tasmiṃ ce bhaññamāne hoti bhik-
khussa āpatti hoti vītikkamo, taṃ mayaṃ yathādhammaṃ
yathāsatthaṃ kāremāti.3 Na kira no bhavanto kārenti;
dhammo no {kāretīti}.
     Atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhu pi yaṃ tumhe
etarahi sakkarotha garukarotha mānetha pūjetha, sakkatvā
garukatvā upanissāya viharathāti?
     Atthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhu pi yaṃ mayaṃ
etarahi sakkaroma garukaroma mānema pūjema, sakkatvā
garukatvā upanissāya viharāmāti.
     Atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhu pi tena bhotā
Gotamena ṭhapito: Ayaṃ vo mam' accayena paṭisaraṇaṃ
bhavissatīti, yaṃ tumhe etarahi paṭidhāveyyāthāti? -- Iti
puṭṭho samāno: Na 'tthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhu pi
tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
ṭhapito: Ayaṃ vo mam' accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti,
yaṃ mayaṃ etarahi paṭidhāveyyāmāti vadesi. Atthi pana
vo, bho Ānanda, ekabhikkhu pi saṃghena sammato samba-
hulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito: Ayaṃ no Bhagavato
accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti, yaṃ tumhe etarahi paṭi-
~11.11
dhāveyyāthāti? -- Iti puṭṭho samāno: Na 'tthi kho, brāhmaṇa,
ekabhikkhu pi saṃghena sammato sambahulehi therehi
bhikkhūhi ṭhapito: Ayaṃ no Bhagavato accayena paṭisara-
ṇaṃ bhavissatīti, yaṃ mayaṃ etarahi paṭidhāveyyāmāti
vadesi. Atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhu pi yaṃ
tumhe etarahi sakkarotha garukarotha mānetha pūjetha,
sakkatvā garukatvā upanissāya viharathāti? -- Iti puṭṭho
samāno: Atthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhu pi yaṃ mayaṃ
etarahi sakkaroma garukaroma mānema pūjema, sakkatvā
garukatvā upanissāya viharāmāti vadesi. Imassa pana, bho
Ānanda, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo ti?
     Atthi kho, brāhmaṇa, tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena dasa pasādaniyā dhammā
akkhātā. Yasmiṃ no ime dhammā saṃvijjanti, taṃ mayaṃ
etarahi sakkaroma garukaroma mānema pūjema, sakkatvā
garukatvā upanissāya viharāma. Katame dasa? Idha,
brāhmaṇa, bhikkhu sīlavā hoti pātimokkhasaṃvarasaṃvuto
viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu1 vajjesu bhaya-
dassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Bahussuto hoti
sutadharo sutasannicayo; ye te dhammā ādikalyāṇā maj-
jhimakalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ sabyañjanaṃ2
kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti,
tathārūpā 'ssa dhammā bahussutā honti dhatā vacasā paricitā
manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. Santuṭṭho hoti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi.
Catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ3 diṭṭhadhamma-
sukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasira-
lābhī, anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti. Eko pi
hutvā bahudhā hoti, bahudhā pi hutvā eko hoti, āvi-
bhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuḍḍaṃ tiropākāraṃ tiropab-
bataṃ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse, paṭhaviyā pi
ummujjanimmujjaṃ karoti seyyathāpi udake, udake pi
abhijjamāno gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṃ, ākāse pi
~11.12
pallaṅkena caṅkamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo, ime pi
candimasuriye evaṃ mahiddhike evaṃ mahānubhāve pāṇinā
parimasati parimajjati, yāva brahmalokā pi kāyena vasaṃ
vatteti; dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusi-
kāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike
ca; parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca
pajānāti, -- sarāgaṃ vā cittaṃ: Sarāgam cittan ti pajānāti,
vītarāgaṃ vā cittaṃ: Vītarāgaṃ cittan ti pajānātī, sadosaṃ
vā cittam: Sadosaṃ cittan ti pajānāti, vītadosaṃ vā cittaṃ:
Vītadosaṃ cittan ti pajānāti, samohaṃ vā cittaṃ: Samohaṃ
cittan ti pajānāti, vītamohaṃ vā cittaṃ: Vītamohaṃ cittan
ti pajānāti, saṃkhittaṃ vā cittaṃ: Saṃkhittaṃ cittan ti
pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ: Vikkhittaṃ cittan ti
pajānāti, mahaggataṃ vā cittaṃ: Mahaggataṃ cittan ti
pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ: Amahaggataṃ cittan ti
pajānāti, sa-uttaraṃ vā cittaṃ: Sa-uttaraṃ cittan ti
pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ: Anuttaraṃ cittan ti
pajānāti, samāhitaṃ vā cittaṃ: Samāhitaṃ cittan ti
pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ: Asamāhitaṃ cittan ti
pajānāti, vimuttaṃ vā cittaṃ: Vimuttaṃ cittan ti pajānāti,
avimuttaṃ vā cittaṃ: Avimuttaṃ cittan ti pajānāti.
Anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ:
Ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo . . .1 anekavihitaṃ pub-
benivāsaṃ anussarati. Dibbena cakkhunā visuddhena atik-
kantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne,
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate2 yathākam-
mūpage satte pajānāti. Āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati. Ime kho, brāhmaṇa,
tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
dasa pasādaniyā dhammā akkhātā. Yasmiṃ no ime
dhammā saṃvijjanti, taṃ mayaṃ etarahi sakkaroma
garukaroma mānema pūjema, sakkatvā garukatvā upanissāya
viharāmāti.
~11.13
     Evaṃ vutte Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto
Upanandaṃ senāpatiṃ āmantesi: Taṃ kim maññasi?
Evaṃ, senāpati, yad' ime bhonto sakkātabbaṃ sakkaronti,
garukātabbaṃ garukaronti, mānetabbaṃ mānenti, pūjetab-
baṃ pūjenti,1 taggh' ime bhonto sakkātabbaṃ sakkaronti
garukātabbaṃ garukaronti mānetabbaṃ mānenti pūjetabbaṃ
pūjenti. Imañ ca hi te bhonto na sakkareyyuṃ na garukarey-
yuṃ, na māneyyuṃ na pūjeyyuṃ, atha kiñcarahi te bhonto
sakkareyyuṃ garukareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ sakkatvā
garukatvā upanissāya vihareyyun ti.
     Atha kho Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto
āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca: Kahaṃ pana bhavaṃ
Ānando etarahi viharatīti?
     Veḷuvane kho ahaṃ, brāhmaṇa, etarahi viharāmīti.
     Kacci, bho Ānanda, Veḷuvanaṃ ramaṇīyañ c' eva
appasaddañ ca appanigghosañ ca vijanavātaṃ manus-
sarāhaseyyakaṃ paṭisallānasāruppan ti?
     Taggha, brāhmaṇa, Veḷuvanaṃ ramaṇīyañ c' eva
appasaddañ ca appanigghosañ ca vijanavātaṃ manussa-
rāhaseyyakaṃ paṭisallānasāruppaṃ, yathā taṃ tumhādisehi
rakkhehi gopakehīhi.
     Taggha, bho Ānanda, Veḷuvanaṃ ramaṇīyañ c' eva
appasaddañ ca appanigghosañ ca vijanavātaṃ manus-
sarāhaseyyakaṃ paṭisallānasāruppaṃ yathā taṃ bhavantehi
jhāyībhi jhānasīlībhi. Jhāyino c' eva bhavanto jhāna-
sīlino ca. Ekamidāhaṃ, bho Ānanda, samayaṃ so bhavaṃ
Gotamo Vesāliyaṃ viharati Mahāvane Kūṭāgārasālāyaṃ.
Atha kho ahaṃ, bho Ānanda, yena Mahāvanaṃ Kūṭāgārasālā
yena so bhavaṃ Gotamo ten' upasaṃkamiṃ. Tatra ca so
bhavaṃ Gotamo anekapariyāyena jhānakathaṃ kathesi.
Jhāyī c' eva so bhavaṃ Gotamo ahosi jhānasīlī ca; sabbañ
ca pana so bhavaṃ Gotamo jhānaṃ vaṇṇesīti.
     Na kho, brāhmaṇa, so Bhagavā sabbaṃ jhānaṃ vaṇṇesi,
nāpi so Bhagavā sabbaṃ jhānaṃ na vaṇṇesi. Kathaṃrūpañ
~11.14
ca, brāhmaṇa, so Bhagavā jhānaṃ na vaṇṇesi? Idha,
brāhmaṇa, ekacco kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati
kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ nappajānāti; so kāmarāgaṃ yeva antaraṃ
karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhayati apajjhāyati. Byāpāda-
pariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena, uppannassa
ca byāpādassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti. So
byāpādaṃ yeva antaraṃ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati
apajjhāyati. Thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati
thīnamiddhaparetena, uppannassa ca thīnamiddhassa nis-
saraṇaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti. So thīnamiddhaṃ yeva
antaraṃ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati.
Uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhac-
cakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhakukkuccassa nis-
saraṇaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti. So uddhaccakukkuccaṃ
yeva antaraṃ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apaj-
jhāyati. Vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikic-
chāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ nappajānāti. So vicikicchaṃ yeva antaraṃ
karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati. Evarūpaṃ
kho, brāhmaṇa, so Bhagavā jhānaṃ na vaṇṇesi. Kathaṃ-
rūpañ ca, brāhmaṇa, so Bhagavā jhānaṃ vaṇṇesi? Idha,
brāhmaṇa, bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ
paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati. Vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādhanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ
avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyajjhānaṃ,1
tatiyajjhānaṃ, catutthajjhānaṃ upasampajja viharati. Eva-
rūpaṃ kho, brāhmaṇa, so Bhagavā jhānaṃ vaṇṇesīti.
     Gārayhaṃ kira, bho Ānanda, bhavaṃ Gotamo jhānaṃ
garahi, pāsaṃsaṃ2 pasaṃsi. Handa ca dāni mayaṃ, bho
Ānanda, gacchāma. Bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā ti.
     Yassa dāni tvaṃ, brāhmaṇa, kālaṃ maññasīti.
~11.15
     Atha kho Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto āyas-
mato Ānandassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy'
āsanā pakkāmi. Atha kho Gopaka-Moggallāno brāhmaṇo
acirapakkante Vassakāre brāhmaṇe Magadhamahāmatte
āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca: Yan no mayaṃ bhavan-
taṃ Ānandaṃ apucchimha,1 tan no bhavaṃ Ānando na
byākāsīti.
     Api nu2 te, brāhmaṇa, avocumha: Na 'tthi kho, brāh-
maṇa, ekabhikkhu pi tehi dhammehi sabbena sabbaṃ
sabbathā sabbaṃ samannāgato yehi dhammehi samannā-
gato so Bhagavā ahosi arahaṃ sammāsambuddho? So hi,
brāhmaṇa, Bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā
asañjātassa maggassa sañjānetā anakkhātassa maggassa
akkhātā maggaññū maggavidū maggakovido. Maggānugā
ca pana etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā ti.
                   GOPAKAMOGGALLĀNASUTTAṂ AṬṬHAMAṂ.
                       ---------------------------