                                109.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Pubbārāme Migāramātu pāsāde. Tena kho
pana samayena Bhagavā tadahu 'posathe pannarase puṇ-
ṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṃghaparivuto abbhokāse
nisinno hoti. Atha kho aññataro bhikkhu uṭṭhāy' āsanā
ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā yena Bhagavā ten' añjalim paṇā-
metvā Bhagavantaṃ etad avoca: Puccheyyāhaṃ, bhante,
Bhagavantaṃ kiñcid eva desaṃ, sace me Bhagavā okāsaṃ
karoti pañhassa veyyākaraṇāyāti.
     Tena hi tvaṃ, bhikkhu, sake āsane nisīditvā puccha yad
ākaṅkhasīti.
     Atha kho so bhikkhu sake āsane nisīditvā Bhagavantaṃ
etad avoca: Ime nu kho, bhante, pañc' upādānakkhandhā,
~11.16
seyyathīdam -- rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho
saññūpādānakkhandho saṃkhārūpādānakkhandho viññāṇū-
pādānakkhandho ti?
     Ime kho, bhikkhu, {pañc'} upādānakkhandhā, seyyathī-
daṃ -- rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññū-
pādānakkhandho saṃkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādā-
nakkhandho ti.
     Sādhu bhante ti kho so bhikkhu Bhagavato bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā Bhagavantaṃ uttariṃ pañhaṃ
apucchi: Ime pana, bhante, pañc' upādānakkhandhā kiṃ-
mūlakā ti?
     Ime kho, bhikkhu, pañc' upādānakkhandhā chandamū-
lakā ti.
     Taṃ yeva nu kho, bhante, upādānaṃ te pañc' upādānak-
khandhā? Udāhu aññatara pañc' upādānakkhandhehi upādā-
nan ti?
     Na kho, bhikkhu, taṃ yeva upādānaṃ te pañc' upādānak-
khandhā, na pi aññatra pañc' upādānakkhandhehi upādānaṃ.
Yo kho, bhikkhu, pañc' upādānakkhandhesu chandarāgo, taṃ
tattha upādānan ti.
     Siyā pana, bhante, pañc' upādānakkhandhesu1 chan-
darāgavemattatā ti?
     Siyā bhikkhūti Bhagavā avoca: Idha, bhikkhu, ekac-
cassa evaṃ hoti: evaṃrūpo siyaṃ2 anāgatamaddhānaṃ,
evaṃvedano siyaṃ anāgatamaddhānaṃ, evaṃsañño siyaṃ
anāgatamaddhānaṃ, evaṃsaṃkhāro siyaṃ anāgatamaddhā-
naṃ, evaṃviññāṇo siyām anāgatamaddhānan ti. Evaṃ kho,
bhikkhu, pañc' upādānakkhandhesu chandarāgavemattatā
ti.
     Kittāvatā pana, bhante, khandhānaṃ khandhādhivaca-
naṃ hotīti?
     Yaṃ kiñci, bhikkhu, rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ
ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ
vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā, ayaṃ rūpakkhandho.
~11.17
Yā kāci vedanā1 atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṃ vā
bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā yā
dūre santike vā, ayaṃ vedanākkhandho. Yā kāci saññā
atītānāgatapaccuppannā . . . santike vā, ayaṃ saññāk-
khandho. Ye keci saṃkhārā . . . santike vā, ayaṃ saṃ-
khārakkhandho. Yaṃ kiñci viññāṇaṃ . . . santike vā,
ayaṃ viññāṇakkhando. Ettāvatā kho, bhikkhu, khandhā-
naṃ khandhādhivacanaṃ hotīti.
     Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo rūpakkhandhassa
paññāpanāya? Ko hetu ko paccayo vedanākkhandhassa
paññāpanāya? Ko hetu ko paccayo saññākkhandhassa pañ-
ñāpanāya? Ko hetu ko paccayo saṃkhārakkhandhassa pañ-
ñāpanāya? Ko hetu ko paccayo viññāṇakkhandhassa
paññāpanāyāti?
     Cattāro kho, bhikkhu, {mahābhūtā} hetu, cattāro mahā-
bhūtā paccayo rūpakkhandhassa paññāpanāya. Phasso hetu
phasso paccayo vedanākkhandhassa paññāpanāya. Phasso
hetu phasso paccayo saññākkhandhassa paññāpanāya.
Phasso hetu phasso paccayo saṃkhārakkhandhassa paññā-
panāya. Nāmarūpaṃ kho, bhikkhu, hetu nāmarūpaṃ
paccayo viññāṇakkhandhassa paññāpanāyāti.
     Kathaṃ pana, bhante, sakkāyadiṭṭhi hotīti?
     Idha, bhikkhu, assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī
ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
avinīto, -- rūpaṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ vā attā-
naṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ; vedanaṃ
attato samanupassati, vedanāvantaṃ vā attānaṃ, attani vā
vedanaṃ, vedanāya vā attānaṃ; saññaṃ attato samanupas-
sati, saññāvantaṃ vā attānaṃ, attani vā saññaṃ, saññāya vā
attānaṃ: saṃkhāre attato samanupassati, saṃkhāravantaṃ
vā attānaṃ, attani vā saṃkhāre, saṃkhāresu vā attānaṃ;
viññāṇaṃ attato samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ,
~11.18
attani vā viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. Evaṃ kho,
bhikkhu, sakkāyadiṭṭhi hotīti.
     Kathaṃ pana, bhante, sakkāyadiṭṭhi na hotīti?
     Idha, bhikkhu, sutavā ariyasāvako ariyānaṃ dassāvī
ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisā-
naṃ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme
suvinīto, -- na rūpaṃ attato samanupassati, na rūpavantaṃ
vā attānaṃ, nāttani vā rūpaṃ, na rūpasmiṃ vā attānaṃ; na
vedanaṃ attato samanupassati, na vedanāvantaṃ . . . na
vedanāya vā attānaṃ; na saññaṃ . . . na saññāya vā
attānaṃ; na saṃkhāre . . . na saṃkhāresu vā attānaṃ;
na viññāṇaṃ . . . na viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. Evaṃ
kho, bhikkhu, sakkāyadiṭṭhi na hotīti.
     Ko nu kho, bhante, rūpe assādo ko ādīnavo kiṃ nissa-
raṇaṃ?  Ko vedanāya assādo ko ādīnavo kiṃ nissaraṇaṃ?
Ko saññāya assādo ko ādīnavo kiṃ nissaraṇaṃ? Ko saṃ-
khāresu assādo ko ādīnavo kiṃ nissaraṇaṃ? Ko viññāṇe
assādo ko ādīnavo kiṃ nissaraṇan ti?
     Yaṃ kho, bhikkhu, rūpaṃ paṭicca uppajjati sukhaṃ
somanassaṃ, ayaṃ rūpe assādo. Yaṃ rūpaṃ aniccaṃ
dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, ayaṃ rūpe ādīnavo. Yo
rūpe chandarāgavinayo chandarāgapahānaṃ, idaṃ rūpe
nissaraṇaṃ. Yaṃ kho,1 bhikkhu, vedanaṃ paṭicca -- pe2 --
saññaṃ paṭicca -- pe2 -- saṃkhāre paṭicca -- pe2 -- viññāṇaṃ
paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ viññāṇe assādo.
Yaṃ viññāṇaṃ aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ,
ayaṃ viññāṇe ādīnavo. Yo viññāṇe chandarāgavinayo
chandarāgapahānaṃ, idaṃ viññāṇe nissaraṇan ti.
     Kathaṃ pana, bhante, jānato kathaṃ passato imasmiñ
ca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṃkāra-
mamaṃkāramānānusayā3 na hontīti?
     Yaṃ kiñci, bhikkhu, rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ
ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ
~11.19
vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā sabbaṃ rūpaṃ: N' etaṃ
mama, n' eso 'ham asmi, na me so attā ti, -- evam etaṃ
yathābhūtaṃ sammappaññāya passati. Yā kāci vedanā --pe--
yā kāci saññā --pe-- ye keci saṃkhārā --pe-- yaṃ kiñci viññā-
ṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ . . . sabbaṃ viññāṇaṃ; N' etaṃ
 . . . attā ti, -- evam etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya
passati. Evaṃ kho, bhikkhu, jānato evaṃ passato imasmiñ ca
saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṃkāra-
mamaṃkāramānānusayā na hontīti.
     Atha kho aññatarassa bhikkhuno evaṃ cetaso parivitakko
udapādi: Iti kira, bho, rūpaṃ anattā, vedanā anattā, saññā
anattā, saṃkhārā anattā, viññāṇaṃ anattā, anattakatāni
kammāni kam attānaṃ1 phusissantīti?
     Atha kho Bhagavā tassa bhikkhuno cetasā ceto parivi-
takkaṃ aññāya bhikkhū āmantesi:-- Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ,
bhikkhave, vijjati yaṃ idh' ekacco moghapuriso avidvā2
avijjāgato taṇhādhipateyyena cetasā Satthu sāsanaṃ atidhā-
vitabbaṃ maññeyya: Iti kira, bho, rūpaṃ anattā, vedanā
anattā saññā anattā saṃkhārā anattā viññāṇaṃ anattā
anattakatāni kammāni kam attānaṃ phusissantīti? Paṭicca3
vinītā kho me tumhe, bhikkhave, tatra tatra tesu tesu
dhammesu. Taṃ kim maññatha, bhikkhave? Rūpaṃ
niccaṃ vā aniccaṃ vā ti?
     Aniccaṃ, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ, dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti?
     Dukkhaṃ, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallan
nu taṃ samanupassitaṃ: Etaṃ mama, eso 'ham asmi, eso
me attā ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave? Vedanā --pe-- saññā --
pe -- saṃkhārā --pe-- viññāṇaṃ niccaṃ vā ti?
     Aniccaṃ, bhante.
~11.20
     Yaṃ panāniccaṃ, dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti?
     Dukkhaṃ, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallan
nu taṃ samanupassituṃ: Etaṃ mama, eso 'ham asmi, eso
me attā ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Tasmātiha, bhikkhave, yaṃ kiñci rūpaṃ atītānāgatapac-
cuppannaṃ ajjhattaṃ vā . . . sabbaṃ rūpaṃ: N' etaṃ
 . . . attā ti, -- evam etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya
daṭṭhabbaṃ. Yā kāci vedanā, yā kāci saññā, ye keci
saṃkhāra, yaṃ kiñci viññāṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ
 . . . sabbaṃ viññāṇaṃ: N' etaṃ . . . attā ti, -- evam etaṃ
yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ. Evaṃ passaṃ,
bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmiṃ nibbindati, veda-
nāya nibbindati, saññāya nibbindati, saṃkhāresu nibbindati,
viññāṇasmiṃ nibbindati; nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuc-
cati; vimuttasmiṃ vimuttam iti ñāṇaṃ hoti: Khīṇā jāti,
vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthat-
tāyāti pajānātīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.1
     Imasmiṃ kho pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne
saṭṭhimattānaṃ bhikkhūnaṃ anupādāya āsavehi cittāni
vimucciṃsūti.
                     MAHĀPUṆṆAMASUTTAṂ2 NAVAMAṂ.
                       ---------------------------