                                11.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Idh' eva bhikkhave samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha
tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo, suññā parappavādā
~9.64
samaṇehi aññe ti, evam-etaṃ bhikkhave sammā sīhanādaṃ
nadatha. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ idha
aññatitthiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ: Ko pan' āyasman-
tānaṃ assāso kiṃ balaṃ yena tumhe āyasmanto evaṃ va-
detha: idh' eva samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha tatiyo
samaṇo, idha catuttho samaṇo, suññā parappavādā samaṇehi
aññe ti. Evaṃvādino bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā
evam-assu vacanīyā: Atthi kho no āvuso tena Bhagavatā
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā
akkhātā ye mayaṃ attani sampassamānā evaṃ vadema: idh'
eva samaṇo . . . samaṇehi aññe ti; katame cattāro: Atthi
kho no āvuso Satthari pasādo, atthi dhamme pasādo, atthi
sīlesu paripūrakāritā, sahadhammikā kho pana no piyā manāpā
gahaṭṭhā c' eva pabbajitā ca. Ime kho no āvuso tena Bha-
gavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro
dhammā akkhātā ye mayaṃ attani sampassamānā evaṃ va-
dema: idh' eva samaṇo . . . samaṇehi aññe ti. Ṭhānaṃ kho
pan' etaṃ bhikkhave vijjati yaṃ aññatitthiyā paribbājakā
evaṃ vadeyyuṃ: Amhākam-pi kho āvuso atthi satthari pa-
sādo, so amhākaṃ satthā, amhākam-pi atthi dhamme pa-
sādo, so amhākaṃ dhammo, mayam-pi sīlesu paripūrakārino
yāni amhākaṃ sīlāni, amhākam-pi sahadhammikā piyā ma-
nāpā gahaṭṭhā c' eva pabbajitā ca; idha no āvuso ko viseso
ko adhippāyo kiṃ nānākaraṇaṃ yadidaṃ tumhākañ-c' eva
amhākañ-cāti. Evaṃvādino bhikkhave aññatitthiyā paribbā-
jakā evam-assu vacanīyā: Kim-pan' āvuso ekā niṭṭhā udāhu
puthū niṭṭhā ti. Sammā byākaramānā bhikkhave aññatitthiyā
paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: Ekā h' āvuso niṭṭhā, na
puthū niṭṭhā ti. Sā pan' āvuso niṭṭhā sarāgassa udāhu vī-
tarāgassāti. Sammā byākaramānā bhikkhave aññatitthiyā
paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: Vītarāgass' āvuso sā niṭṭhā,
na sā niṭṭhā sarāgassāti. Sā pan' āvuso niṭṭhā sadosassa
udāhu vītadosassāti. Sammā . . . byākareyyuṃ: Vītadosass'
āvuso sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā sadosassāti. Sā pan' āvuso
niṭṭhā samohassa udāhu vītamohassāti. Sammā . . . byākā-
reyyuṃ: Vītamohass' āvuso sā niṭṭhā na sā niṭṭhā samohas-
sāti. Sā pan' āvuso niṭṭhā sataṇhassa udāhu vītataṇhassāti.
~9.65
Sammā . . . byākareyyuṃ: Vītataṇhass' āvuso sā niṭṭhā, na
sā niṭṭhā sataṇhassāti. Sā pan' āvuso niṭṭhā sa-upādānassa
udāhu anupādānassāti. Sammā . . . byākareyyuṃ: Anu-
pādānass' āvuso sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā sa-upādānassāti. Sā
pan' āvuso niṭṭhā viddasuno udāhu aviddasuno ti. Sammā . . .
byākareyyuṃ: Viddasuno āvuso sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā avidda-
suno ti. Sā pan' āvuso niṭṭhā anuruddha-paṭiviruddhassa
udāhu ananuruddha-appaṭiviruddhassāti. Sammā . . . byāka-
reyyuṃ: Ananuruddha-appaṭiviruddhass' āvuso sā niṭṭhā, na
sā niṭṭhā anuruddha-paṭiviruddhassāti. Sā pan' āvuso niṭ-
ṭhā papañcārāmassa papañcaratino udāhu nippapañcārāmassa
nippapañcaratino ti. Sammā byākaramānā bhikkhave
aññatitthiyā paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: Nippapañcā-
rāmass' āvuso sā niṭṭhā nippapañcaratino, na sā niṭṭhā pa-
pañcārāmassa papañcaratino ti.
     Dve 'mā bhikkhave diṭṭhiyo: bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi
ca. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā bhava-
diṭṭhiṃ allīnā bhavadiṭṭhiṃ upagatā bhavadiṭṭhiṃ ajjhositā,
vibhavadiṭṭhiyā te paṭiviruddhā. Ye hi keci bhikkhave sa-
maṇā vā brāhmaṇā vā vibhavadiṭṭhiṃ allīnā vibhavadiṭṭhiṃ
upagatā vibhavadiṭṭhiṃ ajjhositā, bhavadiṭṭhiyā te paṭivi-
ruddhā. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
imāsaṃ dvinnaṃ diṭṭhīnaṃ samudayañ-ca atthagamañ-ca
assādañ-ca ādīnavañ-ca nissaraṇañ-ca yathābhūtaṃ na-
ppajānanti, te sarāgā te sadosā te samohā te sataṇhā te
sa-upādānā te aviddasuno te anuruddha-paṭiviruddhā te pa-
pañcārāmā papañcaratino, te na parimuccanti jātiyā jarāya
maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyā-
sehi, na parimuccanti dukkhasmā ti vadāmi. Ye ca kho
keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṃ dvinnaṃ
diṭṭhīnaṃ samudayañ-ca atthagamañ-ca assādañ-ca ādī-
navañ-ca nissaraṇañ-ca yathābhūtaṃ pajānanti, te vītarāgā
te vītadosā te vītamohā te vītataṇhā te anupādānā te vid-
dasuno te ananuruddha-appaṭiviruddhā te nippapañcārāmā
nippapañcaratino, te parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, pari-
muccanti dukkhasmā ti vadāmi.
~9.66
     Cattār' imāni bhikkhave upādānāni, katamāni cattāri:
kāmupādānaṃ diṭṭhupādānaṃ sīlabbatupādānaṃ attavādu-
pādānaṃ. Santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā sabbu-
pādānapariññāvādā paṭijānamānā te na sammā sabbupādāna-
pariññaṃ paññāpenti: kāmupādānassa pariññaṃ paññāpenti,
na diṭṭhupādānassa pariññaṃ paññāpenti, na sīlabbatupādā-
nassa p. p., na attavādupādānassa p. p.; taṃ kissa hetu:
imāni hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā tīṇi ṭhānāni yathā-
bhūtaṃ na-ppajānanti, tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā
sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā te na sammā sabbu-
pādānapariññaṃ paññāpenti: kāmupādānassa pariññaṃ paññā-
penti, na diṭṭhupādānassa p. p., na sīlabbatupādānassa p. p.,
na attavādupādānassa p. p. Santi bhikkhave eke samaṇa-
brāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā te na
sammā sabbupādānapariññaṃ paññāpenti: kāmupādānassa p. p.,
diṭṭhupādānassa p. p., na sīlabbatupādānassa p. p., na atta-
vādupādānassa p. p.; taṃ kissa hetu: imāni hi te bhonto
samaṇabrāhmaṇā dve ṭhānāni yathābhūtaṃ na-ppajānanti,
tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā
paṭijānamānā te na sammā sabbupādānapariññaṃ paññā-
penti: kāmupādānassa p. p., diṭṭhupādānassa p. p., na sīlab-
batupādānassa p. p., na attavādupādānassa p. p. Santi
bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā
paṭijānamānā te na sammā sabbupādānapariññaṃ paññā-
penti: kāmupādānassa p. p., diṭṭhupādānassa p. p., sīlabbatu-
pādānassa p. p., na attavādupādānassa p. p.; taṃ kissa
hetu: imaṃ hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā ekaṃ ṭhānaṃ
yathābhūtaṃ na-ppajānanti, tasmā te bhonto samaṇabrāh-
maṇā sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā te na sammā
sabbupādānapariññaṃ paññāpenti: kāmupādānassa p. p. diṭ-
ṭhupādānassa p. p., sīlabbatupādānassa p.p., na attavādu-
pādānassa pariññaṃ paññāpenti. Evarūpe kho bhikkhave
dhammavinaye yo satthari pasādo so na sammaggato akkhā-
yati, yo dhamme pasādo so na sammaggato akkhāyati yā
sīlesu paripūrakāritā sā na sammaggatā akkhāyati, yā sa-
hadhammikesu piyamanāpatā sā na sammaggatā akkhāyati;
taṃ kissa hetu: evaṃ h' etaṃ bhikkhave hoti yathā taṃ
~9.67
durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupa-
samasaṃvattanike asammāsambuddhappavedite.
     Tathāgato ca kho bhikkhave arahaṃ sammāsambuddho
sabbupādānapariññāvādo paṭijānamāno sammā sabbupādāna-
pariññaṃ paññāpeti: kāmupādānassa pariññaṃ paññāpeti,
diṭṭhupādānassa p. p., sīlabbatupādānassa p.p., attavādu-
pādānassa pariññaṃ paññāpeti. Evarūpe kho bhikkhave
dhammavinaye yo satthari pasādo so sammaggato akkhā-
yati. yo dhamme pasādo so sammaggato akkhāyati, yā sīlesu
paripūrakāritā sā sammaggatā akkhāyati, yā sahadhammikesu
piyamanāpatā sā sammaggatā akkhāyati; taṃ kissa hetu:
evaṃ h' etaṃ bhikkhave hoti yathā taṃ svākkhāte dhamma-
vinaye suppavedite niyyānike upasamasaṃvattanike sammā-
sambuddhappavedite.
     Ime ca bhikkhave cattāro upādānā kiṃnidānā kiṃsamu-
dayā kiṃjātikā kiṃpabhavā: ime cattāro upādānā taṇhāni-
dānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā. Taṇhā
cāyaṃ bhikkhave kiṃnidānā k. k. kiṃpabhavā: taṇhā ve-
danānidānā v. v. vedanāpabhavā. Vedanā cāyaṃ bhikkhave
kiṃnidānā k. k. kiṃpabhavā: vedanā phassanidānā ph. ph.
phassapabhavā. Phasso cāyaṃ bhikkhave kiṃnidāno k. k.
kiṃpabhavo:: phasso saḷāyatananidāno s. s. saḷāyatanapabhavo.
Saḷāyatanañ-c' idaṃ bhikkhave kiṃnidānaṃ k. k. kiṃpa-
bhavaṃ: saḷāyatanaṃ nāmarūpanidānaṃ n. n. nāmarūpa-
pabhavaṃ. Nāmarūpañ-c' idaṃ bhikkhave kiṃnidānaṃ k. k.
kiṃpabhavaṃ: nāmarūpaṃ viññāṇanidānaṃ v. v. viññāṇa-
pabhavaṃ. Viññāṇañ-c' idaṃ bhikkhave kiṃnidānaṃ k. k.
kiṃpabhavaṃ: viññāṇaṃ saṅkhāranidānaṃ s. s. saṅkhāra-
pabhavaṃ. Saṅkhārā c' ime bhikkhave kiṃnidānā kiṃsamu-
dayā kiṃjātikā kiṃpabhavā: saṅkhārā avijjānidānā avijjā-
samudayā avijjājātikā avijjāpabhavā. Yato ca kho bhikkhave
bhikkhuno avijjā pahīnā hoti vijjā uppannā, so avijjāvirāgā
vijjuppādā n' eva kāmupādānaṃ upādiyati, na diṭṭhupādānaṃ
upādiyati, na sīlabbatupādānaṃ upādiyati, na attavādupādā-
naṃ upādiyati; anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ pac-
cattaṃ yeva parinibbāyati; khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ,
kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti pajānātīti.
~9.68
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                    CŪḶASĪHANĀDASUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
                       -----------------------------