                               110.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Pubbārāme Migāramātu pāsāde. Tena kho
pana samayena Bhagavā tadahu 'posathe pannarase puṇṇāya
~11.21
puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṃghaparivuto abbhokāse ni-
sinno hoti. Atha kho Bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhutaṃ1
bhikkhusaṃghaṃ anuviloketvā2 bhikkhū āmantesi:--
     Jāneyya nu kho, bhikkhave, asappuriso asappurisaṃ:
Asappuriso ayaṃ bhavan ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Sādhu, bhikkhave; aṭṭhānam etaṃ, bhikkhave, anava-
kāso yaṃ asappuriso asappurisaṃ jāneyya: Asappuriso
ayaṃ bhavan ti. Jāneyya pana, bhikkhave, asappuriso
sappurisaṃ: Sappuriso ayaṃ bhavan ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Sādhu, bhikkhave; etam pi kho, bhikkhave, aṭṭhānaṃ
anavakāso yaṃ asappuriso sappurisaṃ jāneyya: Sappuriso
ayaṃ bhavan ti. Asappuriso, bhikkhave, asaddhamma-
samannāgato hoti, asappurisabhattī hoti, asappurisacintī
hoti, asappurisamantī hoti, asappurisavāco hoti, asappurisa-
kammanto hoti, asappurisadiṭṭhī hoti, asappurisadānaṃ deti.
Kathañ ca, bhikkhave, asappuriso asaddhammasamannāgato
hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso asaddho hoti, ahiriko
hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassatī
hoti, duppañño hoti;-- evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso
asaddhammasamannāgato hoti. Kathañ ca, bhikkhave,
asappuriso asappurisabhattī hoti? Idha, bhikkhave, asap-
purisassa ye te samaṇabrāhmaṇā asaddhā ahirikā anottappino
appassutā kusītā muṭṭhassatino duppaññā, tyāssa mittā
honti te sahāyā:-- evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso
asappurisabhattī hoti. Kathañ ca, bhikkhave, asappuriso
asappurisacintī hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso atta-
byābādhāya pi ceteti, parabyābādhāya pi ceteti, ubhaya-
byābādhāya pi ceteti;-- evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso
asappurisacintī hoti. Kathañ ca, bhikkhave, asappuriso
asappurisamantī hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso atta-
byābādhāya pi manteti, parabyābādhāya pi manteti, ubhaya-
~11.22
byābādhāya pi manteti;-- evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso
asappurisamantī hoti. Kathañ ca, bhikkhave, asappuriso
asappurisavāco hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso musā-
vādo1 hoti, pisuṇāvāco hoti, pharusāvāco hoti, samphap-
palāpī hoti;-- evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisa-
vāco hoti. Kathañ ca, bhikkhave, asappuriso asappurisakam-
manto hoti? Idha, bhikkhave, asappuriso pāṇātipātī hoti,
adinnādāyī hoti, kāmesu micchācārī hoti;-- evaṃ kho,
bhikkhave, asappuriso asappurisakammanto hoti. Kathañ
ca, bhikkhave, asappuriso asappurisadiṭṭhī hoti? Idha,
bhikkhave, asappuriso evaṃdiṭṭhī2 hoti: Na 'tthi dinnaṃ,
na 'tthi yiṭṭhaṃ, na 'tthi hutaṃ, na 'tthi sukaṭadukkaṭānaṃ
kammānaṃ phalaṃ vipāko, na 'tthi ayaṃ loko, na 'tthi paro
loko, na 'tthi mātā, na 'tthi pitā, na 'tthi sattā opapātikā,
na 'tthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā,
ye imañ ca lokaṃ parañ ca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā
pavedentīti;-- evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisa-
diṭṭhī hoti. Kathañ ca, bhikkhave, asappuriso asappurisa-
dānaṃ deti? Idha, bhikkhave, asappuriso asakkaccadānaṃ3
deti, asahatthā dānaṃ deti, acittikatvā4 dānaṃ deti, apavid-
dhaṃ5 dānaṃ deti, anāgamanadiṭṭhiko dānaṃ deti;-- evaṃ
kho, bhikkhave, asappuriso asappurisadānaṃ deti. Sa kho
so, bhikkhave, asappuriso evaṃ asaddhammasamannāgato,
evaṃ asappurisabhattī, evaṃ asappurisacintī, evaṃ asappu-
risamantī, evaṃ asappurisavāco, evaṃ asappurisakammanto,
evaṃ asappurisadiṭṭhī, evaṃ asappurisadānaṃ datvā kāy-
assa bhedā param maraṇā yā asappurisānaṃ gati, tattha
uppajjati. Kā ca, bhikkhave, asappurisānaṃ gati? -- Nirayo
vā tiracchānayoni vā.
     Jāneyya nu kho, bhikkhave, sappuriso sappurisaṃ:
Sappuriso ayaṃ bhavan ti?
~11.23
     Evaṃ bhante.
     Sādhu bhikkhave; ṭhānam etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ
sappuriso sappurisaṃ jāneyya: Sappuriso ayaṃ bhavan ti.
Jāneyya pana, bhikkhave, sappuriso asappurisaṃ: Asap-
puriso ayaṃ bhavan ti?
     Evaṃ bhante.
     Sādhu, bhikkhave, etam pi kho, bhikkhave, ṭhānaṃ
vijjati yaṃ sappuriso asappurisaṃ jāneyya: Asappuriso ayaṃ
bhavan ti. Sappuriso, bhikkhave, saddhammasamannāgato
hoti, sappurisabhattī hoti, sappurisacintī hoti, sappurisa-
mantī hoti, sappurisavāco hoti, sappurisakammanto hoti,
sappurisadiṭṭhī hoti, sappurisadānaṃ deti. Kathañ ca,
bhikkhave, sappuriso saddhammasamannāgato hoti? Idha,
bhikkhave, sappuriso saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti,
bahussuto hoti, āraddhaviriyo hoti, upaṭṭhitasatī hoti,
paññavā hoti;-- evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso saddham-
masamannāgato hoti. Kathañ ca, bhikkhave, sappuriso
sappurisabhattī hoti? Idha, bhikkhave, sappurisassa ye te
samaṇabrāhmaṇā saddhā hirimanto ottappino bahussutā
āraddhaviriyā upaṭṭhitasatino paññavanto, tyāssa mittā
honti te sahāyā honti;-- evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso
sappurisabhattī hoti. Kathañ ca, bhikkhave, sappuriso
sappurisacintī hoti? Idhā, bhikkhave, sappuriso n' ev'
attabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na
ubhayabyābādhāya ceteti; evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso
sappurisacintī hoti. Kathañ ca, bhikkhave, sappuriso
sappurisamantī hoti? Idha, bhikkhave, sappuriso n' ev' atta-
byābādhāya manteti, na parabyābādhāya manteti, na ubha-
yabyābādhāya manteti;-- evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso
sappurisamantī hoti. Kathañ ca, bhikkhave, sappuriso
sappurisavāco hoti? Idha, bhikkhave, sappuriso musāvādā
paṭivirato hoti, pisuṇāvācāya paṭivirato hoti, pharusāvācāya
paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti;-- evaṃ kho,
bhikkhave, sappuriso sappurisavāco hoti, Kathañ ca,
bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti? Idha,
bhikkhave, sappuriso pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā
~11.24
paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato hoti;-- evaṃ
kho, bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti. Kathañ
ca, bhikkhave, sappuriso sappurisadiṭṭhī hoti? Idha,
bhikkhave, sappuriso evaṃdiṭṭhī hoti: Atthi dinnaṃ, atthi
yiṭṭhaṃ, atthi hutaṃ, atthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ
phalaṃ vipāko, atthi ayaṃ loko, atthi paro loko, atthi mātā,
atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā
sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañ ca lokaṃ parañ ca
lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikātvā pavedentīti;-- evaṃ kho,
bhikkhave, sappuriso sappurisadiṭṭhī hoti. Kathañ ca,
bhikkhave, sappuriso1 sappurisadānaṃ deti? Idha, bhik-
khave, sappuriso sakkaccadānaṃ deti sahatthā, cittikatvā2
dānaṃ deti, parisuddhaṃ dānaṃ deti, āgamanadiṭṭhiko dānaṃ
deti;-- evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisadānaṃ deti.
Sa kho so, bhikkhave, sappuriso evaṃ saddhammasaman-
nāgato evaṃ sappurisabhattī evaṃ sappurisacintī evaṃ
sappurisamantī evaṃ sappurisavāco evaṃ sappurisakam-
manto evaṃ sappurisadiṭṭhī evaṃ sappurisadānaṃ datvā
kāyassa bhedā param maraṇā yā sappurisānaṃ gati, tattha
uppajjati. Kā ca, bhikkhave, sappurisānaṃ gati? --
Devamahattatā3 vā manussamahattatā vā ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                    CŪḶAPUṆṆAMASUTTAṂ4 DASAMAṂ
                       ----------------------------------
                       DEVADAHAVAGGO PAṬHAMO.
~11.25