                                 111.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     Paṇḍito, bhikkhave, Sāriputto; mahāpañño, bhikkhave,*
Sāriputto; puthupañño, bhikkhave, Sāriputto; hāsupañño,1
bhikkhave, Sāriputto; javanapañño, bhikkhave, Sāriputto;
tikkhapañño, bhikkhave, Sāriputto; nibbedhikapañño,
bhikkhave, Sāriputto. Sāriputto bhikkhave, aḍḍhamāsaṃ
anupadadhammavipassanaṃ vipassi. Tatr' idaṃ, bhikkhave,
Sāriputtassa anupadahammavipassanāya hoti. Idha,
bhikkhave, Sāriputto vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ
paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati. Ye ca paṭhamaj-
jhāne dhammā vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañ ca citte-
kaggatā ca phasso vedanā saññā cetanā cittaṃ chando
adhimokkho viriyaṃ sati upekhā manasikāro, tyāssa
dhammā anupadavavatthitā honti, tyāssa dhammā viditā
uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti.
So evaṃ pajānāti: Evaṃ kira me dhammā ahutvā
sambhonti, hutvā pativedentīti.2 So tesu dhammesu
anupāyo anapāyo3 anissito apaṭibaddho vippamutto
visaṃyutto vimariyādikatena cetasā viharati; So: Atthi
uttariṃ nissaraṇan ti pajānāti. Tabbahulikārā atthi t' ev'4
assa hoti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, Sāriputto vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ
~11.26
avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyajjhānaṃ
upasampajja viharati. Ye ca dutiyajjhāne dhammā ajjhatta-
sampasādo ca pīti ca sukhañ ca {cittekaggatā} ca phasso
vedanā saññā cetanā cittaṃ chando adhimokkho viriyaṃ
sati upekhā manasikāro, tyāssa dhammā anupadavavatthitā
honti, tyāssa dhammā viditā uppajjanti, viditā upāṭṭhahanti,
viditā abbhatthaṃ gacchanti. So evam pajānāti: Evaṃ
kira 'me dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativedentīti.
So tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho
vippamutto visaṃyutto vimariyādikatena cetasā viharati.
So: Atthi uttaraṃ nissaraṇan ti pajānāti. Tabbahulikārā
atthi t' ev' assa hoti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, Sāriputto pītiyā ca virāgā
upekhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañ ca kāyena
paṭisaṃvedeti, yan taṃ ariyā ācikkhanti: Upekhako satimā
sukhavihārī ti, tatiyajjhānaṃ upasampajja viharati. Ye ca
tatiyajjhāne dhammā upekhā ca sukhañ ca sati ca sam-
pajaññañ ca {cittekaggatā} ca phasso vedanā saññā cetanā
cittaṃ chando adhimokkho viriyaṃ upekhā manasikāro,
tyāssa dhammā anupadavavatthitā honti, tyāssa dhammā
viditā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ
gacchanti. So evam pajānāti: Evaṃ kira 'me dhammā
ahutvā sambhonti hutvā pativedentīti. So tesu dhammesu
anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaṃ-
yutto vimariyādikatena cetasā viharati. So: Atthi
uttariṃ nissaraṇan ti pajānāti. Tabbahulikārā atthi t'
ev' assa hoti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, Sāriputto sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṃ
atthagamā adukkhamasukhaṃ upekhāsatipārisuddhaṃ
catutthajjhānaṃ upasampajja viharati. Ye ca catutthajj-
hāne dhammā upekhā adukkhamasukhā vedanā passi vedanā
cetaso anābhogo sati pārisuddhi {cittekaggatā} ca phasso
vedanā saññā cetanā cittaṃ chando adhimokkho viriyaṃ
sati upekhā manasikāro, tyāssa dhammā anupadavavatthitā
honti, tyāssa dhammā viditā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti,
~11.27
viditā abbhatthaṃ gacchanti. So evaṃ pajānāti: Evaṃ
kira 'me dhammā ahutvā sambhonti hutvā pativedentīti.
So tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho
vippamutto visaṃyutto vimariyādikatena cetasā viharati.
So: Atthi uttariṃ nissaraṇan ti pajānāti. Tabbahulikārā
atthi t' ev' assa hoti.
     1 Puna ca paraṃ, bhikkhave, Sāriputto sabbaso rūpa-
saññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthagamā
nānattasaññānaṃ amanasikārā: Ananto ākāso ti ākāsānañ-
cāyatanaṃ upasampajja viharati. Ye ca ākāsānañcāya-
tane dhammā ākāsānañcāyatanasaññā ca {cittekaggatā}
ca phasso ca vedanā saññā cetanā cittaṃ chando adhi-
mokkho viriyaṃ sati upekhā manasikāro, tyāssa dhammā
anupadavavatthitā honti, tyāssa dhammā viditā uppajjanti,
viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti. So evaṃ
pajānāti: Evaṃ kira 'me dhammā ahutvā sambhonti, hutvā
pativedentīti. So tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito
appaṭibaddho vippamutto visaṃyutto vimariyādikatena
cetasā viharati. So: Atthi uttariṃ nissaraṇan ti pajānāti.2
Tabbahulikārā atthi t' ev' assa hoti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, Sāriputto sabbaso ākāsānañ-
cāyatanaṃ samatikkamā: Anantaṃ viññāṇan ti viññāṇañ-
cāyatanaṃ upasampajja viharati. Ye ca viññāṇañcāya-
tane dhammā viññāṇañcāyatanasaññā ca {cittekaggatā}
phasso vedanā saññā cetanā cittaṃ chando adhimokkho
viriyaṃ sati upekhā manasikāro, tyāssa dhammā anupa-
davavatthitā honti, tyāssa dhammā viditā uppajjanti, viditā
upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti. So evaṃ
pajānāti: Evaṃ kira 'me dhammā ahutvā sambhonti
hutvā pativedentīti. So tesu dhammesu anupāyo anapāyo
anissito appaṭibaddho vippamutto visaṃyutto vimariyādi-
katena cetasā viharati. So: Atthi uttariṃ nissaraṇan ti
pajānāti. Tabbahulikārā atthi t' ev' assa hoti.
~11.28
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, Sāriputto sabbaso viññāṇañ-
cāyatanaṃ samatikkamā: Na 'tthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ
upasampajja viharati. Ye ca ākiñcaññāyatane dhammā
ākiñcaññāyatanasaññā ca {cittekaggatā} ca phasso vedanā
saññā cetanā cittaṃ chando adhimokkho viriyaṃ sati upekhā-
manasikāro, tyāssa dhammā anupadavavatthitā honti, tyāssa
dhammā viditā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhat-
thaṃ gacchanti. So evaṃ pajānāti: Evaṃ kira 'me dhammā
ahutvā sambhonti hutvā pativedentīti. So tesu dhammesu
anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaṃ-
yutto vimariyādikatena cetasā viharati. So: Atthi uttariṃ
nissaraṇan ti pajānāti. Tabbahulikārā atthi t' ev' assa
hoti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, Sāriputto sabbaso ākiñ-
caññāyatanaṃ samatikkamā nevasaññānāsaññāyatanaṃ
upasampajja viharati. So tāya samāpattiyā sato vuṭṭhahati.
So tāya samāpattiyā sato vuṭṭhahitvā ye dhammā atītā
niruddhā vipariṇatā te dhamme samanupassati: Evaṃ kira
'me dhammā ahutvā sambhonti hutvā pativedentīti. So tesu
dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippa-
mutto visaṃyutto vimariyādikatena cetasā viharati. So:
Atthi uttariṃ nissaraṇan ti pajānāti. Tabbahulikārā atthi
t' ev' assa hoti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, Sāriputto sabbaso nevasañ-
ñānāsaññāyatanaṃ samatikkamā saññāvedayitanirodhaṃ
upasampajja viharati. Paññāya c' assa disvā āsavā parik-
khīṇā honti. So tāya samāpattiyā sato vuṭṭhahati. So tāya
samāpattiyā sato vuṭṭhahitvā ye te dhammā atītā niruddhā
vipariṇatā te dhamme samanupassati: Evaṃ kira 'me
dhammā ahutvā sambhonti hutvā pativedentīti. So tesu
dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippa-
mutto visaṃyutto vimariyādikatena cetasā viharati. So:
Na 'tthi uttariṃ nissaraṇan ti pajānāti. Tabbahulikārā na
'tthi t' ev' assa hoti.
     Yaṃ kho taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya:
Vasippatto pāramippatto ariyasmiṃ sīlasmiṃ, vasippatto
~11.29
pāramippatto ariyasmiṃ samādhismiṃ, vasippatto pāra-
mippatto ariyāya saññāya, vasippatto pāramippatto ariyāya
vimuttiyā ti, -- Sāriputtam eva taṃ sammā vadamāno
vadeyya: Vasippatto pāramippatto ariyasmiṃ sīlasmiṃ,
vasippatto pāramippatto ariyasmiṃ samādhismiṃ, vasip-
patto pāramippatto ariyā paññāya, vasippatto {pāramippatto}
ariyāya vimuttiyā ti.
     Yaṃ kho taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya:
Bhagavato putto oraso mukhato jāto dhammajo dhamma-
nimmito dhammadāyādo no āmisadāyādo ti, -- Sāriputtam
eva taṃ sammā vadamāno vadeyya: Bhagavato putto oraso
mukhato jāto dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo
no āmisadāyādo ti.
     Sāriputto, bhikkhave, Tathāgatena anuttaraṃ dham-
macakkaṃ pavattitaṃ sammad eva anuppavattetīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                      ANUPADASUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
                       ----------------------------------