                                112.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti
te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad
avoca:--
     Idha, bhikkhave, bhikkhu aññaṃ byākaroti: Khīṇā jāti
vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattā-
yāti pajānāmīti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitaṃ n'
eva abhinanditabbaṃ nappaṭikkositabbaṃ; anabhinanditvā
appaṭikkositvā pañho pucchitabbo: Cattāro 'me, āvuso,
vohārā tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-
sambuddhena sammad akkhātā. Katame cattāro. Diṭṭhe
diṭṭhavāditā, sute sutavāditā, mute1 mutavāditā, viññāte
~11.30
viññātavāditā. Ime kho, āvuso, cattāro vohārā tena
Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
sammad akkhātā. Kathaṃ jānato pan' āyasmato kathaṃ
passato imesu catusu vohāresu anupādāya āsavehi cittaṃ
vimuttan ti? Khīṇāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusita-
vato katakaraṇīyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa
parikkhīṇabhavasaṃyojanassa sammadaññāvimuttassa ayam
anudhammo hoti veyyākaraṇāya: Diṭṭhe kho ahaṃ, āvuso
anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaṃ-
yutto vimariyādikatena cetasā viharāmi; sute kho ahaṃ
avuso --pe-- mute kho ahaṃ āvuso --pe-- viññāte kho ahaṃ,
āvuso, anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto
visaṃyutto vimariyādikatena cetasā viharāmi. -- Evaṃ kho
me, āvuso, jānato evaṃ passato imesu catusu vohāresu
anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttan ti. Tassa, bhikkhave,
bhikkhuno Sādhūti bhāsitaṃ abhinanditabbaṃ anumodi-
tabbaṃ; Sādhūti bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uttariṃ
pañho pucchitabbo: Pañca kho ime, āvuso, upādānak-
khandhā tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsam-
buddhena sammad akkhāta. Katame pañca? Seyyathīdaṃ:
rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādā-
nakkhandho saṃkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānak-
khando; ime kho, āvuso, pañc' upādānakkhandā tena Bha-
gavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammad
akkhātā. Kathaṃ jānato pan' āyasmato kathaṃ passato
imesu pañcasu 'pādānakkhandhesu anupādāya āsavehi cittaṃ
vimuttan ti? Khīṇāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato
katakaraṇīyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa parik-
khīṇabhavasaṃyojanassa sammadaññāvimuttassas ayam
anudhammo hoti veyyākaraṇāya:-- Rūpaṃ kho ahaṃ, āvuso,
abalaṃ virāgaṃ anassāsikaṃ1 viditvā ye rūpe upāyupādānā2
~11.31
cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, tesaṃ khayā virāgā
nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttam me cittan ti pajānāmi;
vedanaṃ kho ahaṃ āvuso --pe-- saññaṃ kho ahaṃ, āvuso --
pe -- saṃkhāre kho ahaṃ, avuso --pe-- viññāṇaṃ kho ahaṃ,
āvuso, abalaṃ virāgaṃ anassāsikaṃ viditvā ye viññāṇe
upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, tesaṃ
khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttam me cittan
ti pajānāmi. -- Evaṃ kho me, āvuso, jānato evaṃ passato
imesu pañcasu 'pādānakkhandhesu anupādāya āsavehi cittaṃ
vimuttan ti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno Sādhūti bhāsitaṃ
abhinanditabbaṃ anumoditabbaṃ: Sādhūti bhāsitaṃ abhi-
nanditvā anumoditvā uttariṃ pañho pucchitabbo: Cha -- y --
imā, āvuso, dhātuyo tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena sammad akkhātā. Katamā cha?
Paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu ākāsadhātu
viññāṇadhātu: imā kho, āvuso, cha dhātuyo tena Bhagavatā
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sammad akkhātā.
Kathaṃ jānato pan' āyasmato kathaṃ passato imāsu chasu
dhātusu anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttan ti? Khīṇā-
savassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa
ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaṃyo-
janassa sammadaññāvimuttassa ayam anudhammo hoti
veyyākaraṇāya: Paṭhavīdhātuṃ kho ahaṃ, āvuso, anattato
upagacchiṃ, na ca paṭhavīdhātunissitaṃ attānaṃ; ye ca
paṭhavīdhātunissitā upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhi-
nivesānusayā, tesaṃ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā
vimuttaṃ me cittan ti pajānāmi. Āpodhātuṃ kho ahaṃ,
āvuso --pe-- tejodhātuṃ kho ahaṃ, āvuso --pe-- vāyodhātuṃ
kho ahaṃ, āvuso --pe-- ākāsadhātuṃ kho ahaṃ, āvuso --pe--
viññāṇadhātuṃ kho ahaṃ, āvuso, anattato upagacchiṃ, na
ca viññāṇadhātunissitaṃ attānaṃ; ye ca viññāṇadhātu-
nissitā upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā,
tesaṃ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā vimuttaṃ me
cittan ti pajānāmi. -- Evaṃ kho me, āvuso, jānato evaṃ
passato imāsu chasu dhātusu anupādāya āsavehi cittaṃ
vimuttan ti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno Sādhūti bhā-
~11.32
sitaṃ abhinanditabbaṃ anumoditabbaṃ; Sādhūti bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā uttariṃ pañho pucchitabbo: Cha
kho pan' imāni, āvuso, ajjhattikāni bāhirāni āyatanāni
tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambud-
dhena sammad akkhātāni. Katamāni cha? -- Cakkhu c'
eva rūpā ca, sotaṃ ca saddā ca, ghānaṃ ca gandhā
ca, jivhā ca rasā ca, kāyo ca phoṭṭhabbā ca, mano ca
dhammā ca;-- imāni kho, āvuso, cha ajjhattikāni bāhirāni
āyatanāni tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-
sambuddhena sammad akkhātāni. Kathaṃ jānato pan'
āyasmato kathaṃ passato imesu chasu ajjhattikabāhiresu
āyatanesu anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttan ti? Khīṇā-
savassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraṇīyassa
ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇabhavasaṃyo-
janassa sammadaññāvimuttassa ayam anudhammo hoti
veyyākaraṇāya: Cakkhusmiṃ, āvuso, rūpe cakkhuviññāṇe
cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu yo chando yo rāgo
yā nandī yā taṇhā, ye upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānābhini-
vesānusayā, tesaṃ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā
vimuttam me cittan ti pajānāmi. Sotasmiṃ, āvuso, sadde
sotaviññāṇe; ghānasmiṃ, āvuso, gandhe ghānaviññāṇe;
jivhāya, āvuso, rase jivhāviññāṇe; kāyasmiṃ, āvuso, phoṭ-
ṭhabbe kāyaviññāṇe; manasmiṃ, āvuso, dhamme manoviñ-
ñāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu yo chando yo
rāgo yā nandī yā taṇhā, ye upāyupādānā cetaso adhiṭṭhānā-
bhinivesānusayā, tesaṃ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinis-
saggā vimuttam me cittan ti pajānāmi. -- Evaṃ kho me,
āvuso, jānato evaṃ passato imesu chasu ajjhattikabāhiresu
āyatanesu anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttan ti. Tassa,
bhikkhave, bhikkhuno Sādhūti bhāsitaṃ abhinanditabbaṃ
anumoditabbaṃ; Sādhūti bhāsitaṃ abhinanditvā anumo-
ditvā uttariṃ pañho pucchitabbo: Kathaṃ jānato pan' āyas-
mato kathaṃ passato imasmiṃ ca saviññāṇake kāye bahid-
dhā ca sabbanimittesu ahiṃkāramamiṃkāramānānusayā1
susamūhatā ti?
~11.33
     Khīṇāsavassa, bhikkhave, bhikkhuno vusitavato kataka-
raṇīyassa ohitabhārassa anuppattasadatthassa parikkhīṇa-
bhavasaṃyojanassa sammadaññāvimuttassa ayam anu-
dhammo hoti veyyākaraṇāya:-- Pubbe kho ahaṃ, āvuso,
agāriyabhūto1 samāno aviddasu ahosiṃ; tassa me Tathāgato
vā Tathāgatasāvako vā dhammaṃ desesi; tāhaṃ dhammaṃ
sutvā2 Tathāgate saddhaṃ paṭilabhiṃ; so tena saddhāpaṭi-
lābhena samannāgato iti paṭisañcikkhim:-- Sambādho gharā-
vāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā; nayidaṃ sukaraṃ
agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ
saṃkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ; yannūnāhaṃ
kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agā-
rasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan ti. So kho ahaṃ, āvuso,
aparena samayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya ma-
hantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya, appaṃ vā ñātiparivaṭ-
ṭaṃ pahāya mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya, kesamas-
suṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajiṃ. So evaṃ pabbajito samāno bhikkhū-
naṃ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā
paṭivirato ahosiṃ, nihitadaṇḍo ninitasattho lajjī dayāpanno
sabbapāṇabhūtahitānukampī vihāsim. {Adinnādānaṃ} pahāya
adinnādānā paṭivirato ahosiṃ dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī
athenena sucibhūtena attanā vihāsiṃ. Abrahmacariyaṃ
pahāya brahmacārī ahosiṃ ārācārī, virato methunā gāma-
dhammā. Musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato ahosiṃ
saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṃvādako
lokassa. Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭi-
virato ahosiṃ, ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya,
amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya;
iti bhinnānaṃ vā sandhātā, sahitānaṃ vā anuppadātā,
samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṃ
vācaṃ bhāsitā ahosiṃ. Pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya
vācāya paṭivirato ahosiṃ, yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā
~11.34
pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā
tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā ahosiṃ. Samphappalāpaṃ
pahāya samphappalāpā paṭivirato ahosiṃ, kālavādī bhūta-
vādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṃ
vācaṃ bhāsitā ahosiṃ kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ
atthasaṃhitaṃ. So bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭi-
virato ahosiṃ. Ekabhattiko ahosiṃ rattūparato, paṭivirato
vikālabhojanā. Naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato aho-
sim. Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā
paṭivirato ahosiṃ. Uccāsayanamahāsayanā paṭivirato
ahosiṃ. Jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṃ.
Āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṃ. Āmakamaṃ-
sapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṃ. Itthikumārikapaṭigga-
haṇā paṭivirato ahosiṃ. Dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato
ahosiṃ. Ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṃ. Kukkuṭasū-
karapaṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṃ. Hatthigavāssavaḷavā-
paṭiggahaṇā paṭivirato ahosiṃ. Khettavatthupaṭiggahaṇā
paṭivirato ahosiṃ. Dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭi-
virato ahosiṃ. Kayavikkayā paṭivirato ahosiṃ. Tulā-
kūṭakaṃsakūṭamānakūṭā paṭivirato ahosiṃ. Ukkoṭanavañc-
ananikatisāciyogā paṭivirato ahosiṃ. Chedanavadhabandha-
naviparāmosa -- ālopasahasākārā paṭivirato ahosiṃ. So san-
tuṭṭho ahosiṃ kāyaparihārikena cīvarena kucchipari-
hārikena piṇḍapātena, yena yen' eva pakkamiṃ samā-
dāy' eva pakkamiṃ. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo yena
yen' eva ḍeti sapattabhāro va ḍeti, evam eva kho ahaṃ,
āvuso, santuṭṭho ahosiṃ kāyaparihārikena cīvarena
kucchiparihārikena piṇḍapātena, yena yen' eva pak-
kamiṃ, samādāy' eva pakkamiṃ. So iminā ariyena sīlak-
khandhena samannāgato ajjhattaṃ anavajjasukhaṃ paṭi-
saṃvedesiṃ. So cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī
ahosiṃ nānubyañjanaggāhī. Yato 'dhikaraṇam1 enaṃ cak-
khundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya
~11.35
paṭipajjiṃ, rakkhiṃ cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃva-
raṃ āpajjiṃ. Sotena saddaṃ sutvā -- pe1 -- ghānena gan-
dhaṃ ghāyitvā --pe-- jivhāya rasaṃ sāyitvā --pe-- kāyena
phoṭṭhabbaṃ phusitvā --pe-- manasā dhammaṃ viññāya
na nimittaggāhī ahosiṃ nānubyañjanaggāhī. Yato 'dhika-
raṇam enaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhij-
jhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ,
tassa saṃvarāya paṭipajjiṃ, rakkhiṃ manindriyam, mani-
ndriye saṃvaraṃ āpajjiṃ. So iminā ariyena indriya-
saṃvarena samannāgato ajjhattaṃ abyāsekasukhaṃ paṭi-
saṃvedesiṃ. So abhikkante paṭikkante sampajānakārī
ahosiṃ, ālokite vilokite sampajānakārī ahosiṃ, sammiñjite2
pasārite sampajānakārī ahosiṃ, saṃghāṭipattacīvaradhāraṇe
sampajānakārī ahosiṃ, asite pīte khāyite sāyite sampajāna-
kārī ahosiṃ, uccārapassāvakamme sampajānakārī ahosiṃ,
gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajā-
nakārī ahosiṃ.
     So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato
iminā ca ariyena indriyasaṃvarena samannāgato iminā ca
ariyena satisampajaññena samannāgato vivittaṃ senāsanaṃ
bhajiṃ araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ girigu-
haṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ. So
pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdiṃ pallaṅkaṃ
ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭ-
ṭhapetvā. So abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā
vihāsiṃ, abhijjhāya cittaṃ parisodhesiṃ, byāpādapadosaṃ
pahāya abyāpannacitto vihāsiṃ sabbapāṇabhūtahitānu-
kampī, byāpādapadosā cittaṃ parisodhesiṃ; thīnamiddhaṃ
pahāya vigatathīnamiddho vihāsiṃ ālokasaññī sato sam-
pajāno, thīnamiddhā cittaṃ parisodhesiṃ; uddhaccakuk-
kuccaṃ pahāya anuddhato vihāsiṃ ajjhattaṃ vūpasantacitto,
uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodhesiṃ; vicikiccham pahāya
tiṇṇavicikiccho vihāsiṃ akathaṃkathī, kusalesu dhammesu
vicikicchāya cittaṃ parisodhesiṃ.
~11.36
     Ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
dubbalīkaraṇe vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamajjhānaṃ
upasampajja vihāsiṃ. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhat-
taṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ, avitakkaṃ avicā-
raṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyajjhānaṃ upasampajja
vihāsiṃ. Pītiyā ca virāgā ca upekhako ca vihāsiṃ, sato ca
sampajāno sukkañ ca kāyena paṭisaṃvedesiṃ, yan taṃ ariyā
ācikkhanti: Upekhako satimā sukhavihārī ti tatiyajjhānaṃ
upasampajja vihāsiṃ. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca
pahānā pubbe va somanassadomanassānaṃ atthagamā
adukkhamasukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catutthajjhānaṃ
upasampajja vihāsiṃ. Evaṃ samāhite citte parisuddhe
pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye
ṭhite āṇañjappatte1 āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhinin-
nāmesiṃ. So: Idaṃ dukkhan ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ;
Ayaṃ dukkhasamudayo ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ; Ayaṃ
dukkhanirodho ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ; Ayaṃ duk-
khanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ;
Ime āsavā ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ; Ayaṃ āsavasamu-
dayo ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ; Ayaṃ āsavanirodho
ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ; Ayaṃ āsavanirodhagāminī
paṭipadā ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ. Tassa me evaṃ
jānato evaṃ passato kāmāsavā pi cittaṃ vimuccittha,
bhavāsavā pi cittaṃ vimuccittha, avijjāsavā pi cittaṃ vimuc-
cittha, vimuttasmiṃ vimuttam iti ñāṇaṃ ahosi: khīṇā jāti,
vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthat-
tāyāti abbhaññāsiṃ. Evaṃ kho me, āvuso, jānato evaṃ
passato imasmiṃ ca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbani-
mittesu ahiṃkāramamiṃkāramānānusayā susamūhatā2 ti.
Tassa, bhikkhave, bhikkhuno Sādhūti bhāsitaṃ abhinandi-
tabbaṃ anumoditabbaṃ; Sādhūti bhāsitaṃ abhinanditvā
anumoditvā evam assa vacanīyo: Lābhā no, āvuso, sulad-
~11.37
dhaṃ no, āvuso, ye mayaṃ1 āyasmantaṃ tādisaṃ brahma-
cāriṃ passāmāti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                    CHABBISODHANASUTTAṂ2 DUTIYAṂ.
                       ----------------------------------