                                113.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
Sappurisadhammañ ca vo, bhikkhave, desissami asappuri-
sadhammañ ca. Taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha,
bhāsissāmīti. Evam bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
     Katamo ca, bhikkhave, sappurisadhammo? Idha, bhik-
khave, asappuriso uccā kulā pabbajito hoti. So iti paṭisañ-
cikkhati: Ahaṃ kho 'mhi uccā kulā pabbajito; ime pan'
aññe bhikkhū na uccā kulā pabbajitā ti. So tāya uccā-
kulīnatāya attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti.3 Ayam pi,
bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhik-
khave, iti paṭisañcikkhati: Na kho uccākulīnatāya lobha-
dhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, dosadhammā vā
parikkhayaṃ gacchanti, mohadhammā vā parikkhayaṃ
gacchanti; no ce pi uccā4 kulā pabbajito hoti, so ca hoti
dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudham-
~11.38
macārī, so tattha pujjo so tattha pāsaṃso ti. So paṭipadaṃ
yeva antaraṃ karitvā tāya uccākulīnatāya n' ev' attān' uk-
kaṃseti na paraṃ vambheti. Ayaṃ, bhikkhave, sappurisa-
dhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso mahākulā pabba-
jito hoti -- pe1 -- heṭṭhimanayena vitthāretabbaṃ --; mahā-
bhogakulā pabbajito hoti; uḷārabhogakulā pabbajito hoti.
So iti paṭisañcikkhanti: Ahaṃ kho 'mhi uḷārabhoga-
kulā pabbajito; ime pan' aññe bhikkhū na uḷārabhogakulā
pabbajitā ti. So tāya uḷārabhogatāya attān' ukkaṃseti
paraṃ vambheti. Ayaṃ, pi bhikkhave, asappurisadhammo.
Sappuriso ca kho, bhikkhave iti, paṭisañcikkhati: Na kho
uḷārabhogatāya lobhadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti,
dosadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, mohadhammā vā
parikkhayaṃ gacchanti; no ce pi uḷārabhogakulā pabbajito
hoti, so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭi-
panno anudhammacārī, so tattha pujjo so tattha pāsaṃso-
ti. So paṭipadaṃ yeva antaraṃ karitvā tāya uḷārabhogatāya
n' ev' attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti. Ayam pi, bhik-
khave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso ñāto hoti yasassī.
So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho ' mhi ñāto yasassī, ime
pan' aññe bhikkhū appaññātā2 appesakkhā ti. So tena ñāt-
attena3 attān” ukkaṃseti param vamheti. Ayam pi, bhik-
khave, assappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave,iti
paṭisañcikkhati: Na kho ñātattena lobhadhammā vā parik-
khayaṃ gacchanti, dosadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti,
mohadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti; no ce pi ñāto hoti
yasassī, so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭi-
panno anudhammacārī, so tattha pujjo so tattha pāsaṃso ti.
So paṭipadaṃ yeva antaraṃ karitvā tena ñātattena n' ev'
attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti. Ayaṃ pi, bhikkhave,
sappurisadhammo.
~11.39
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso lābhī hoti cīvara-
piṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ. So
iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi lābhī cīvarapiṇḍapāta-
senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ, ime pan' aññe
bhikkhū na lābhino cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānan ti. So tena lābhena attān' ukkaṃseti
paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave, asappurisadhammo.
Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati: Na kho
lābhena lobhadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, dosa-
dhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, mohadhammā vā
parikkhayaṃ gacchanti, no ce pi lābhī hoti cīvarapiṇḍapāta-
senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ, so ca hoti
dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhamma-
cārī, so tattha pujjo so tattha pāsaṃso ti. So paṭipadaṃ
yeva antaraṃ karitvā tena lābhena n' ev' attān' ukkaṃ-
seti na paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave, sappurisa-
dhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso bahussuto hoti.
So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi bahussuto, ime
pan' aññe bhikkhū na bahussutā ti. So tena bāhusaccena
attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti
paṭisañcikkhati: Na kho bāhusaccena lobhadhammā vā
parikkhayaṃ gacchanti, dosadhammā vā parikkhayaṃ
gacchanti, mohadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, no ce
pi bahussuto hoti, so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno
sāmīcipaṭipanno anudhammacārī, so tattha pujjo so tattha
pāsaṃso ti. So paṭipadaṃ yeva antaraṃ karitvā tena
bāhusaccena n' ev' attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti.
Ayam pi, bhikkhave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso vinayadharo hoti.
So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi vinayadharo, ime
pan' aññe bhikkhū na vinayadharā ti. So tena vinaya-
dharattena attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti. Ayam pi,
bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhik-
khave, iti paṭisañcikkhati: Na kho vinayadharattena
~11.40
lobhadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, dosadhammā vā
parikkhayaṃ gacchanti, mohadhammā va parikkhayaṃ
gacchanti, no ce pi vinayadharo hoti, so ca hoti dhammānu-
dhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhammacārī, so
tattha pujjo so tattha pāsaṃso ti. So paṭipadaṃ yeva
antaraṃ karitvā tena vinayadharattena n' ev' attān' uk-
kaṃseti na paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave, sappuri-
sadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso dhammakathiko
hoti. So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi dhammaka-
thiko, ime pan' aññe bhikkhū na dhammakathikā ti. So
tena dhammakathikattena attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti.
Ayam pi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca
kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati: Na kho dhammaka-
thikattena lobhadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, dosa-
dhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, mohadhammā vā
parikkhayaṃ gacchanti; no ce pi dhammakathiko hoti, so
ca hoti dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anu-
dhammacārī, so tattha pujjo so tattha pāsaṃso ti. So
paṭipadaṃ yeva antaraṃ karitvā tena dhammakathikattena
n' ev' attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti. Ayam pi,
bhikkhave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso āraññako hoti.
So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi āraññako, ime pan'
aññe bhikkhū na āraññakā ti. So tena āraññakattena
attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti
paṭisañcikkhati: Na kho āraññakattena lobhadhammā
vā parikkhayaṃ gacchanti, dosadhammā vā parikkhayaṃ
gacchanti, mohadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti; no ce
pi āraññako hoti, so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno
sāmīcipaṭipanno anudhammacārī, so tattha pujjo so tattha
pāsaṃso ti. So paṭipadaṃ yeva antaraṃ karitvā tena
āraññakattena n' ev' attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti.
Ayam pi, bhikkhave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso paṃsukūliko hoti.
~11.41
So iti paṭisañcikkhati: Aham kho 'mhi paṃsukūliko, ime
pan' aññe bhikkhū na paṃsukūlikā ti. So tena paṃsukūli-
kattena attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti. Ayam pi, bhik-
khave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave,
iti paṭisañcikkhati: Na kho paṃsukūlikattena lobhadhammā
vā parikkhayaṃ gacchanti, dosadhammā vā parikkhayaṃ
gacchanti, mohadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti; no ce
pi paṃsukūliko hoti, so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno
sāmīcipaṭipanno anudhammacārī, so tattha pujjo so tattha
pāsaṃso ti. So paṭipadaṃ yeva antaraṃ karitvā tena
paṃsukūlikattena n' ev' attān' ukkaṃseti na paraṃ vam-
bheti. Ayam pi, bhikkhave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso piṇḍapātiko hoti.
So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi piṇḍapātiko, ime
pan' aññe bhikkhū na piṇḍapātikā ti. So tena piṇḍapāti-
kattena attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti. Ayam pi, bhik-
khave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave,
iti paṭisañcikkhati: Na kho piṇḍapātikattena lobhadhammā
vā parikkhayaṃ gacchanti, dosadhammā vā parikkhayaṃ
gacchanti, mohadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti; no ce
pi piṇḍapātiko hoti, so ca hoti dhammānudhammapaṭipanno
sāmīcipaṭipanno anudhammacārī, so tattha pujjo so tattha
pāsaṃso ti. So paṭipadaṃ yeva antaraṃ karitvā tena
piṇḍapātikattena n' ev' attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti.
Ayam pi, bhikkhave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso rukkhamūliko
hoti. So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi rukkha-
mūliko, ime pan' aññe bhikkhū na rukkhamūlikā ti. So
tena rukkhamūlikattena attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti.
Ayam pi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca
kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati: Na kho rukkhamūli-
kattena lobhadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, dosa-
dhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, mohadhammā vā
parikkhayaṃ gacchanti; no ce pi rukkhamūliko hoti, so
ca hoti dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anu-
dhammacāri, so tattha pujjo so tattha pāsaṃso ti. So
~11.42
paṭipadaṃ yeva antaraṃ karitvā tena rukkhamūlikattena
n' ev' attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti. Ayam pi,
bhikkhave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso sosāniko hoti --
pe1 -- abbhokāsiko hoti --pe-- nesajjiko hoti --pe-- yathāsan-
thatiko2 hoti --pe-- ekāsaniko3 hoti. So iti paṭisañcikkhati:
Ahaṃ kho 'mhi ekāsaniko, ime pan' aññe bhikkhū na
ekāsanikā ti. So tena ekāsanikattena attān' ukkaṃseti
paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave, asappurisadhammo.
Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati: Na kho
ekāsanikattena lobhadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti,
dosadhammā vā parikkhayaṃ gacchanti, mohadhammā
vā parikkhayaṃ gacchanti; no ce pi ekāsaniko hoti, so
ca hoti dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno anu-
dhammacārī, so tattha pujjo so tattha pāsaṃso ti. So
paṭipadaṃ yeva antaraṃ karitvā tena ekāsanikattena n'
ev' attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti. Ayam pi, bhik-
khave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso vivicc' eva kāmehi
vivicc' akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ
pītisukhaṃ paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati. So iti
paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi paṭhamajjhānasamāpattiyā
lābhī, ime pan' aññe bhikkhū na paṭhamajjhānasamāpattiyā
lābhino ti.4 So tāya paṭhamajjhānasamāpattiyā attān' uk-
kaṃseti paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave, asappurisa-
dhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti {patisañcikkhati}:
Paṭhamajjhānasamāpattiyā pi kho atammayatā5 vuttā Bhaga-
vatā; yena yena hi maññanti tato taṃ hoti aññathā ti. So
~11.43
atammayataṃ yeva antaraṃ karitvā tāya paṭhamajjhāna-
samāpattiyā n' eva attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti.
Ayam pi, bhikkhave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ
avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyajjhānaṃ
-- tatiyajjhānaṃ -- catutthajjhānaṃ upasampajja viharati.
So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi catutthajjhānasa-
māpattiyā lābhī, ime pan' aññe bhikkhū catutthajjhānasa-
māpattiyā na lābhino ti. So tāya catutthajjhānasamāpattiyā
attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti
paṭisañcikkhati: Catutthajjhānasamāpattiyā pi kho atam-
mayatā vuttā Bhagavatā: yena yena hi maññanti tato
taṃ hoti aññathā ti. So atammayataṃ yeva antaraṃ
karitvā tāya catutthajjhānasamāpattiyā n' ev' attān' ukkaṃ-
seti na paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave, sappurisa-
dhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso rūpasaññānaṃ
samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthagamā nānattasaññānaṃ
amanasikārā: Ananto ākāso ti ākāsānañcāyatanaṃ upasam-
pajja viharati. So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi
ākāsānañcāyatanasamāpattiyā lābhī, ime pan' aññe bhikkhū
ākāsānañcāyatanasamāpattiyā na lābhino ti. So tāya ākāsā-
nañcāyatanasamāpattiyā attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti.
Ayam pi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca,
bhikkhave, iti paṭisañcikkhati: Ākāsānañcāyatanasamā-
pattiyā pi kho atammayatā vuttā Bhagavatā; yena yena
hi maññanti tato taṃ hoti aññathā ti. So atammayataṃ
yeva antaraṃ karitvā tāya ākāsānañcāyatanasamāpattiyā n'
ev' attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti. Ayam pi, bhik-
khave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso ākāsānañcāyata-
naṃ samatikkamā: Anantaṃ viññāṇan ti viññāṇañcāya-
tanaṃ upasampajja viharati. So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ
kho 'mhi viññāṇañcāyatanasamāpattiyā lābhī, ime pan' aññe
~11.44
bhikkhū viññāṇañcāyatanasamāpattiyā na lābhino ti. So
tāya viññāṇañcāyatanasamāpattiyā attān' ukkaṃseti paraṃ
vambheti. Ayam pi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sap-
puriso ca kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati: Viññāṇañc-
āyatanasamāpattiyā pi kho atammayatā vuttā Bhagavatā;
yena yena hi maññanti tato taṃ hoti annathā ti. So
atammayataṃ yeva antaraṃ karitvā tāya viññāṇañcāya-
tanasamāpattiyā n' eva attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti.
Ayam pi, bhikkhave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso sabbaso viññāṇañ-
cāyatanaṃ samatikkamā: Na 'tthi kiñcīti ākiñcaññāya-
tanaṃ upasampajja viharati. So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ
kho 'mhi ākiñcaññāyatanasamāpattiyā labhī, ime pan' aññe
bhikkhū ākiñcaññāyatanasamāpattiyā na lābhino ti. So
tāya ākiñcaññāyatanasamāpattiyā attān' ukkaṃseti paraṃ
vambheti. Ayam pi, bhikkhave, asappurisadhammo. Sap-
puriso ca kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati: Ākiñcaññā-
yatanasamāpattiyā pi kho atammayatā vuttā Bhagavatā;
yena yena hi maññanti tato taṃ hoti aññathā ti. So
atammayataṃ yeva antaraṃ karitvā tāya ākiñcaññāyata-
nasamāpattiyā n' eva attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti.
Ayam pi, bhikkhave, sappurisadhammo.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, asappuriso ākiñcaññāyatanaṃ
samatikkamā nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja vi-
harati. So iti paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho 'mhi nevasaññā-
nāsaññāyatanasamāpattiyā lābhī, ime pan' aññe bhikkhū
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā na lābhino ti. so
tāya nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā attān' ukaṃseti
paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave, asappurisadhammo.
Sappuriso ca kho, bhikkhave, iti paṭisañcikkhati: Neva-
saññānāsaññāyatanasamāpattiyā pi kho atammayatā vuttā
Bhagavatā; yena yena hi maññanti tato taṃ hoti aññathā
ti. So atammayataṃ yeva antaraṃ karitvā tāya neva-
saññānāsaññāyatanasamāpattiyā n' eva attān' ukkaṃseti
na paraṃ vambheti. Ayam pi, bhikkhave, sappurisa-
dhammo.
~11.45
     Puna ca paraṃ, bhikkhave; sappuriso sabbaso nevasaññā-
nāsaññāyatanaṃ samatikkamā saññāvedayitanirodhaṃ
upasampajja viharati, paññāya c' assa disvā āsavā parikkha-
yāpenti. Ayam pi, bhikkhave, bhikkhu na kiñci maññati,
na kuhiñci maññati,1 na kenaci maññatīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                      SAPPURISASUTTAṂ TATIYAṂ.
                       ----------------------------------