                                114.
     2 Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti
te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
Sevitabbāsevitabbaṃ vo, bhikkhave, dhammapariyāyaṃ
desissāmi. Taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsis-
sāmīti. Evam bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato
paccassosum. Bhagavā etad avoca:
     Kāyasamācāraṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena vadāmi
sevitabbam pi asevitabbaṃ pi, tañ ca aññamaññaṃ kāyasa-
mācāraṃ; vacīsamācāraṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ ca aññamaññaṃ
vacīsamācāraṃ; manosamācāraṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvi-
dhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ ca aññam-
aññaṃ manosamācāraṃ; cittuppādaṃ p' ahaṃ,3 bhikkhave,
duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ ca
~11.46
aññamaññaṃ cittuppādaṃ. Saññāpaṭilābhaṃ p' ahaṃ,
bhikkhave, duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam
pi, tañ ca aññamaññaṃ saññāpaṭilābhaṃ. Diṭṭhipaṭilā-
bhaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena vadāmi sevitabbam pi
asevitabbam pi, tañ ca aññamaññaṃ diṭṭhipaṭilābhaṃ.
Attabhāvapaṭilābhaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ ca aññamaññaṃ
attabhāvapaṭilābhan ti.
     Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ etad avoca:
Imassa kho ahaṃ, bhante, Bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa
vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena atthaṃ
ājānāmi:--
         “Kāyasamācāraṃ p' ahaṃ,1 bhikkhave, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ ca aññamaññaṃ
kāyasamācāran ti” -- iti kho pan' etaṃ vuttaṃ Bhagavatā.
Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpam, bhante, kāyasa-
mācāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti, evarūpo kāyasamācāro na sevitabbo.
Yathārūpañ ca kho, bhante, kāyasamācāraṃ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo
kāyasamācāro sevitabbo.
     Kathaṃrūpaṃ, bhante, kāyasamācāraṃ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti? Idha,
bhante, ekacco pāṇātipātī hoti, luddo lohitapāṇī hatapahate
niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu.2 Adinnādāyi kho pana
hoti; yan taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ gāmagataṃ vā
araññagataṃ vā, taṃ adinnaṃ theyyasaṃkhātaṃ ādātā
hoti. Kāmesu micchācārī kho pana hoti, yā tā māturakkhitā
piturakkhitā3 bhāturakkhitā4 bhaginirakkhitā ñātirakkhitā
sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguḷaparikkhittā5 pi,
tathārūpāsu cārittaṃ āpajjitā hoti. Evarūpaṃ, bhante,
~11.47
kāyasamācāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti.
     Kathaṃrūpaṃ, bhante, kāyasamācāraṃ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti? Idha,
bhante, ekacco pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato
hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇa-
bhūtahitānukampī viharati. Adinnādānaṃ pahāya adinnā-
dānā paṭivirato hoti; yan taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ
gāmagataṃ vā araññagataṃ vā taṃ adinnaṃ theyyasaṃ-
khātaṃ na1 ādātā hoti. Kāmesu micchācāraṃ pahāya
kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, yā tā māturakkhitā
piturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā
sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguḷaparikkhittā pi,
tathārūpāsu cārittaṃ na āpajjitā hoti. Evarūpaṃ, bhante,
kāyasamācāraṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti.
     “Kāyasamācāraṃ, {p' ahaṃ}, bhikkhave, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ ca aññamaññaṃ
kāyasamācāran ti” iti yan taṃ vuttaṃ Bhagavatā idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     “Vacīsamācāraṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ ca aññamaññaṃ
vacīsamācāran ti” iti kho pan' etaṃ vuttaṃ Bhagavatā.
Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpaṃ, bhante, vacī-
samācāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti, evarūpo vacīsamācāro na sevitabbo.
Yathārūpañ ca kho, bhante, vacīsamācāraṃ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo
vacīsamācāro sevitabbo.
     Kathaṃrūpaṃ, bhante, vacīsamācāraṃ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti? Idha,
bhante ekacco musāvādī hoti sabhāgato2 vā parisāgato vā
~11.48
ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā1 rājakulamajjhagato
vā abhinīto sakkhī2 puṭṭho: Evam3 bho purisa yaṃ jānāsi
taṃ vadehīti. So ajānaṃ vā āha Jānāmīti, jānaṃ vā āha
Na jānāmīti; apassaṃ vā āha Passāmīti, passaṃ vā āha Na
passāmīti, iti4 attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu
vā sampajānamusā bhāsitā hoti. Pisuṇāvāco5 kho pana
hoti, ito sutvā amutra akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra
vā sutvā imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya, iti samaggānaṃ
vā bhettā6 bhinnānaṃ vā anuppādātā7 vaggārāmo vaggarato
vagganandī8 vaggakaraṇiṃ vācaṃ9 bhāsitā hoti. Pharusa-
vāco kho pana hoti; yā sā vācā aṇḍakā kakkasā10 parakaṭukā11
parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṃvattanikā, tathā-
rūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Samphappalāpī kho pana hoti
akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī,
aniddhānavatiṃ12 vācaṃ bhāsitā akālena anapadesaṃ13 apari-
yantavatiṃ anatthasaṃhitaṃ. -- evarūpaṃ, bhante, vacīsa-
mācāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaddhanti kusalā
dhammā parihāyanti.
     Kathaṃrūpaṃ, bhante, vacīsamācāraṃ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti? Idha,
bhante, ekacco musāvādam pahāya musāvādā paṭivirato
hoti sabhāgato vā parisāgato vā ñātimajjhagato vā pūga-
majjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinīto sakkhī
puṭṭho: Evam bho purisa, yañ jānāsi taṃ vadehīti;
so ajānaṃ vā āha Na jānāmīti, jānaṃ vā āha Na
jānāmīti, apassaṃ vā āha Na passāmīti, passaṃ vā āha
~11.49
Passāmīti; iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu
vā na sampajānamusā bhāsitā hoti. Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya
pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti; ito sutvā na amutra akkhātā
imesaṃ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā
amūsaṃ bhedāya; iti bhinnānaṃ vā sandhātā sahitānaṃ
vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī
samaggakaraṇiṃ vācam bhāsitā hoti. Pharusaṃ vācaṃ
pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti; yā sā vācā nelā
kaṇṇasukhā pemanīyā1 hadayaṃgamā porī bahujanakantā
bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācam bhāsitā hoti. Sam-
phappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti;
kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī
nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā kālena sāpadesaṃ pariyanta-
vatiṃ atthasaṃhitaṃ. Evarūpaṃ. bhante, vacīsamācāraṃ
sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
abhivaḍḍhanti.
     “Vacīsamācāraṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena vadāmi
sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ c' tañ c' aññamaññaṃ vacīsamā-
cāran ti,” iti yan taṃ vuttaṃ Bhagavatā idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     “Manosamācāraṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena vadāmi
sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ c' aññamaññaṃ manosa-
mācāran ti” iti kho pan' etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Kiñ c'
etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpaṃ, bhante, manosamā-
cāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyanti, evarūpo manosamācāro na sevitabbo. Yathā-
rūpañ ca kho, bhante, manosamācāraṃ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo
manosamācāro sevitabbo.
     Kathaṃrūpaṃ, bhante, manosamācāraṃ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti? Idha,
bhante, ekacco abhijjhālū hoti; yan taṃ parassa paravittū-
pakaraṇaṃ taṃ abhijjhitā2 hoti: Aho vato yaṃ parassa taṃ
mama assāti. Vyāpannacitto kho pana hoti paduṭṭhamana-
~11.50
saṃkappo: Ime sattā haññantu vā vajjhantu vā ucchijjantu
vā vinassantu vā mā ahesuṃ vā ti, I iti vā evarūpaṃ, bhante,
manosamācāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti. Kathaṃrūpaṃ, bhante, mano-
samācāraṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti? Idha, bhante, ekacca anabhij-
jhālū hoti, yan taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ, taṃ nābhij-
jhitā hoti: Aho vata yaṃ parassa taṃ mama assāti. Avyā-
pannacitto kho pana hoti appaduṭṭhamanasaṃkappo: Ime
sattā averā avyāpajjhā anīghā sukhī attānaṃ pariharantūti.
Evarūpaṃ, bhante, manosamacāraṃ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.
         “Manosamācāraṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena va-
dāmi sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ c' aññamaññaṃ
manosamācāran ti,” iti yan taṃ vuttaṃ Bhagavatā idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
         “Cittuppādaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena vadāmi
sevitabbam pi asevitabbam pi tañ c' aññamaññaṃ cittup-
pādan ti” -- iti kho pan' etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Kiñ c'
etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpaṃ, bhante, cittuppādaṃ
sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā pari-
hāyanti, evarūpo cittuppādo na sevitabbo. Yathārūpañ ca
kho, bhante, cittuppādaṃ sevato akusalā dhammā parihā-
yanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo cittuppādo
sevitabbo.
     Kathaṃrūpaṃ, bhante, cittuppādaṃ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti?
Idha, bhante, ekacco abhijjhālū hoti abhijjhāsahagatena
cetasā viharati, vyāpādavā hoti vyāpādasahagatena cetasā
viharati, vihesāvā2 hoti vihesāsahagatena cetasā viharati.
Evarūpaṃ, bhante, cittuppādaṃ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. Kathaṃrūpaṃ,
bhante, cittuppādaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti
~11.51
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti? Idha bhante ekacco ana-
bhijjhālū hoti anabhijjhāsahagatena cetasā viharati, avyāpā-
davā hoti avyāpādasahagatena cetasā viharati, avihesāvā
hoti avihesāsahagatena cetasā viharati. Evarūpaṃ, bhante,
cittuppādaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti.
         “Cittuppādaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena vadāmi
sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ c' aññamaññaṃ cittup-
pādan ti” -- iti yan taṃ vuttaṃ Bhagavatā idam etaṃ
paṭicca vuttaṃ.
         “Saññāpaṭilābhaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena va-
dāmi sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ ca aññamaññaṃ
saññāpaṭilābhan ti” -- iti kho pan' etaṃ vuttaṃ Bhagavatā.
Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpaṃ, bhante, saññā-
paṭilābhaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti, evarūpo saññāpaṭilābho na sevitabbo.
Yathārupañ ca kho, bhante, saññāpaṭilābhaṃ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo
saññāpaṭilābho sevitabbo. Kathaṃrūpaṃ, bhante, saññā
paṭilābhaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti? Idha, bhante, ekacco abhijjhalū hoti
abhijjhāsahagatāya saññāya viharati, vyapādavā hoti vyā-
pādasahagatāya saññāya viharati, vihesāvā hoti vihesāsaha-
gatāya saññāya viharati. Evarūpaṃ, bhante, saññāpaṭilā-
bhaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyanti. Kathaṃrūpaṃ, bhante, saññāpaṭilābhaṃ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti?
Idha, bhante, ekacco anabhijjhālū hoti anabhijjhāsahagatāya
saññāya viharati, avyāpādavā hoti avyāpādasahagatāya
saññāya viharati, avihesāvā hoti avihesāsahagatāya saññāya
viharati. Evarūpaṃ, bhante, saññāpaṭilābhaṃ sevato aku-
salā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.
     “Saññāpaṭilābhaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi, tañ c' aññamaññaṃ
saññāpaṭilābhan ti” -- iti yan taṃ vuttaṃ Bhagavatā idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
~11.52
         “Diṭṭhipaṭilābhaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi tañ c' aññamaññaṃ
diṭṭhipaṭilābhan ti” iti kho pan' etaṃ vuttaṃ Bhagavatā.
Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpaṃ, bhante, diṭṭhi-
paṭilābhaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti, evarūpo diṭṭhipaṭilābho na sevitabbo.
Yathārūpañ ca kho, bhante, diṭṭhipaṭilābhaṃ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo
diṭṭhipaṭilābho sevitabbo. Kathaṃrūpaṃ, bhante, diṭṭhipa-
ṭilābhaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti? Idha, bhante, ekacco evaṃdiṭṭhiko
hoti: Na 'tthi dinnaṃ na 'tthi yiṭṭhaṃ, na 'tthi hutam na
'tthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, na 'tthi
ayaṃ loko na 'tthi paro loko, na 'tthi mātā na 'tthi pitā, na
'tthi sattā opapātikā, na 'tthi loke samaṇabrāhmaṇā sam-
maggatā sammāpaṭipannā ye imañ ca lokaṃ parañ ca lokaṃ
sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti. Evarūpaṃ, bhante,
diṭṭhipaṭilābhaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti. Kathaṃrūpaṃ, bhante, diṭṭhi-
paṭilābhaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhanti? Idha, bhante, ekacco evaṃdiṭṭhiko
hoti: Atthi dinnaṃ atthi yiṭṭhaṃ, atthi hutaṃ atthi suka-
ṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipako, atthi ayaṃ loko
atthi paro loko, atthi mātā atthi pitā, atthi sattā opapātikā,
atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā
ye imañ ca lokaṃ parañ ca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā
pavedentīti. Evarūpaṃ, bhante, diṭṭhipaṭilābhaṃ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.
         Diṭṭhipaṭilābhaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi tañ c' aññamaññaṃ
diṭṭhipaṭilābhan ti iti yan taṃ vuttaṃ bhagavatā idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
         Attabhāvapaṭilābhaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena
sevitabbam pi asevitabbam pi tañ c' aññamaññaṃ attabhā-
vapatilābhan ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ Bhagavatā.
Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpaṃ, bhante, atta-
~11.53
bhāvapaṭilābhaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti, evarūpo attabhāvapaṭilābho na
sevitabbo. Yathārupañ ca kho, bhante,attabhāvapaṭilā-
bhaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā
abhivaḍḍhanti, evarūpo attabhāvapaṭilābho sevitabbo
Kathaṃrūpaṃ, bhante, attabhāvapaṭilābhaṃ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti?
Savyāpājjhaṃ,1 bhante, attabhāvapaṭilābhaṃ abhinibbat-
tayato2 apariniṭṭhitabhāvāya akusalā dhammā abhivaḍ-
ḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. Kathaṃrūpaṃ, bhante,
attabhāvapaṭilābhaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti? Avyāpajjhaṃ, bhante,
attabhāvapaṭilābhaṃ abhinibbattayato2 parintiṭṭhitabhāvāya
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.
“Attabhāvapaṭilābhaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi tañ c' aññamaññaṃ
attabhāvapaṭilābhan ti” iti yan taṃ vuttaṃ Bhagavatā
idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Imassa kho ahaṃ, bhante, Bhagavatā saṃkhittena
bhāsitassa vittārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena
atthaṃ ājānāmīti.
     Sādhu sādhu, Sāriputta; sādhu kho tvaṃ, Sariputta,
imassa mayā saṃkhittena bhāsitassa vittārena atthaṃ avi-
bhattassa evaṃ vittārena atthaṃ ājānāsi.
     “Kāyasamācāraṃ p' ahaṃ, bhikkhave,duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi tañ c' aññamaññaṃ
kāyasamācāran ti” iti kho pan' etam vuttaṃ mayā.3 Kiñ
c' etam paṭicca vuttaṃ? Yathārūpaṃ, Sāriputta, kāyasa-
mācāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti, evarūpo kāyasamācāro na sevitabbo.
Yathārūpañ ca kho, Sāriputta, kāyasamācāraṃ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti,
evarūpo kāyasamācāro sevitabbo.
~11.54
     Kathaṃrūpaṃ, Sāriputta, kāyasamācāraṃ sevato aku-
salā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti?
Idha, Sāriputta, ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī
hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu. Adinnādāyī
kho pana hoti; yan taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ gāma-
gataṃ vā araññagataṃ vā, taṃ adinnaṃ theyyasaṃkhātaṃ
ādātā hoti. Kāmesu micchācārī kho pana hoti; yā tā
māturakkhitā piturakkhitā bhāturakkhita bhaginirakkhitā
ñātirakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguḷa-
parikkhittā pi, tathārūpāsu cārittaṃ āpajjitā hoti. Evarū-
paṃ, Sariputta, kāyasamācāraṃ sevato akusalā dhammā
abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti. Kathaṃrū-
paṃ, Sāriputta, kāyasamācāraṃ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti? Idha, Sāri-
putta, ekacco pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato
hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabba-
pāṇabhūtahitānukampī viharati. Adinnādānaṃ pahāya
adinnādānā paṭivirato hoti; yan taṃ parassa paravittūpa-
karaṇaṃ gāmagataṃ vā araññagataṃ vā, taṃ adinnaṃ they-
yasaṃkhātam na1 ādātā hoti. Kāmesu micchācāraṃ
pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti; yā tā māturak-
khitā piturākkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirak-
khitā sassāmikā saparidaṇḍā antamaso mālāguḷaparikkhittā
pi, tathārūpasu cārittaṃ na āpajjitā hoti. Evarūpaṃ, Sāri-
putta, kāyasamācāraṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. “Kāyasamācāraṃ p' ahaṃ,
bhikkhave,2 duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam
pi tañ c' aññamaññaṃ kāyasamācāran ti” iti yan taṃ
vuttaṃ mayā idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     “Vacīsamācāraṃ p' ahaṃ, bhikkhave,3 duvidhena
~11.55
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi tañ c' aññamaññaṃ
vacīsamācāran ti” iti kho pan' etaṃ vuttaṃ mayā. Kiñ c'
etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpaṃ, Sāriputta, vacīsamā-
cāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dham-
mā parihāyanti, evarūpo vacīsamācāro na sevitabbo. Yathā-
rūpañ ca kho, Sāriputta, vacīsamācāraṃ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo
kāyasamācāro sevitabbo. Kathaṃrūpaṃ, Sāriputta, vacī-
samācāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti? Idha, Sāriputta, ekacco musāvādī
hoti sabhāgato vā . . . (&c. as above page 47, last line,
to page 53 line 15) . . . “Attabhāvapaṭilābhaṃ p' ahaṃ,
bhikkhave, duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam
pi tañ c' aññamaññaṃ attabhāvapaṭilābhan ti” iti yan
taṃ vuttaṃ mayā idaṃ etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Imassa kho, Sāriputta, mayā saṃkhittena bhāsitassa1
evaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo.
     Cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ p' ahaṃ, Sāriputta,2 duvi-
dhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi; sotaviññeyyaṃ
saddaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam
pi asevitabbam pi; ghānaviññeyyaṃ gandhaṃ p' ahaṃ,
Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi;
jivhāviññeyyaṃ rasaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi
sevitabbam pi asevitabbam pi; kāyaviññeyyaṃ phoṭṭhabbaṃ
p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam pi
asevitabbam pi; manoviññeyyaṃ dhammaṃ p' ahaṃ,
Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam
pīti.
     Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ etad
avoca: Imassa kho ahaṃ, bhante, Bhagavatā saṃkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena
atthaṃ ājānami:--
         “Cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvi-
~11.56
dhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
Yathārūpaṃ, bhante, cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ sevato aku-
salā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti,
evarūpaṃ cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ na sevitabbaṃ. Yathā-
rūpañ ca kho, bhante, cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ sevato aku-
salā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti,
evarūpaṃ cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ sevitabbaṃ. “Cakkhu-
viññeyyaṃ rūpaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi
sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ vuttaṃ
Bhagavatā idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.1
     “Sotaviññeyyaṃ saddaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti kho pan' etaṃ
vuttam Bhagavatā. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathā-
rūpaṃ, bhante, sotaviññeyyaṃ saddaṃ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti, evarūpo
sotaviññeyyo saddo na sevitabbo. Yathārūpañ ca kho,
bhante, sotaviññeyaṃ saddhiṃ sevato akusalā dhammā pari-
hāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo sotaviñ-
ñeyyo saddo sevitabbo.” Sotaviññeyyaṃ saddaṃ p' ahaṃ,
Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam
pīti” iti yan taṃ vuttaṃ Bhagavatā idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     “Ghānaviññeyyaṃ gandhaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvi-
dhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
Yathārūpaṃ, bhante, ghānaviññeyyaṃ gandhaṃ sevato
akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti,
~11.57
evarūpo ghānaviññeyyo gandho na sevitabbo. Yathārūpañ
ca kho, bhante, ghānaviññeyyaṃ gandhaṃ sevato akusalā
dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.
evarūpo ghānaviññeyyo gandho sevitabbo. “Ghānaviñ-
ñeyyaṃ gandhaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi
sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ vuttaṃ Bhaga-
vatā idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Jivhāviññeyyaṃ rasaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ Bhagavatā. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathā-
rūpaṃ, bhante, jivhāviñeyyaṃ rasaṃ sevato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti, evarūpo
jivhāviññeyyo raso na sevitabbo. Yathārūpañ ca kho,
bhante, jivhāviññeyyaṃ rasaṃ sevato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo jiv-
hāviññeyyo raso sevitabbo. “Jivhāviññeyyaṃ rasaṃ p'
ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevi-
tabbam pīti” iti yan taṃ vuttaṃ Bhagavatā idam etaṃ
paṭicca vuttaṃ.
     “Kāyaviññeyyaṃ phoṭṭhabbaṃ p' ahaṃ, Sāriputta,
duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
Yathārūpaṃ, bhante, kāyaviññeyyaṃ phoṭṭhabbaṃ sevato
akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti,
evarūpo kāyaviññeyyo phoṭṭhabbo na sevitabbo. Yathā-
rūpañ ca kho, bhante, kāyaviññeyyaṃ phoṭṭhabbaṃ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti,
evarūpo kāyaviññeyyo phoṭṭhabbo sevitabbo. “Kāya-
viññeyyaṃ phoṭṭhabbaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ
vuttaṃ Bhagavatā idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
         Mavoviññeyyaṃ dhammaṃ p' ahaṃ, Sāriputta,
duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ Bhagavatā. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?
Yathārūpaṃ, bhante, manoviññeyyaṃ dhammaṃ sevato
akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyanti,
~11.58
evarūpo manoviññeyyo dhammo na sevitabbo. Yathā-
rūpañ ca kho, bhante, manoviññeyyaṃ dhammaṃ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti,
evarūpo manoviññeyyo dhammo sevitabbo. “Mano-
viññeyyaṃ dhammaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ vuttaṃ
Bhagavatā idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Imassa kho ahaṃ, bhante,1 Bhagavatā saṃkhittena
bhāsitassa vittārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena
atthaṃ ājānāmīti.
     Sādhu sādhu, Sāriputta; sādhu kho tvaṃ, Sāriputta,
imassa mayā saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ
avibhattassa vitthārena atthaṃ ājānāsi.
     “Cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvi-
dhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti kho pan
etaṃ vuttaṃ mayā. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathā-
rūpaṃ . . . (&c. as above) . . . “Manoviññeyyaṃ
dhammaṃ {p' ahaṃ}, Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitab-
bam pi asevitabbam pīti” iti yan taṃ vuttaṃ mayā idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Imassa kho, Sāriputta, mayā saṃkhittena bhāsitassa
evaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo.
     Cīvaraṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi sevi-
tabbam pi asevitabbam pi; piṇḍapātaṃ p' ahaṃ, Sāriputta,
duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi; senāsanaṃ
p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam pi
asevitabbam pi; gāmaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena
vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi; nigamaṃ p' ahaṃ.
Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi;
nagaraṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam
pi asevitabbam pi; janapadaṃ p' ahaṃ, Sāriputta,
duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pi; puggalaṃ
p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam pi
asevitabbam pīti.
~11.59
     Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ etad
avoca: Imassa kho ahaṃ, bhante, Bhagavatā saṃkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena
atthaṃ ajānāmi:--
         “Cīvaraṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi
sevitabbam pi asevitabbam pīti” iti kho pan' etaṃ vuttaṃ
Bhagavatā. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpaṃ,
bhante, cīvaraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyanti, evarūpaṃ cīvaraṃ na sevi-
tabbaṃ. Yathārūpañ ca kho, bhante, cīvaraṃ sevato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhanti,
evarūpaṃ cīvaraṃ sevitabbaṃ. “Cīvaraṃ p' ahaṃ, Sāri-
putta, duvidhena vadāmi sevitabbam pi asevitabbam pīti”
iti yan taṃ vuttaṃ Bhagavatā idam etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
         “Piṇḍapātaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi
 . . . etaṃ paṭicca vuttaṃ.
         “Senāsanaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi
 . . . etaṃ paṭicca vuttaṃ.
         “Gāmaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, . . . etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
         “Nigamaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, . . . etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
         “Nagaraṃ p' ahaṃ, Sāriputta, . . . etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
         “Janapadaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, . . . etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
         “Puggalaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, . . . etaṃ paṭicca
vuttaṃ.”
     Imassa kho ahaṃ, bhante, Bhagavatā, saṃkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena
atthaṃ ājānāmīti.
     Sādhu sādhu, Sāriputta; sādhu kho tvaṃ, Sāriputta,
imassa mayā saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ
avibhattassa vitthārena atthaṃ ājānāsi.
         “Cīvaraṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi sevi-
~11.60
tabbam pi asevitabbam pīti” iti kho pan' etam vuttaṃ
mayā. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpaṃ, Sāri-
putta, cīvaraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti . . .
idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     “Piṇḍapātaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi
sevitabbaṃ asevitabbam pīti” iti kho pan' etaṃ vuttaṃ
mayā. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ?  . . . idam etaṃ
paṭicca vuttaṃ.
     Senāsanaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi
sevitabbaṃ asevitabbam pīti --pe-- evarūpaṃ senāsanaṃ
na sevitabbaṃ --pe-- evarūpaṃ senāsanaṃ sevitabbaṃ --
pe -- evarūpo gāmo na sevitabbo --pe-- evarūpo gāmo
sevitabbo --pe-- evarūpaṃ nagaraṃ na sevitabbaṃ --pe--
evarūpaṃ nagaraṃ sevitabbaṃ --pe-- evarūpo janapado na
sevitabbo --pe-- evarūpo janapado sevitabbo --pe--. “Pug-
galaṃ p' ahaṃ, Sāriputta, duvidhena vadāmi sevitabbam pi
asevitabbam pīti” iti kho pan' etaṃ vuttaṃ mayā. Kiñ c'
etaṃ paṭicca vuttaṃ? Yathārūpam, Sāriputta, . . . idam
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Imassa kho, Sāriputta, mayā saṃkhittena bhāsitassa
evaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo.
     Sabbe pi ce, Sāriputta, khattiyā imassa mayā saṃ-
khittena bhāsitassa evaṃ vittārena atthaṃ ājāneyyuṃ,
sabbesānaṃ1 p' assa khattiyānaṃ dīgharattaṃ hitāya
sukhāya. Sabbe pi ce, Sāriputta, brāhmaṇā -- pe2 -- vessā
--pe-- sabbe pi ce, Sāriputta, suddā imassa maya saṃ-
khittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājāneyyuṃ,
sabbesānaṃ1 p' assā suddānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya.
Sadevako ce pi, Sāriputta, loko samārako sabbrahmako
sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā imassa mayā
saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājāneyyuṃ,
sadevakassa lokassa samārakassa sabbrahmakassa sassamaṇa-
brāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya dīgharattaṃ hitāya
sukhāyāti.
~11.61
     Idaṃ avoca Bhabavā. Attamano āyasmā Sāriputto
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
             SEVITABBA-ASEVITABBASUTTAṂ1 CATUTTHAṂ.
                       ----------------------------------