                                115.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti
te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhabavā etad
avoca:--
     Yāni kānici, bhikkhave, bhayāni uppajjanti, sabbāni
tāni bālato uppajjanti no paṇḍitato. Ye keci upaddavā
uppajjanti, sabbe te bālato uppajjanti no paṇḍitato. Ye
keci upasaggā uppajjanti, sabbe te bālato uppajjanti no
paṇḍitato. Seyyathāpi, bhikkhave, naḷāgārā vā tiṇāgārā vā2
aggimukko3 kūṭāgārāni pi dahati4 ullittāvalittāni nivātāni5
phussitaggaḷāni pihitavātapānāni, -- evam eva kho, bhikkhave,
yāni kānici bhayāni uppajjanti, sabbāni tāni bālato uppaj-
janti no paṇḍitato; ye keci upaddavā uppajjanti, sabbe te
bālato uppajjanti no paṇḍitato; ye keci upasaggā uppaj-
janti, sabbe te bālato uppajjanti no paṇḍitato. Iti kho,
bhikkhave, sappaṭibhayo bālo, appaṭibhayo paṇḍito;
sa-upaddavo bālo, anupaddavo paṇḍito; sa-upasaggo bālo,
anupasaggo paṇḍito. Na 'tthi, bhikkhave, paṇḍitato
bhayaṃ, na 'tthi paṇḍitato upaddavo, na 'tthi paṇḍitato
upasaggo. Tasmātiha, bhikkhave,paṇḍitā bhavissāma
vīmaṃsakā ti6; evaṃ hi vo, bhikkhave,sikkhitabban ti.
~11.62
     Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
-- Kittāvatā nu kho, bhante, paṇḍito bhikkhu vīmaṃsako
ti alaṃ vacanāyāti?
     Yato kho, Ānanda, bhikkhu, dhātukusalo ca hoti
āyatanakusalo ca hoti paṭiccasamuppādakusalo ca hoti
ṭhānāṭṭhānakusalo ca hoti, ettāvatā kho, Ānanda, paṇḍito
bhikkhu vīmaṃsako ti alaṃ vacanāyāti.
     Kittāvatā pana, bhante, bhikkhu dhātukusalo ti alaṃ
vacanāyāti?
     Aṭṭhārasa kho imā, Ānanda, dhātuyo:-- Cakkhudhātu,
rūpadhātu, cakkhuviññāṇadhātu; sotadhātu, saddadhātu,
sotaviññāṇadhātu; ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviññā-
ṇadhātu; jivhādhātu, rasadhātu, jivhāviññāṇadhātu;
kāyadhātu, phoṭṭhabbadhātu, kāyaviññāṇadhātu; mano-
dhātu, dhammadhātu, manoviññāṇadhātūti. Imā kho,
Ānanda, aṭṭhārasa dhātuyo yato jānāti passati, ettāvatā
pi kho, Ānanda, dhātukusalo bhikkhūti alaṃ vacanā-
yāti.
     Siyā pana, bhante, añño pi pariyāyo yathā dhātukusalo
bhikkhūti alaṃ vacanāyāti?
     Siyā, Ānanda. Cha-y-imā, Ānanda, dhātuyo: Paṭhavī-
dhātu, āpodhātu, vāyodhātu, tejodhātu, ākāsadhātu, viññāṇ-
adhātu. Imā kho, Ānanda, cha dhātuyo yato jānāti passati,
ettāvatā pi kho, Ānanda, dhātukusalo bhikkhūti alaṃ
vacanāyāti.
     Siyā pana, bhante, añño pi pariyāyo yathā dhātukusalo
bhikkhūti alaṃ vacanāyāti?
     Siyā, Ānanda. Cha-y-imā, Ānanda, dhātuyo: Sukha-
dhātu, dukkhadhātu, somanassadhātu, domanassadhātu,
upekhādhātu, avijjādhātu. Imā kho, Ānanda, cha dhātuyo
yato jānāti passati, ettāvatā pi kho, Ānanda, dhātukusalo
bhikkhūti alaṃ vacanāyāti.
     Siyā pana, bhante, añño pi pariyāyo yathā dhātukusalo
bhikkhūti alaṃ vacanāyāti?
     Siyā, Ānanda. Cha-y-imā, Ānanda, dhātuyo: Kāma-
dhātu, nekkhammadhātu, vyāpādadhātu, avyāpādadhātu,
~11.63
vihesādhātu,1 avihesādhātu. Imā kho, Ānanda, dhātuyo
yato jānāti passati, ettāvatā pi kho, Ānanda, dhātukusalo
bhikkhūti alaṃ vacanāyāti.
     Siyā pana, bhante, añño pi pariyāyo yathā dhātukusalo
bhikkhūti alaṃ vacanāyāti?
     Siyā, Ānanda. Tisso imā, Ānanda, dhātuyo: Kāma-
dhātu, rūpadhātu, arūpadhātu. Imā kho, Ānanda, tisso
dhātuyo yato jānāti passati, ettāvatā pi kho, Ānanda,
dhātukusalo bhikkhūti alaṃ vacanāyāti.
     Siyā pana, bhante, añño pariyāyo yathā dhātukusalo
bhikkhūti alaṃ vacanāyāti?
     Siyā, Ānanda. Dve imā, Ānanda, dhātuyo: Saṃkhatā
ca dhātu asaṃkhatā ca dhātu. Imā kho, Ānanda, dve
dhātuyo yato jānāti passati, ettāvatā pi kho, Ānanda, dhātu-
kusalo bhikkhūti alaṃ vacanāyāti.
     Kittāvatā pana, bhante, āyatanakusalo bhikkhūti alaṃ
vacanāyāti?
     Cha kho pan' imāni, Ānanda, ajjhattikabāhirāni āya-
tanāni: Cakkhuñ2 c' eva rūpañ ca, sotañ ca saddo ca,
ghānañ ca gandho ca, jivhā ca rasā ca, kāyo ca phoṭṭhabbo
ca, mano ca dhammā ca. Imāni kho, Ānanda, cha3
ajjhattikabāhirāni āyatanāni yato jānāti passati, ettāvatā
kho, Ānanda, āyatanakusalo bhikkhūti alaṃ vacanāyāti.
     Kittāvatā pana, bhante, paṭiccasamuppādakusalo bhik-
khūti alaṃ vacanāyāti?
     Idh', Ānanda, bhikkhu evaṃ jānāti. Imasmiṃ sati,
idaṃ hoti; imass' uppādā idaṃ uppajjati: imasmiṃ asati,
idaṃ na hoti; imassa nirodhā idaṃ nirujjhati;-- yadidaṃ
avijjāpaccayā saṃkhārā, saṃkhārapaccayā viññāṇaṃ,
viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ,
saḷāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanā-
paccayā taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṃ, upādānapaccayā
~11.64
bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ soka-
paridevadukkhadomanassupāyāsā {sambhavanti}. Evam etassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti -- avijjāya
tveva1 asesavirāganirodhā saṃkhāranirodho, saṃkhārani-
rodhā viññāṇanirodho, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho,
nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, saḷāyatananirodhā
phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā
taṇhānirodho, taṇhānirodhā upādānanirodho, upādāna-
nirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātini-
rodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
nirujjhanti. Evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa
nirodho hoti. Ettāvatā kho, Ānanda, paṭiccasamuppādaku-
salo bhikkhūti alaṃ vacanāyāti.
     Kittāvatā pana, bhante, ṭhānāṭṭhānakusalo bhikkhūti
alaṃ vacanāyāti?
     Idh', Ānanda, bhikkhu: Aṭṭhānam etaṃ anavakāso
yaṃ diṭṭhisampanno puggalo kiñci saṃkhāraṃ niccato
upagaccheyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti: Ṭhānañ
ca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano kiñci saṃkhāraṃ niccato
upagaccheyya, ṭhānam etaṃ vijjatīti pajānāti: Aṭṭhānaṃ
etaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo kiñci saṃ-
khāraṃ sukhato upagaccheyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
pajānāti; Ṭhānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano
kiñci saṃkhāraṃ sukhato upagaccheyya, ṭhānaṃ etam
vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānaṃ etaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhi-
sampanno puggalo kiñci dhammaṃ attato2 upagaccheyya,
n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti; Ṭhānañ ca kho etaṃ
vijjati yaṃ puthujjano kiñci dhammaṃ attato upagaccheyya
ṭhānaṃ etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso
yaṃ diṭṭhisampanno puggalo mātaraṃ jīvitā voropeyya, n'
etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti; Ṭhānañ ca kho etaṃ vij-
jati yaṃ puthujjano mātaraṃ jīvitā voropeyya, ṭhānam
etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso yaṃ
~11.65
diṭṭhisampanno puggalo pitaraṃ jīvitā voropeyya -- pe1 --
arahantaṃ jīvitā voropeyya2 --pe--; Aṭṭhānam etaṃ anava-
kāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo duṭṭhacitto Tathāgatassa
lohitaṃ uppādeyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti;
Ṭhānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano duṭṭhacitto
Tathāgatassa lohitaṃ uppādeyya, ṭhānam etaṃ vijjatīti
pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno
puggalo saṃghaṃ bhindeyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
pajānāti; Thānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano saṃ-
ghaṃ bhindeyya, ṭhānam etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam
etaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo aññaṃ
Satthāraṃ uddiseyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti;
Thānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano aññaṃ Satthā-
raṃ uddiseyya, thānam etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam
etaṃ anavakāso yaṃ ekissā lokadhātuyā dve arahanto
Sammāsambuddhā apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ, n'
etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti; Ṭhānañ, ca kho etaṃ
vijjati yaṃ ekissā lokadhātuyā eko arahaṃ Sammāsam-
buddho uppajjeyya, ṭhānam etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam
etaṃ anavakāso yaṃ ekissā lokadhātuyā dve rājāno cakka-
vattino3 apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ, n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjatīti pajānāti; Ṭhānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ ekissā
lokadhātuyā eko rājā cakkavatī4 uppajjeyya, ṭhānam etaṃ
vijjantīti pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso yam itthi
arahaṃ assa Sammāsambuddho, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
pajānāti; Ṭhānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ puriso arahaṃ
assa Sammāsambuddho, ṭhānam etaṃ vijjatīti pajānāti;
Aṭṭhānām etaṃ anavakāso yaṃ itthi rājā assa cakkavattī,
n' etaṃ ṭhānaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti; Ṭhānañ ca kho etaṃ
vijjati yaṃ puriso rājā assa cakkavattī, ṭhānam etaṃ vijjatīti
pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso yaṃ itthi Sakkattaṃ
~11.66
kareyya,1 n' taṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti; Ṭhānañ ca kho
etaṃ vijjati yaṃ puriso Sakkattaṃ kareyya, ṭhānam etaṃ
vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso yaṃ itthi
Mārattaṃ kareyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti;
Ṭhānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ puriso Mārattaṃ kareyya,
ṭhānam etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso
yaṃ itthi Brahmattaṃ kareyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti,
pajānāti; Ṭhānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ puriso Brahmattaṃ
kareyya, ṭhānam etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ ana-
vakāso yaṃ kāyaduccaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nib-
batteyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti; Ṭhānañ ca kho
etaṃ vijjati yaṃ kāyaduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo
vipāko nibbatteyya, ṭhānam etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam
etaṃ anavakāso yaṃ vacīduccaritassa -- pe2 -- yaṃ manoduc-
caritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibatteyya, n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti; Ṭhānāñ ca kho etaṃ vijjati yaṃ
manoduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nib-
batteyya, ṭhānam etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānām etaṃ
anavakāso yaṃ kāyasucaritassa aniṭṭho akanto amanāpo
vipāko nibbatteyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti;
Ṭhānāñ ca kho etaṃ vijjati yaṃ kāyasucaritassa iṭṭho
kanto manāpo vipāko nibbatteyya, ṭhānam etaṃ vijjatīti
pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso yaṃ vacīsucaritassa
-- pe2 -- yaṃ manosucaritassa aniṭṭho akanto amanāpo
vipāko nibbatteyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti;
Ṭhānāñ ca kho etaṃ vijjati yaṃ manosucaritassa iṭṭho
kanto manāpo vipāko nibbatteyya, ṭhānam etam vijjatīti
pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso yaṃ kāyaduccaritasa-
maṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggam lokaṃ uppajjeyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
pajānāti; Ṭhānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ kāyaduccari-
~11.67
tasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param
maraṇā apāyaṃ duggatim vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya,
ṭhānam etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso
yaṃ vacīduccaritasamaṅgī --pe-- yaṃ manoduccarita-
samaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjeyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
pajānāti; Ṭhānañ ca kho etaṃ vijjati yam manoduccarita-
samaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā param maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya, ṭhānam
etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ anavakāso yaṃ
kāyasucaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā
parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppaj-
jeyya, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti; Thānañ ca kho
etaṃ vijjati yaṃ kāyasucaritasamaṅgī tannidānā tappaccayā
kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
uppajjeyya, ṭhānam etaṃ vijjatīti pajānāti; Aṭṭhānam etaṃ
anavakāso yaṃ vacīsucaritasamaṅgī --pe-- yaṃ manosucari-
tasamaṅgī tannidānā tappaccayā kāyassa bhedā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya, n' etaṃ {ṭhānaṃ}
vijjatīti pajānāti; Ṭhānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ manosu-
caritasamaṅgī tannidāna tappaccayā kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjeyya, ṭhānam etaṃ
vijjatīti pajānāti. -- Ettāvatā kho, Ānanda, ṭhānāṭṭhānakusalo
bhikkhūti alaṃ vacanāyāti.
     Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
Acchariyaṃ, bhante; abbhuttaṃ, bhante. Konāmo ayaṃ,
bhante, dhammapariyāyo ti?
     Tasmātiha tvaṃ, Ānanda, imaṃ dhammapariyāyaṃ
Bahudhātuko ti pi naṃ dhārehi, Catuparivaṭṭo ti pi naṃ
dhārehi, Dhammādāso ti pi naṃ dhārehi, Amatadundubhīti
pi naṃ dhārehi, Anuttaro Saṃgāmavijayo ti pi naṃ
dhārehīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                    BAHUDHĀTUKASUTTAṂ PAÑCAMAṂ.
~11.68