                                116.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Isigilismiṃ pabbate. Tatra kho Bhagavā bhikkhū
āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te bhikkhū Bhaga-
vato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca: Passatha no
tumhe, bhikkhave, etaṃ Vebhāraṃ pabbatan ti?
     Evaṃ, bhante.
     Etassa pi kho, bhikkhave, Vebhārassa pabbatassa aññā
va samaññā ahosi aññā paññatti. Passatha no tumhe,
bhikkhave, etaṃ Paṇḍavaṃ pabbatan ti?
     Evaṃ, bhante.
     Etassa pi kho, bhikkhave, Paṇḍavassa pabbatassa aññā
va samaññā ahosi añña paññatti. Passatha no tumhe,
bhikkhave, etaṃ Vepullaṃ pabbatan ti?
     Evaṃ, bhante,
     Etassa pi kho, bhikkhave, Vepullassa pabbatassa aññā
va samaññā ahosi aññā paññatti. Passatha no tumhe,
bhikkhave, etaṃ Gijjhakūṭaṃ pabbatan ti?
     Evaṃ, bhante.
     Etassa pi kho, bhikkhave, Gijjhakūṭassa pabbatassa
aññā va samaññā ahosi aññā paññatti. Passatha no tumhe,
bhikkhave, imaṃ Isigiliṃ pabbatan ti?
     Evaṃ, bhante.
     Imassa1 kho, bhikkhave, Isigilissa pabbatassa esā va
samaññā ahosi esā paññatti.
     Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, pañca Paccekabuddhasatāni
imasmiṃ Isigilismiṃ pabbate ciranivāsino ahesuṃ. Te
imaṃ pabbataṃ pavisantā dissanti paviṭṭhā na dissanti.
Tam enaṃ manussā disvā eva, āhaṃsu: Ayaṃ pabbato
ime isī gilatīti Isigili Isigili tveva samaññā udapādi. Ācik-
khissāmi, bhikkhave, Paccekabuddhānaṃ nāmāni; kittayis-
sāmi, bhikkhave, Paccekabuddhānaṃ nāmāni; desissāmi,
~11.69
bhikkhave, Paccekabuddhānaṃ nāmāni. Taṃ suṇātha,
sādhukaṃ manasikarotha; bhāsissāmīti.
     Evaṃ bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccas-
sosuṃ.
     Bhagavā etad avoca:--
     Ariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekabuddho1 imasmiṃ
Isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; Upariṭṭho nāma,
bhikkhave, paccekabuddho imasmiṃ Isigilismiṃ ciranivāsī
ahosi; Tagarasikhī nāma, bhikkhave, paccekabuddho imas-
miṃ Isigilismiṃ ciranivāsī ahosi; Yasassī nāma, bhikkhave,
paccekabuddho imasmiṃ Isigilismiṃ ciranivāsī ahosi; Sudas-
sano nāma, bhikkhave, paccekabuddho imasmiṃ Isigilismiṃ
ciranivāsī ahosi; Piyadassī nāma, bhikkhave, pacceka-
buddho imasmiṃ Isigilismiṃ ciranivāsī ahosi; Gandhāro
nāma, bhikkhave, paccekabuddho imasmiṃ Isigilismiṃ
ciranivāsī ahosi; Piṇḍolo nāma, bhikkhave, paccekabuddho
imasmiṃ Isigilismiṃ ciranivāsī ahosi; Upāsabho nāmā,
bhikkhave, paccekabuddho imasmiṃ Isigilismiṃ ciranivāsī
ahosi; Nītho2 nāma, bhikkhave, paccekabuddho imasmiṃ
Isigilismiṃ ciranivāsī ahosi; Tatho nāma, bhikkhave, pacce-
kabuddho imasmiṃ Isigilismiṃ ciranivāsī ahosi; Sutavā
nāma, bhikkhave, paccekabuddho inasmiṃ Isigilismiṃ
ciranivāsī ahosi; Bhāvitatto nāma, bhikkhave, pacceka-
buddho imasmiṃ Isigilismiṃ ciranivāsī ahosi.
Ye sattasārā anighā nirāsā paccekam ev' ajjhagamuṃ
     subodhiṃ,
Tesaṃ visallānaṃ naruttamānaṃ nāmāni me kittayato
     suṇātha.
Ariṭṭho Upariṭṭho Taggarasikhī Yasassī Sudassano Piyadassī
     ca buddho
Gandhāro Piṇḍolo Upāsabho ca Nītho Tatho Sutavā
     Bhāvitatto
~11.70
Sumbho Subho Methulo Aṭṭhamo ca Athassumegho Anigho
     Sudāṭho
Paccekabuddhā bhavanettikhīṇā Hiṅgū ca Hiṅgo ca mahā-
     nubhāvā
Dve Jālino munino Aṭṭhako ca atha Kosalo buddho atho
     Subāhu
Upanemi so Nemi so Santacitto sacco tatho virajo paṇḍito
     ca
Kāḷūpakāḷā Vijito Jito ca Aṅgo ca Paṅgo ca Gutijjito1 ca.
Passī jahī2 upadhiṃ dukkhamūlaṃ Aparājito Mārabalaṃ
     ajesi.
Satthā Pavattā Sarabhaṅgo Lomahaṃso Uccaṅgamāyo
     Asito Ānāsavo
Manomayo mānacchido ca Bandhumā Tadādhimutto vi-
     malo ca Ketumā
Ketuṃbarāgo ca Mātaṅgo Ariyo ath' Accuto Accutagāma-
     Byāmako
Sumaṅgalo Dabbilo Supatiṭṭhito Asayho Khemābhirato ca
     Sorato
Durannayo Saṃgho atho pi Ujjayo aparo munī3 Sayho
     anomanikkamo
Ānanda-Nando Upanando dvādasa Bhāradvājā4 antimade-
     hadhārī
Bodhi-Mahānāmo atho pi uttaro kesī sikhī sundaro Bhāra-
     dvājo
Tissūpatissā bhavabandhanacchidā Upasīdarī taṇhacchido
     ca Sīdarī
Buddho ahu Maṅgalo vītarāgo Usabh' acchidā jāliniṃ
     dukkhamūlaṃ
Santaṃ padaṃ ajjhagam' Upaṇīto Uposatho Sundaro Sacca-
     nāmo
Jeto Jayanto Padumo Uppalo ca Padumuttaro Rakkhito
     Pabbato ca
~11.71
Mānatthaddho Sobhito Vītarāgo Kaṇho ca Buddho suvi-
     muttacitto.
Ete ca aññe ca mahānubhāvā paccekabuddhā bhavanetti-
     khīṇā.
Te sabbasaṅgātigate1 mahesī parinibbute vandatha appa-
     meyye ti.
                       ISIGILISUTTAṂ CHATTHAṂ.
                       ----------------------------------