                                117.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti
te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
Ariyaṃ vo, bhikkhave, sammāsamādhiṃ desissāmi sa-
upanisaṃ saparikkhāraṃ. Taṃ suṇātha sādhukaṃ manasi-
karotha, bhāsissamīti. Evaṃ bhante ti kho te bhikkhū
Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:--
     Katamo ca, bhikkhave, ariyo sammāsamādhi sa-upaniso
saparikkhāro? Seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi sammāsaṃkappo
sammāvācā sammākammanto sammā-ājīvo sammāvāyāmo
sammāsati. Yā kho, bhikkhave, imehi sattaṅgehi cittassa
ekaggatā parikkhatā, ayaṃ vuccati, bhikkhave, ariyo
sammāsamādhi sa-upaniso iti pi, saparikkhāro iti pi.
     Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.
Kathañ ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?
Micchādiṭṭhiṃ: Micchāditthīti pajānāti, sammādiṭṭhiṃ:
Sammādiṭṭhīti pajānāti. Sā 'ssa hoti sammādiṭṭhi. Katamā
ca, bhikkhave, micchādiṭṭhi? Na 'tthi dinnaṃ, na 'tthi
yiṭṭhaṃ, na 'tthi hutaṃ, na ' tthi sukaṭadukkaṭānaṃ kam-
mānaṃ phalaṃ vipāko, na 'tthi ayaṃ loko, na 'tthi paro
loko, na 'tthi mātā, na 'tthi pitā, na 'tthi sattā opapātikā, na
~11.72
'tthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye
imañ ca lokaṃ parañ ca lokaṃ sayaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā
pavedentīti; ayaṃ, bhikkhave, micchādiṭṭhi.
     Katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi? Sammādiṭṭhiṃ
p' ahaṃ, bhikkhave, dvayaṃ vadāmi. Atthi, bhikkhave
sammādiṭṭhi sāsavā puññābhāgiyā1 upadhivepakkā; atthi,
bhikkhave, sammādiṭṭhi ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā.
Katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi sāsavā puññābhāgiya
upadhivepakkā? Atthi dinnaṃ, atthi yiṭṭhaṃ, atthi hutaṃ,
atthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, atthi
ayaṃ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā
opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammā-
paṭipannā ye imañ ca lokaṃ parañ ca lokaṃ sayaṃ abhiññā
sacchikatvā pavedentīti; ayaṃ, bhikkhave, sammādiṭṭhi
sāsavā puññābhāgiyā upadhivepakkā.
     Katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi ariyā anāsavā
lokuttarā maggaṅgā?
     Yā kho, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacittassa2
ariyamaggassa3 samaṅgino ariyamaggaṃ bhāvayato
paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ dhammavicayasamboj-
jhaṅgo sammādiṭṭhi maggaṅgā, -- ayaṃ, bhikkhave,
sammādiṭṭhi ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā. Yo4
micchādiṭṭhiyā pahānāya vāyamati sammādiṭṭhiyā upasam-
padāya, sāssa5 hoti sammāvāyāmo. So sato micchādiṭṭhiṃ
pajahati, sato sammādiṭṭhiṃ upasampajja viharati; sāssa
hoti sammāsati. Itissime tayo dhammā sammādiṭṭhiṃ
anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi
sammāvāyāmo sammāsati.
     Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.
Kathañ ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?
Micchāsaṃkappaṃ: Micchāsaṃkappo ti pajānāti, sammā-
saṃkappaṃ: Sammāsaṃkappo ti pajānāti -- sā 'ssa hoti
~11.73
sammādiṭṭhi. Katamo ca, bhikkhave, micchāsaṃkappo?
Kāmasaṃkappo, vyāpādasaṃkappo, vihiṃsāsaṃkappo, ayaṃ,
bhikkhave, micchāsaṃkappo. Katamo ca, bhikkhave,
sammāsaṃkappo? Sammāsaṃkappaṃ p' ahaṃ, bhikkhave,
dvayaṃ vadāmi. Atthi, bhikkhave, sammāsaṃkappo
sāsavo puññābhāgiyo upadhivepakko; atthi, bhikkhave,
sammāsaṃkappo ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo.
Katamo ca, bhikkhave,sammāsaṃkappo sāsavo puññā-
bhāgiyo upadhivepakko? Nekkhammasaṃkappo, avyāpāda-
saṃkappo avihiṃsāsaṃkappo, -- ayaṃ, bhikkhave sammā-
saṃkappo sāsavo puññābhāgiyo upadhivepakko. Katamo
ca, bhikkhave, sammāsaṃkappo ariyo anāsavo lokuttaro
maggaṅgo? Yo kho, bhikkhave, ariyacittassa anāsavacit-
tassa ariyamaggassa samaṅgino ariyamaggaṃ bhāvayato
takko vitakko saṃkappo appanāvyappanā cetaso abhini-
ropanā vācāsaṃkhāro,1 ayaṃ, bhikkhave, sammāsaṃkappo
ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo. So micchāsaṃkappassa
pahānāya vāyamati sammāsaṃkapassa upasampadāya; so
'ssa2 hoti sammāvāyāmo. So sato micchāsaṃkappaṃ
pajahati, sato sammāsaṃkappaṃ upassampajja viharati. sā
'ssa hoti sammāsati. Itissime tayo dhammā sammāsaṃ-
kappaṃ anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathīdaṃ:
sammādiṭṭhi sammāvāyāmo sammāsati.
     Tatra, bhikkhave,sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.
Kathañ ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?
Micchāvācaṃ: Micchāvācā ti pajānāti; sammāvācaṃ:
Sammāvācā ti pajānāti; sā 'ssa hoti sammādiṭṭhi. Katamā
ca, bhikkhave, micchāvācā? Musāvādo, pisuṇā vācā,
pharusā vācā, samphappalāpo;-- ayaṃ, bhikkhave, micchā-
vācā. Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? Sammāvācaṃ
p' ahaṃ, bhikkhave, dvayaṃ vadāmi. Atthi, bhikkhave,
sammāvācā sāsavā puññābhāgiyā upadhivepakkhā; atthi,
~11.74
bhikkhave, sammāvācā ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā.
Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā sāsavā puññābhāgiyā
upadhivepakkā? Musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya
veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā
veramaṇī, -- ayaṃ, bhikkhave, sammāvācā sāsavā puññā-
bhāgiyā upadhivepakkā. Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā
ariyā anāsavā lokuttarā maggaṅgā? Yā kho, bhikkhave,
ariyacittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino ariya-
maggaṃ bhāvayato catūhi pi vacīduccaritehi ārati virati
paṭivirati veramaṇī, -- ayaṃ, bhikkhave, sammāvācā ariyā
anāsavā lokuttarā maggaṅgā. So micchāvācāya pahānāya
vāyamati, sammāvācāya upasampadāya; so 'ssa hoti sammā-
vāyāmo. So sato micchāvācaṃ pajahati, sato sammāvācaṃ
upasampajja viharati; sā 'ssa hoti sammāsati. Itissime tayo
dhammā sammāvācaṃ anuparidhāvanti anuparivattanti,
seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi, sammāvāyāmo, sammāsati.
     Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.
Kathañ ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?
Micchākammantaṃ: Micchākammanto ti pajānāti; sammā-
kammantaṃ: Sammākammanto ti pajānāti; sā 'ssa hoti
sammādiṭṭhi. Katamo ca, bhikkhave, micchākammanto?
Pāṇātipāto, adinnādānaṃ, kāmesu micchācāro, -- ayaṃ,
bhikkhave, micchākammanto. Katamo ca, bhikkhave,
sammākammanto? Sammākammantaṃ p' ahaṃ, bhikkhave,
dvayaṃ vadāmi. Atthi, bhikkhave, sammākammanto sāsavo
puññābhāgiyo upadhivepakko; atthi, bhikkhave, sammā-
kammanto ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo. Katamo ca,
bhikkhave, sammākammanto sāsavo puññābhāgiyo upadhi-
vepakko? Atthi, bhikkhave, pāṇātipātā veramaṇī, adinnā-
dānā veramaṇī, kāmesu micchācārā veramaṇī; ayaṃ,
bhikkhave, sammākammanto sāsavo puññābhāgiyo upadhive-
pakko. Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto ariyo
anāsavo lokuttaro maggaṅgo? Yā kho, bhikkhave, ariya-
cittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino ariya-
maggaṃ bhāvayato tīhi pi kāyaduccaritehi ārati virati
paṭivirati veramaṇī; ayaṃ bhikkhave, sammākammanto
~11.75
ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo. So micchākammantassa
pahānāya vāyamati sammākammantassa upasampadāya; so
'ssa hoti sammāvāyāmo. So sato micchākammantaṃ
pajahati, sato sammākammantaṃ upasampajja viharati; sā
'ssa hoti sammāsati. Itissime tayo dhammā sammākam-
mantaṃ anuparidhāvanti anuparivattanti, seyyathīdaṃ:
sammādiṭṭhi, sammāvāyāmo, sammāsati.
     Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.
Kathañ ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?
Micchā-ājīvaṃ: Micchā-ājīvo ti pajānāti; sammā-ājīvaṃ:
Sammā-ājīvo ti pajānāti; sā 'ssa hoti sammādiṭṭhi. Katamo
ca, bhikkhave, micchā-ājīvo? Kuhanā1 lapanā nemittakatā
nippesikatā lābhena lābhaṃ nijigiṃsanatā, -- ayaṃ, bhik-
khave, micchā-ājīvo. Katamo ca, bhikkhave, sammā-ājīvo?
Sammā-ājīvaṃ p' ahaṃ, bhikkhave, dvayaṃ vadāmi. Atthi,
bhikkhave, sammā-ājīvo sāsavo puññābhāgiyo upadhive-
pakko; atthi, bhikkhave, sammā-ājīvo ariyo anāsavo
lokuttaro maggaṅgo. Katamo ca, bhikkhave, sammā-ājīvo
sāsavo puññābhāgiyo upadhivepakko? Idha, bhikkhave,
ariyasāvako micchā-ājīvaṃ pahāya sammā-ājīvena jīvikaṃ
kappeti; ayaṃ, bhikkhave, sammā-ājīvo sāsavo puññābhāgiyo
upadhivepakko. Katamo ca, bhikkhave, sammā-ājīvo ariyo
anāsavo lokuttaro maggaṅgo? Yā kho, bhikkhave, ariya-
cittassa anāsavacittassa ariyamaggasamaṅgino ariyamaggaṃ
bhāvayato micchā-ājīvā ārati virati paṭivirati veramaṇī; ayaṃ,
bhikkhave, sammā-ājīvo ariyo anāsavo lokuttaro maggaṅgo.
So micchā-ājīvassa pahānāya vāyamati sammā-ājīvassa
upasampadāya; so 'ssa hoti sammāvāyāmo. So sato
micchā-ājīvaṃ pajahati, sato sammā-ājīvaṃ upasampajja
viharati; sā 'ssa hoti sammāsati. Itissime tayo dhammā
sammā-ājīvaṃ anuparidhāvanti anuparivattanti, seyya-
thīdaṃ: sammādiṭṭhi, sammāvāyāmo, sammāsati.
     Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.
Kathañ ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?
~11.76
Sammādiṭṭhissa, bhikkhave, sammāsaṃkappo pahoti;
sammāsaṃkappassa sammāvācā pahoti; sammāvācassa
sammākammanto pahoti; sammākammantassa sammā-ājīvo
pahoti; sammā-ājīvassa sammāvāyāmo pahoti; sammā-
vāyāmassa sammāsati pahoti; sammāsatissa sammāsamādhi
pahoti; sammāsamādhissa sammāñāṇaṃ pahoti; sammā-
ñāṇassa sammāvimutti pahoti. Iti kho, bhikkhave, aṭṭhaṅ-
gasamannāgato sekho paṭipado1 dasaṅgasamannāgato2 arahā
hoti.
     Tatra, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti.
Kathañ ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti?
Sammādiṭṭhissa bhikkhave, micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti;
ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā
sambhavanti, te c' assa nijjiṇṇā honti; sammādiṭṭhipaccayā
ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ3 gacchanti.
Sammāsaṃkappassa, bhikkhave, micchāsaṃkappo nijjiṇṇo
hoti4; ye ca micchāsaṃkappapaccayā aneke pāpakā akusalā
dhammā sambhavanti, te c' assa nijjiṇṇā honti; sammāsaṃ-
kappapaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ
gacchanti. Sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā nijjiṇṇā
hoti; ye ca micchāvācāpaccayā aneke pāpakā akusalā
dhammā sambhavanti, te c' assa nijjiṇṇā honti, sammāvācā-
paccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ
gacchanti. Sammākammantassa, bhikkhave, micchākam-
manto nijjiṇṇo hoti; ye ca micchākammantapaccayā aneke
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te c' assa nijjiṇṇā
honti, sammākammantapaccayā aneke kusalā dhammā
bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. Sammā-ājīvassa, bhikkhave,
micchā-ājīvo nijjiṇṇo hoti; ye ca micchā-ājīvapaccayā aneke
~11.77
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te c' assa nijjiṇṇā
honti, sammā-ājīvapaccayā aneke kusalā dhammā bhāva-
nāpāripūriṃ gacchanti. Sammāvāyāmassa, bhikkhave,
micchāvāyāmo nijjiṇṇo hoti; ye ca micchāvāyāmapaccayā
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te c' assa
nijjiṇṇā honti, sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā
dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. Sammāsatissa,
bhikkhave, micchāsati nijjiṇṇā hoti; ye ca micchāsatipaccayā
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te c' assa
nijjiṇṇā honti, sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā
bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. Sammāsamādhissa, bhikkhave,
micchāsamādhi nijjiṇṇā hoti; ye ca micchāsamādhipaccayā
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te c' assa
nijjiṇṇā honti, sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā
dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. Sammāñāṇassa,
bhikkhave, micchāñāṇaṃ nijjiṇṇaṃ hoti; ye ca micchāñāṇa-
paccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te c'
assa nijjiṇṇā honti, sammāñāṇapaccayā ca aneke kusalā
dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. Sammāvimuttassa
bhikkhave, micchāvimutti nijjiṇṇā hoti; ye ca micchāvi-
muttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti,
te c' assa nijjiṇṇā honti, sammāvimuttipaccayā ca aneke
kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. Iti, kho,
bhikkhave, vīsati kusalapakkhā vīsati akusalapakkhā.
Mahācattārīsako dhammapariyāyo pavattito appativattiyo
samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena vā1 Brah-
munā vā kenaci vā lokasmiṃ.2 Yo hi koci,3 bhikkhave,
samaṇo vā brāhmaṇo vā, imaṃ mahācattārīsakaṃ dhamma-
pariyāyaṃ garahitabbaṃ paṭikkositabbaṃ maññeyya, tassa
diṭṭhe va dhamme dasa sahadhammikā vādānuvādā4
gārayhaṃ5 ṭhānaṃ āgacchanti. Sammādiṭṭhiñ ce bhavaṃ
garahati, ye ca micchādiṭṭhī6 samaṇabrāhmaṇā te bhoto
pujjā te bhoto pāsaṃsā. Sammāsaṃkappañ ce bhavaṃ
~11.78
garahati, ye ca micchāsaṃkappā samaṇabrāhmaṇā te bhoto
pujjā te bhoto pāsaṃsā. Sammāvācañ ce bhavaṃ garahati,1
ye cā . . . pāsaṃsā. Sammākammantañ ce . . . pāsaṃsā.
Sammā-ājīvañ ce . . . pāsaṃsā. Sammāvāyāmañ ce . . .
pāsaṃsā. Sammāsatiñ ce . . . pāsaṃsā. Sammāsamādhiñ
ce . . . pāsaṃsā. Sammāñāṇañ ce . . . pāsaṃsā. Sammā-
vimuttiñ ce bhavaṃ garahati, ye ca micchāvimuttī samaṇa-
brāhmaṇā te bhoto pujjā te bhoto pāsaṃsā. Yo hi2 koci,
bhikkhave, samaṇo vā brāhmaṇo vā imaṃ mahācattārīsakaṃ
dhammapariyāyaṃ garahitabbaṃ paṭikkositabbaṃ maññeyya,
tassa diṭṭhe va dhamme ime dasa sahadhammikā vādānu-
vādā gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchanti. Ye pi te, bhikkhave,
ahesuṃ Okkalā3 Vassa-Bhaññā ahetuvādā akiriyavādā
natthikavādā, te pi mahācattārīsakaṃ dhammapariyāyaṃ
na garahitabbaṃ na paṭikkositabbaṃ maññeyyuṃ. Taṃ
kissa hetu? Nindābyārosa-upārambhabhayā4 ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                   MAHĀCATTĀRĪSAKASUTTAṂ SATTAMAṂ.
                       ----------------------------------