                                118.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Savatthi-
yaṃ viharati Pubbārāme Migāramātu pāsāde sambahulehi
abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi saddhiṃ, -- āyas-
matā ca Sāriputtena, āyasmatā ca Mahā-Moggallānena,
āyasmatā ca Mahā-Kassapena, āyasmatā ca Mahā-Kaccā-
yanena, āyasmatā ca Mahā-Koṭṭhitena, āyasmatā ca Mahā-
Kappinena,5 āyasmatā ca Mahā-Cundena, āyasmatā ca
~11.79
Anuruddhena,1 āyasmatā ca Revatena, āyasmatā ca
Ānandena, -- aññehi ca abhiññātehi abhiññātehi therehi
sāvakehi saddhiṃ. Tena kho pana samayena therā bhikkhū
nave bhikkhū ovadanti anusāsanti. Appekacce therā
bhikkhū dasa pi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce
therā bhikkhū vīsatim2 pi bhikkhū ovadanti anusāsanti,
appekacce therā bhikkhū tiṃsam pi bhikkhū ovadanti
anusāsanti, appekacce therā bhikkhū cattārīsam pi bhikkhū
ovadanti anusāsanti.3 Te ca navā bhikkhū therehi bhikkhūhi
ovadiyamānā annusāsiyamānā uḷāraṃ4 pubbenāparaṃ visesaṃ
jānanti.5 Tena kho pana samayena Bhagavā tadahu 'posathe
pannarase pavāraṇāya puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhu-
saṃghaparivuto abbhokāse nisinno hoti.
     Atha kho Bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhu-
saṃghaṃ anuviloketvā bhikkhū āmantesi: Āraddho 'smi,
bhikkhave, imāya paṭipadāya, āraddhacitto 'smi, bhikkhave,
imāya paṭipadāya. Tasmātiha, bhikkhave, bhiyyosomattā-
ya viriyaṃ ārabhatha appattassa pattiyā, anadhigatassa
adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya, idh' evāhaṃ
Sāvatthiyaṃ Komudiṃ cātumāsiniṃ āgamissāmīti. Assosuṃ
kho jānapadā bhikkhū: Bhagavā kira tatth' eva Sāvatthiyaṃ
Komudiṃ cātumāsiniṃ āgamissatīti. Te ca6 jānapadā
bhikkhū Sāvatthiṃ7 osaranti Bhagavantaṃ dassanāya. Te
ca therā bhikkhū bhiyyosomattāya nave bhikkhū ovadanti
anusāsanti. Appekacce therā bhikkhū dasa pi bhikkhū ova-
danti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū vīsatim pi bhik-
khū ovadanti anusāsanti; appekacce therā bhikkhū tiṃsam
pi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū
cattārisam pi bhikkhū ovadanti anusāsanti.8 Te ca navā
bhikkhū therehi bhikkhūhi ovadiyamānā anusāsiyamānā
~11.80
uḷāraṃ1 pubbenāparaṃ visesaṃ jānanti.2 Tena kho pana
samayena Bhagavā tadahu 'posathe pannarase Komudiyā
cātumāsiniyā puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṃgha-
parivuto abbhokāse nisinno hoti.
     Atha kho Bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhu-
saṃghaṃ anuviloketvā bhikkhū āmantesi: Apalāpā 'yaṃ,
bhikkhave, parisā, nippalāpā 'yaṃ, bhikkhave, parisā,
suddhā, sāre patiṭṭhitā. Tathārūpo ayaṃ, bhikkhave,
bhikkhusaṃgho, tathārūpā 'yam, bhikkhave, parisā yathā-
rūpā parisā āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjali-
karaṇīyo: Anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassāti.3 Tathārūpo
ayaṃ, bhikkhave, bhikkhusaṃgho tathārūpā 'yaṃ, bhikkhave,
parisā yathārūpāya parisāya appaṃ dinnaṃ bahuṃ4 hoti
bahuṃ4 dinnaṃ bahutaraṃ. Tathārūpo ayaṃ, bhikkhave
bhikkhusaṃgho tathārūpā 'yaṃ, bhikkhave, parisā yathā-
rūpā parisā dullabhā dassanāya lokassa. Tathārūpo ayaṃ,
bhikkhave, bhikkhusaṃgho tathārūpā 'yaṃ, bhikkhave, parisā,
yathārūpaṃ parisaṃ alaṃ yojanagaṇanāni5 dassanāya
gantuṃ puṭosenāpi.6 Tathārūpo ayaṃ, bhikkhave, bhik-
khusaṃgho, tathārūpā 'yaṃ, bhikkhave, parisā.7 Santi,
bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe arahanto
khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppatta-
sadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā sammadaññā vimuttā;
-- evarūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhik-
khusaṃghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhik-
khusaṃghe pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā
tasmā lokā;-- evarūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ
bhikkhusaṃghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhik-
khusaṃghe tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamo-
hānaṃ tanuttā sakadāgāmino sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā
~11.81
dukkhass' antaṃ karissanti;-- evarūpā pi, bhikkhave, santi
bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. Santi, bhikkhave,
bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhi-
parāyanā;-- evarūpā pi, bhikkhave,santi bhikkhū imasmiṃ
bhikkhusaṃghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhik-
khusaṃghe catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ bhāvanānuyogam
anuyuttā viharanti;-- evarūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū
imasmiṃ bhikkhusaṃghe.1 Santi, bhikkhave, bhikkhū
imasmiṃ bhikkhusaṃghe catunnaṃ sammappadhānānaṃ
bhāvanānuyogam anuyuttā viharanti;-- evarūpā pi, bhik-
khave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. Santi,
bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe catunnaṃ
iddhipādānaṃ bhāvanānuyogam anuyuttā viharanti;-- eva-
rūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe.
Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe pañ-
cannaṃ indriyānaṃ bhāvanānuyogam anuyuttā viharanti;--
evarūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhu-
saṃghe. Santi, bhikkhave,bhikkhū imasmiṃ bhikkhu-
saṃghe pañcannaṃ balānaṃ bhāvanānuyogam anuyuttā
viharanti;-- evarūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ
bhikkhusaṃghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhik-
khusaṃghe sattanaṃ bojjhaṅgānaṃ bhāvanānuyogam anu-
yuttā viharanti;-- evarūpā pi, bhikkhave,{santi bhikkhū
imasmiṃ bhikkhūsaṃghe.santi bhikkhave,} bhikkhū imas-
miṃ bhikkhusaṃghe ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassā bhā-
vanānuyogam anuyuttā viharanti;-- evarūpā pi bhikkhave,
santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. Santi, bhikkhave,
imasmiṃ bhikkhusaṃghe mettābhāvanānuyogam anu-
yuttā viharanti;2 -- evarūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū
~11.82
imasmiṃ bhikkhusaṃghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū
imasmiṃ bhikkhusaṃghe karuṇābhavanānuyogam anuyuttā
viharanti;-- evarūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ
bhikkhusaṃghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhik-
khusaṃghe muditābhāvanānuyogam anuyuttā viharanti;--
evarūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhu-
saṃghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhu-
saṃghe upekhābhāvanānuyogam anuyuttā viharanti;--
evarūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhu-
saṃghe. Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhu-
saṃghe asubhabhāvanānuyogam anuyuttā viharanti;-- eva-
rūpā pi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe.
Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe anic-
casaññābhāvanānuyogam anuyuttā viharanti;-- evarūpā pi,
bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. Santi,
bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe ānāpānasati-
bhāvanānuyogam anuyuttā viharanti. Ānāpānasati, bhik-
khave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā;
ānāpānasati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā cattāro sati-
paṭṭhāne paripūreti; cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulī-
katā satta bojjhaṅge paripūrenti; satta bojjhaṅgā bhāvitā
bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrenti. Kathaṃ bhāvitā ca,
bhikkhave, ānāpānasati?  Kathaṃ bahulīkatā? Kathaṃ
mahapphalā hoti mahānisaṃsā? Idha, bhikkhave, bhikkhu
araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati
pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ
satiṃ upatthapetvā. So sato va assasati, sato passasati;
dīghaṃ vā assasanto: Dīghaṃ passasāmīti pajānāti; dīghaṃ
vā passasanto: Dīghaṃ passasāmīti pajānāti; rassaṃ vā
assasanto: Rassaṃ assasāmīti pajānāti; rassaṃ vā passa-
santo: Rassaṃ passasāmīti-pajānāti; Sabbakāyapaṭisaṃvedī
assasissāmīti sikkhati; Sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmīti
sikkhati; Passambhayaṃ kāyasaṃkhāraṃ assasissāmīti
sikkhati; Passambhayaṃ kāyasaṃkhāraṃ passasissamīti
sikkhati; Pītipaṭisaṃvedī assasissāmītī sikkhati; Pītipaṭi-
saṃvedī passasissāmīti sikkhati; Sukhapaṭisaṃvedī assasis-
~11.83
sāmīti sikkhati; Sukhapaṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhati;
Cittasaṃkhārapaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati; Citta-
saṃkhārapaṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhati; Passam-
bhayaṃ cittasaṃkhāraṃ assasissāmīti sikkhati; Passam-
bhayaṃ cittasaṃkhāraṃ passasissāmīti sikkhati; Cittapaṭi-
saṃvedī assasissāmīti sikkhati; Cittapaṭisaṃvedī passasissā-
mīti sikkhati; Abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmīti sik-
khati; Abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmītī sikkhati;
Samādahaṃ cittaṃ assasissāmīti sikkhati; Samādahaṃ
cittaṃ passasissāmīti sikkhati; Vimocayaṃ cittaṃ assasis-
sāmīti sikkhati; Vimocayaṃ cittaṃ passasissāmīti sikkhati;
Aniccānupassī assasissāmīti sikkhati; Aniccānupassī passa-
sissāmīti sikkhati; Virāgānupassī assasissāmīti sikkhati;
Virāgānupassī passasissāmīti sikkhati; Nirodhānupassī assa-
sissāmīti sikkhati; Nirodhānupassī passasissāmīti sikkhati;
Paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati; Paṭinissaggānu-
passī passasissāmīti sikkhati;-- evaṃ bhāvitā kho, bhikkhave,
ānāpānasati, evaṃ bahulīkatā mahapphalā hoti mahāni-
saṃsā.
     Kathaṃ bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānasati? Kathaṃ
bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūreti? 1 Yasmiṃ
samaye, bhikkhave, bhikkhu dīghaṃ vā assasanto: Dīghaṃ
assasāmīti pajānāti; dīghaṃ vā passasanto: Dīghaṃ pas-
sasāmīti pajānāti; rassaṃ vā assasanto: Rassaṃ assasāmīti
pajānāti; rassaṃ vā passasanto: Rassaṃ passasāmīti pajā-
nāti; Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati; Sab-
bakāyapaṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhati; Passambhayaṃ
kāyasaṃkhāraṃ assasissāmīti sikkhati; Passambhayaṃ
kāyasaṃkhāraṃ passasissāmīti sikkhati;-- kāye kāyānupassī,
bhikkhave, tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Kāyesu kāyañ-
ñatarāhaṃ, bhikkhave, etaṃ vadāmi yadidaṃ assāsapassā-
saṃ. Tasmātiha, bhikkhave, kāye kāyānupassī tasmiṃ
samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ. Yasmiṃ samaye, bhikkhave,
~11.84
bhikkhu: Pītipaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati, Pītipaṭi-
saṃvedī passasissāmīti sikkhati, Sukhapaṭisaṃvedī assasis-
sāmīti sikkhati, Sukhapaṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhati,
Cittasaṃkhārapaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati, Cittasaṃ-
khārapaṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhati, Passambhayaṃ
cittasaṃkhāraṃ assasissāmīti sikkhati, Passambhayaṃ citta-
saṃkhāraṃ passasissāmīti sikkhati;-- vedanāsu vedanānupassī,
bhikkhave, tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sam-
pajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Veda-
nāsu1 vedanāññatarāhaṃ,1 bhikkhave, etaṃ vadāmi yadidaṃ
assāsapassāsānaṃ sādhukaṃ manasikāraṃ. Tasmātiha,
bhikkhave, vedanāsu2 vedānupassī tasmiṃ samaye bhikkhu
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādo-
manassaṃ. Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu: Citta-
paṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati, Cittapaṭisaṃvedī passasis-
sāmīti sikkhati, Abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmīti sik-
khati, Abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmīti sikkhati,
Samādahaṃ cittaṃ assasissāmīti sikkhati, Samādahaṃ
cittaṃ passasissāmīti sikkhati, Vimocayaṃ cittaṃ assasis-
sāmīti sikkhati, Vimocayaṃ cittam passasissāmīti sikkhati;
-- citte cittānupassī, bhikkhave,tasmiṃ samaye bhikkhu
viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādo-
manassaṃ. Nāhaṃ, bhikkhave, muṭṭhassatissa3 asampa-
jānassa ānāpānasatibhāvanaṃ4 vadāmi. Tasmātiha, bhik-
khave, citte cittānupassī tasmiṃ samaye bhikkhu viharati
ātāpī sampājāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ.
Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu: Aniccānupassī assasis-
sāmīti sikkhati, Aniccānupassī passasissāmīti sikkhati, Virā-
gānupassī . . ., Nirodhānupassī . . ., Paṭinissagānupassī
assasissāmīti sikkhati, Paṭinissaggānupassī passasissāmīti
sikkhati, -- dhammesu dhammānupassī, bhikkhave, tasmiṃ
samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ. So yaṃ taṃ abhijjhādomanas-
~11.85
sānaṃ pahānaṃ taṃ paññāya disvā sādhukaṃ ajjhupekkhitā
hoti. Tasmātiha, bhikkhave, dhammesu dhammānupassī
tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā,
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Evaṃ bhāvitā kho,
bhikkhave, ānāpānasati, evaṃ bahulīkatā cattāro satipaṭ-
ṭhāne paripūreti.
     Kathaṃ bhāvitā ca, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā
kathaṃ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti? Yasmiṃ
samaye, bhikkhave,bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, --
upaṭṭhit' assa tasmiṃ samaye sati hoti asammuṭṭhā.1 Yas-
miṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti
asammuṭṭhā, satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno
āraddho hoti; satisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu
bhāveti; satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhā-
vanāpāripūriṃ gacchati. So tathāsato2 viharanto taṃ
dhammaṃ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṃsaṃ
āpajjati. Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsato
viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicarati
parivīmaṃsaṃ āpajjati, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ
samaye bhikkhuno āraddho hoti, dhammavicayasamboj-
jhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, dhammavicaya-
sambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ
gacchati, tassa taṃ3 dhammaṃ paññāya pavicinato pavi-
carato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti viriyaṃ
asallīnaṃ. Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno taṃ
dhammaṃ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṃsaṃ
āpajjato āraddhaṃ hoti viriyaṃ asallīnaṃ,4 viriyasamboj-
jhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, viriyasam-
bojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, viriyasam-
bojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ
gacchati. Āraddhaviriyassa upajjati pīti nirāmisā. Yasmiṃ
samaye, bhikkhave, bhikkhuno āraddhaviriyassa uppajjati
~11.86
pīti nirāmisā, pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno
āraddho hoti, pītisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu
bhāveti, pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhā-
vanāpāripūriṃ gacchati. Pītimanassa kāyo pi passambhati,
cittam pi passambhati. Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhik-
khuno pītimanassa kāyo pi passambhati cittam pi passam-
bhati, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno
āraddho hoti, passaddhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye
bhikkhu bhāveti, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye
bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. Passaddhakāyassa
sukhino cittaṃ samādhiyati. Yasmiṃ samaye, bhikkhave,
bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati,
samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho
hoti, samādhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhā-
veti, samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno
bhāvanāpāripūriṃ gacchati. So tathāsamāhitaṃ cittaṃ
sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti. Yasmiṃ samaye, bhikkhave,
bhikkhuno tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā
hoti, upekhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho
hoti, upekhāsambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhā-
veti, upekhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhā-
vanāpāripūriṃ gacchati. Yasmiṃ samaye, bhikkhave,
bhikkhu vedanāsu --pe-- citte1 --pe-- dhammesu dham-
mānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke
abhijjhādomanassaṃ, upaṭṭhit' assa tasmiṃ samaye sati
hoti asammuṭṭhā. Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno
upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā, satisambojjhaṅgo tasmiṃ
samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ
samaye bhikkhu bhāveti, satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye
bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. So tathāsato viha-
ranto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicarati pari-
vīmaṃsaṃ āpajjati. Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu
tathāsato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavi-
carati parivīmaṃsaṃ āpajjati, dhammavicayasambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, dhammavicaya-
~11.87
sambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, dhamma-
vicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā-
pāripūriṃ gacchati. Tassa taṃ dhammaṃ paññāya
pavicinato pavicarato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ
hoti viriyaṃ asallīnaṃ. Yasmiṃ samaye, bhikkhave,
bhikkhuno taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicarato
parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti viriyaṃ asallīnaṃ,
viriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti,
viriyasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti,
viriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā-
pāripūriṃ gacchati. Āraddhaviriyassa uppajjati pīti nirā-
misā. Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno āraddhaviri-
yassa uppajjati pīti nirāmisā, pītisambojjhaṅgo tasmiṃ
samaye bhikkhuno āraddho hoti, pītisambojjhaṅgaṃ tas-
miṃ samaye bhikkhu bhāveti, pītisambojjhaṅgo tasmiṃ
samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. Pītimanassa
kāyo pi passambhati, cittam pi passambhati. Yasmiṃ
samaye, bhikkhave, bhikkhuno pītimanassa kāyo pi pas-
sambhati cittam pi passambhati, passaddhisambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno āraddho hoti,
passaddhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti,
passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāva-
nāpāripūriṃ gacchati. Passaddhakāyassa sukhino cittaṃ
samādhiyati. Yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhuno
passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati, samādhi-
sambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti,
samādhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti,
samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā-
pāripūriṃ gacchati. So tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ
ajjhupekkhitā hoti. Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu
tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti, upe-
khāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti,
upekhāsambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti,
upekhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā-
pāripūriṃ gacchati.
     Evaṃ bhāvitā kho, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā,
evaṃ bahulīkatā satta sambojjhaṅge paripūrenti.
~11.88
     Kathaṃ bhāvitā ca, bhikkhave, satta bojjhaṅgā?
Kathaṃ bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrenti? Idha, bhik-
khave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ
virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ; dham-
mavicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti -- pe1 -- viriyasambojjhaṅ-
gaṃ bhāveti --pe-- pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti --pe-- passad-
dhisambojjhaṅgaṃ bhāveti --pe-- samādhisambojjhaṅgaṃ
bhāveti --pe-- upekhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ
virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. Evaṃ
bhāvitā kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā, evaṃ bahulīkatā
vijjāvimuttiṃ paripūrentīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                     ĀNĀPĀNASATISUTTAṂ AṬṬHAMAṂ.
                       ----------------------------------