                                119.
     Evam me sataṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
sambahulānaṃ bhikkhūnaṃ pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik-
kantānaṃ upaṭṭhānasālāyaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ
ayaṃ antarākathā udapādi: Acchariyaṃ āvuso, abbhutaṃ
āvuso yāvañ c' idaṃ tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā vuttā mahānisaṃsā ti. Ayañ ca h' idaṃ2
tesaṃ bhikkhūnaṃ antarākathā vippakatā hoti. Atha kho
Bhabavā sāyaṇhasamayaṃ patisallāṇā3 vuṭṭhito yen' upaṭ-
ṭhānasālā ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā paññatte āsane
nisīdi. Nisajja kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Kāya nu
'ttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā? Kā ca pana
vo antarākathā vippakatā ti?
~11.89
     Idha, bhante, amhākaṃ pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik-
kantānaṃ upaṭṭhānasālāyaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ
ayam antarākathā udapādi: Acchariyaṃ āvuso, abbhutaṃ
āvuso yāvañ c' idaṃ tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena kāyagatā sati bhāvitā bahulikatā mahap-
phalā vuttā mahānisaṃsā ti. Ayaṃ no,1 bhante, antarā-
kathā vippakatā, atha Bhagavā anuppatto ti.
     Kathaṃ bhāvitā ca, bhikkhave, kāyagatā sati, kathaṃ
bahulīkatā2 mahapphalā hoti mahānisaṃsā? Idha, bhik-
khave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgā-
ragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇi-
dhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. So sato va assasati
sato passasati. Dīghaṃ vā assasanto: Dīghaṃ assasāmīti
pajānāti, dīghaṃ vā passasanto: Dīghaṃ passasāmīti pajā-
nāti; rassaṃ vā assasanto: Rassaṃ assasāmīti pajānāti,
rassaṃ vā passasanto: Rassaṃ passasāmīti pajānāti. Sab-
bakāyapaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati; Sabbakāyapaṭi-
saṃvedī passasissāmīti sikkhati; Passambhayaṃ kāyasaṃ-
khāraṃ assasissāmīti sikkhati; Passambhayaṃ kāyasaṃ-
khāraṃ passasissāmīti sikkhati. Tassa evaṃ appamattassa
ātāpino pahitattassa viharato ye te gehasitā sarasaṃkappā
te pahīyanti, tesam pahānā ajjhattam eva cittaṃ santiṭṭhati
sannisīdati ekodihoti3 samādhiyati. Evam pi, bhikkhave,
bhikkhu kāyagataṃ satiṃ bhāveti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu gacchanto vā
Gacchāmīti pajānāti; ṭhito vā Thito 'mhīti pajānāti; nisinno
vā Nisinno 'mhīti pajānāti; sayāno vā Sayāno 'mhīti pajānāti;
yathā yathā vā pan' assa kāyo paṇihito hoti, tathā tathā
naṃ pajānāti. Tassa evaṃ appamattasa ātāpino pahitat-
tassa viharato ye te4 gehasitā sarasaṃkappā te pahīyanti,
tesam pahānā ajjhattam evā cittaṃ santiṭṭhati sannisīdati
ekodihoti samādhiyati. Evam pi, bhikkhave, bhikkhu
kāyagataṃ satiṃ bhāveti.
~11.90
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭik-
kante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti,
sammiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṃghāṭipattacī-
varadhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite
sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī
hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve
sampajānakārī hoti. Tassa evaṃ appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato ye te1 gehasitā sarasaṃkappā te pahī-
yanti, tesam pahānā ajjhattam eva cittaṃ santiṭṭhati sanni-
sīdati ekodihoti samādhiyati. Evam pi, bhikkhave, bhikkhu
kāyagataṃ satiṃ bhāveti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave; bhikkhu imam eva kāyaṃ
uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṃ pūran
nānappakārassa asucino paccavekkhati: Atthi imasmiṃ kāye
kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjā2
vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ
antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo
lohitaṃ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan
ti.3 Seyyathāpi, bhikkhave, ubhato mukhā mūtoḷī pūrā
nānāvihitassa dhaññassa seyyathīdaṃ, -- sālīnaṃ vīhīnaṃ
muggānaṃ māsānaṃ tilānaṃ taṇḍulānaṃ; tam enaṃ
cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya: Ime sālī ime
vīhī ime muggā ime māsā ime tilā ime taṇḍulā ti;-- evam
eva kho, bhikkhave, imam eva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā adho
kesamatthakā tacapariyantaṃ pūran nānappakārassa asucino
paccavekkhati: Atthi imasmiṃ kāye kesā lomā nakhā dantā
taco maṃsaṃ nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjā2 vakkaṃ hadayaṃ
yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ
udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo
assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan ti. Tassa evam
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye te gehasitā
sarasaṃkappā te pahīyanti, tesam pahānā ajjhattam eva
cittaṃ santiṭṭhati sannisīdati ekodihoti samādhiyati. Evam
pi, bhikkhave, bhikkhu kāyagataṃ satiṃ bhāveti.
~11.91
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu imam eva kāyaṃ
yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati: Atthi
imasmiṃ kāye paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu.
Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho goghātako vā goghāta-
kantevāsī vā gāviṃ vadhitvā cātummahāpathe bilaso1 paṭi-
bhajitvā2 nisinno assa, -- evam eva kho, bhikkhave, bhikkhu
imam eva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso
paccavekkhati: Atthi imasmiṃ kāye paṭhavīdhātu āpodhātu
tejodhātu vāyodhātūti. Tassa evam appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato ye te gehasitā sarasaṃkappā te pahī-
yanti, tesaṃ pahānā ajjhattam eva cittaṃ santiṭṭhati sanni-
sīdati ekodihoti samādhiyati. Evam pi, bhikkhave, bhikkhu
kāyagataṃ satiṃ bhaveti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya
sarīraṃ sīvathikāyaṃ chaḍḍitaṃ ekāhamataṃ vā dvīhamataṃ
vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakajātaṃ;
so imam eva kāyaṃ upasaṃharati: Ayam pi kho kāyo
evaṃdhammo evaṃbhāvī evamanatīto ti. Tessa eva,
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato ye te gehasitā
sarasaṃkappā te pahīyanti, tesam pahānā ajjhattam eva
cittaṃ santiṭṭhati sannisīdati ekodihoti samādhiyati. Evam
pi, bhikkhave, bhikkhu kāyagataṃ sataṃ bhāveti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi pas-
seyya sarīraṃ sīvathikāyaṃ chaḍḍitaṃ kākehi vā khajjamā-
naṃ kulalehi vā khajjamānaṃ gijjhehi vā khajjamānaṃ suvaṇ-
ehi3 vā khajjamānaṃ sigālehi4 vā khajjamānaṃ vividhehi vā
pāṇakajātehi khajjamānaṃ; so imam eva kāyaṃ upasaṃ-
harati: Ayam pi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃ-
anatīto ti. Tassa evaṃ5 appamattassa ātāpino pahitattassa
viharato ye te gehasitā sarasaṃkappā te pahīyanti, tesam
pahānā ajjhattam eva cittaṃ santiṭṭhati sannisīdati ekodi-
hoti samādhiyati. Evam pi, bhikkhave, bhikkhu kāyagataṃ
satiṃ bhāveti.
~11.92
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi pas-
seyya sarīraṃ sīvathikāyaṃ chaḍḍitaṃ aṭṭhikasaṃkhalikaṃ
samaṃsalohitaṃ nahārusambandhaṃ aṭṭhikasaṃkhalikaṃ
nimmaṃsalohitamakkhitaṃ nahārusambandhaṃ aṭṭhikasaṃ-
khalikaṃ apagatamaṃsalohitam nahārusambandhaṃ aṭṭhi-
kāni apagatasambandhāni disāvidisāsu vikkhittāni1 aññena
hatthaṭṭhikaṃ aññena pādaṭṭhikaṃ aññena jaṅghaṭṭhikaṃ
aññena ūraṭṭhikaṃ aññena kaṭiṭṭhikaṃ2 aññena piṭṭhikaṇ-
ṭakaṃ aññena sīsakaṭāhaṃ. So imam eva kāyaṃ upasaṃ-
harati: Ayam pi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃ-
anatīto ti. Tassa evam appamattassa ātāpino pahitattassa
viharato ye te gehasitā sarasaṃkappā te pahīyanti, tesam
pahānā ajjhattam eva cittaṃ santiṭṭhati sannisīdati ekodi-
hoti samādhiyati. Evam pi, bhikkhave, bhikkhu kāyagataṃ
satiṃ bhāveti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi pas-
seyya sarīraṃ sīvathikāyaṃ chaḍḍitaṃ aṭṭhikāni setāni
saṅkhavaṇṇūpanibhāni aṭṭhikāni puñjakajātāni3 aṭṭhikāni
terovassikāni pūtīni cuṇṇakajātāni. So imam eva kāyaṃ
upasaṃharati: Ayam pi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī
evamanatīto ti. Tassa evam appamattassa . . . kāyagataṃ
satiṃ bhāveti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu vivicc' eva kāmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ
pītisukhaṃ paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati. So imam
eva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vive-
kajena pītisukhena apphutaṃ hoti. Seyyathāpi, bhikkhave,
dakkho nahāpako vānahāpakantevāsī vā kaṃsathāle nahāniya-
cuṇṇāni ākiritvā udakena paripphosakaṃ paripphosakaṃ
sanneyya, sā 'ssa nahāniyapiṇḍī snehānugatā snehapparetā
santarabāhirā phutā snehena, na ca paggharinī;4 -- evam eva
kho, bhikkhave, bhikkhu imam eva kāyaṃ vivekajena pītisu-
~11.93
khena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa
kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutaṃ
hoti. Tassa evam appamattassa . . . satiṃ bhāveti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ
avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ1 dutiyajjhānaṃ
upasampajja viharati. So imam eva kāyaṃ samādhijena
pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati,
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samadhijena pītisukhena
apphutaṃ hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, udakarahado
ubbhidodako, tassa n' ev' assa puratthimāya disāya udakass'
āyamukhaṃ, na pacchimāya disāya udakass' āyumukhaṃ,
na uttarāya disāya udakass' āyumukhaṃ, na dakkhiṇāya
disāya udakass' āyumukhaṃ, devo ca kālena kālaṃ sammā-
dhāraṃ anuppaveccheyya; atha kho tamhā va udakarahadā
sītā vāridhārā ubbhijjitvā tam eva udakarahadaṃ sītena
vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya parippha-
reyya, nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā
apphutaṃ assa;-- evam eva kho, bhikkhave, bhikkhu imam
eva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
samādhijena pītisukhena apphutaṃ hoti. Tassa evam
appamattassa . . . satiṃ bhāveti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā
upekhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañ ca kāyena
paṭisaṃvedeti, yan taṃ ariyā ācikkhanti: Upekhako satimā
sukhavihārī ti1 tatiyajjhānaṃ upasampajja viharati. So
imam eva kāyaṃ nippītisukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippī-
tikena sukhena apphutaṃ hoti. Seyyathāpi, bhikkhave,
uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appe-
kaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake
jātāni udake samvaddhāni udakā 'nuggatāni antonimug-
~11.94
gaposīni, tāni yāva c' aggā yāva ca mūlā sītena vārinā
abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphutāni, {nāssa kiñci}
sabbāvataṃ uppalānaṃ vā padumānaṃ vā puṇḍarīkānaṃ vā
vārinā apphutaṃ assa;-- evaṃ eva kho, bhikkhave, bhikkhu
imam eva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
nippītikena sukhena apphutaṃ hoti. Tassa evam appamat-
tassa . . . satiṃ bhāveti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā,
dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṃ
atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ
catutthajjhānaṃ upasampajja viharati. So imam eva kāyaṃ
parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti,
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyo-
dātena apphutaṃ hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso
odātena vatthena sasīsam pārupitvā nisinno assa, nāssa
kiñci sabbāvato odātena vatthena apphutaṃ assa;-- evam
eva kho, bhikkhave, bhikkhu imam eva kāyaṃ parisuddhena
cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci
sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphu-
taṃ hoti. Tassa evam appamattassa . . . satiṃ bhāveti.
     Yassa kassaci, bhikkhave, kāyagatā sati bhāvitā bahu-
līkatā antogadhā tassa kusalā dhammā ye keci vijjābhāgiyā.
Seyyathāpi, bhikkhave, yassa kassaci mahāsamuddo cetasā
phuto antogadhā tassa kunnadiyo yā kāci samuddaṅgamā, --
evam eva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā sati bhāvitā
bahulīkatā antogadhā tassa kusalā dhammā ye keci vijjā-
bhāgiyā. Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhuno kāyagatā sati
abhāvitā abahulīkatā, labhati tassa Māro otāraṃ, labhati
tassa Māro ārammaṇaṃ. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso
garukaṃ silāguḷaṃ allamattikāpuñje pakkhipeyya, taṃ
kim maññatha, bhikkhave? Api nu taṃ garukaṃ silāguḷaṃ
allamattikāpuñje labhetha otāran ti?
     Evam, bhante.
~11.95
     Evam eva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā
sati abhāvitā abahulīkatā, labhati tassa Māro otāraṃ,
labhati tassa Māro ārammaṇam. Seyyathāpi, bhikkhave,
sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ,1 atha puriso āgaccheyya
uttarāraṇiṃ ādāya: Aggiṃ abhinibbattessāmi2 tejo pātu-
karissāmīti;3 taṃ kim maññatha, bhikkhave? Api nu so
puriso amuṃ sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ uttarāraṇiṃ ādāya
abhimatthento aggiṃ abhinibbatteyya tejo pātukareyyāti?
     Evam, bhante.
     Evam eva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā sati
abhāvitā abahulīkatā, labhati tassa Māro otāraṃ, labhati
tassa Māro ārammaṇaṃ. Seyyathāpi, bhikkhave, udaka-
maṇiko ritto tuccho ādhāre ṭhito, atha puriso āgaccheyya
udakabhāraṃ4 ādāya; taṃ kim maññatha, bhikkhave? Api
nu so puriso labhetha udakassa nikkhepanan5 ti?
     Evam, bhante.
     Evam eva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā sati
abhāvitā abahulīkatā, labhati tassa Māro otāraṃ, labhati
tassa Māro ārammaṇaṃ.
     Yassa kassaci, bhikkhave, kāyagatā sati bhāvitā bahulī-
katā, na tassa labhati Māro otāraṃ, na tassa labhati Māro
ārammaṇaṃ. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso lahukaṃ
suttaguḷaṃ sabbasāramaye aggaḷaphalake pakkhipeyya;
taṃ kim maññatha, bhikkhave? Api nu taṃ lahukaṃ
suttaguḷaṃ sabbasāramaye aggaḷaphalake labhetha otāran
ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Evam eva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā sati
bhāvitā bahulīkata, na tassa labhati Māro otāraṃ, na tassa
labhati Māro ārammaṇaṃ. Seyyathāpi, bhikkhave, allaṃ
kaṭṭhaṃ sasnehaṃ, atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṃ
ādāya: Aggiṃ abhinibbattessāmi tejo pātukarissāmīti; taṃ
~11.96
kim maññatha, bhikkhave? Api nu so puriso amuṃ allaṃ
kaṭṭhaṃ sasnehaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimatthento aggiṃ
abhinibbatteyya tejo; pātukareyyāti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Evam eva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā sati
bhāvitā bahulīkatā, na tassa labhati Māro otāraṃ, na tassa
labhati Māro ārammaṇaṃ. Seyyathāpi, bhikkhave, udaka-
maṇiko pūro udakassa samatittiko kākapeyyo ādhāre ṭhapito,
atha puriso āgaccheyya udakabhāraṃ ādāya;-- {taṃ} kim
māññatha, bhikkhave? Api nu so puriso labhetha udakassa
nikkhepanan ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Evam eva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā sati
bhāvitā bahulīkatā, na tassa labhati Māro otāraṃ, na tassa
labhati Māro ārammaṇaṃ.
     Yassa kassaci, bhikkhave, kāyagatā sati bhāvitā bahulī-
katā, so yassa yassa abhiññā1-sacchikaraṇīyassa dhammassa
cittaṃ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya, tatra tatr' eva
sakkhibhavyataṃ2 pānuṇāti sati sati-āyatane. Seyyathāpi,
bhikkhave, udakamaṇiko pūro udakassa samatittiko kāka-
peyyo ādhāre ṭhapito, tam enaṃ balavā puriso yato yato3
āvajjeyya,4 -- āgaccheyya udakan ti?
     Evam, bhante.
     Evam eva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā sati
bhāvitā bahulīkatā so yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa
dhammassa cittaṃ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya,
tatra tatr' eva sakkhibhavyataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane,
Seyyathāpi same bhūmibhāge caturassā5 pokkharaṇī aḷī-
baddhā6 pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā, tam enaṃ
balavā puriso yato yato āḷiṃ muñceyya,7 -- āgaccheyya
udakan ti?
~11.97
     Evam bhante.1
     Evam eva kho, bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā sati
bhāvitā bahulīkatā, so yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa
dhammassa cittaṃ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya,
tatra tatr' eva sakkhibhavyataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane.
Seyyathāpi, bhikkhave, subhūmiyaṃ cātummahāpathe
ājaññaratho yutto assa ṭhito odhastapatodo,2 tam enaṃ
dakkho yogācariyo assa -- dammasārathi abhiruhitvā
vāmena hatthena rasmiyo gahetvā dakkhiṇena hatthena
patodaṃ gahetvā yenicchakaṃ sāreyya;3 -- evam eva kho,
bhikkhave, yassa kassaci kāyagatā sati bhāvitā bahulīkatā,
so yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṃ
abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya, tatra tatr' eva
sakkhibhavyataṃ pāpuṇāti sati sati-āyatane.
     Kāyagatāya, bhikkhave, satiyā āsevitāya bhāvitāya
bahulīkatāya yānikatāya4 vatthukatāya anuṭṭhitāya pari-
citāya susamāraddhāya ime5 das'6 ānisaṃsā pāṭikaṅkhā.
Katame dasa? 7
     Aratiratisaho hoti, na ca taṃ arati sahati, uppannaṃ
aratiṃ abhibhuyya abhibhuyya8 viharati. Bhayabhera-
vasaho hoti, na ca taṃ bhayabheravaṃ sahati, uppan-
naṃ bhayabheravaṃ abhibhuyya abhibhuyya viharati.
Khamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya9 pipāsāya
ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassānaṃ duruttānaṃ
durāgatānaṃ vacanapathānaṃ uppannānaṃ sārīrikānaṃ
vedanānaṃ dukkhānan tippānaṃ kharānaṃ10 kaṭukānaṃ
asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ adhivāsakajātiko hoti.
Catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ diṭṭhadhamma-
~11.98
sukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.1
Anekavihitaṃ iddhividhaṃ2 paccanubhoti, -- eko pi hutvā
bahudhā hoti, bahudhā pi hutvā eko hoti, āvibhāvaṃ3
tirobhāvaṃ tirokuḍḍaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajja-
māno gacchati seyyathāpi ākāse, paṭhaviyā pi ummujjanim-
mujjaṃ karoti seyyathāpi udake, udake pi abhijjamāno
gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṃ, ākāse pi pallaṅkena kamati4
seyyathāpi pakkhī sakuṇo, ime pi candimasuriye evaṃma-
dhiddhike evaṃmahānubhāve pāṇinā parimasati parimajjati,
yāva brahmalokā pi kāyena vasaṃ vatteti.5 Dibbāya
sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya6 ubho sadde
suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre ca santike ca. Para-
sattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānāti;--
sarāgaṃ vā cittaṃ Sarāgaṃ cittan ti pajānāti, vītarāgaṃ va
cittaṃ7 Vītarāgaṃ cittan ti pajānāti, sadosaṃ vā cittaṃ
Sadosaṃ cittan ti pajānāti, vītadosaṃ vā cittaṃ Vītadosaṃ
cittan it pajānāti, samohaṃ vā cittaṃ Samohaṃ cittan ti
pajānāti, vītamohaṃ vā cittaṃ Vītamohaṃ cittan ti pajānāti,
saṃkhittaṃ vā cittaṃ Saṃkhittaṃ cittan ti pajānāti,
vikkhittaṃ vā cittaṃ Vikkhittaṃ cittan ti pajānāti, mahag-
gataṃ vā cittaṃ Mahaggataṃ cittan ti pajānāti, amahagga-
taṃ vā cittaṃ Amahaggataṃ cittan ti pajānāti. sa-uttaraṃ
vā cittaṃ Sa-uttaraṃ cittan ti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ
Anuttaraṃ cittan ti pajānāti, samāhitaṃ vā cittam Samāhitaṃ
cittan ti pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ Asamāhitaṃ cittan
ti pajānāti, vimuttaṃ vā cittaṃ Vimuttaṃ cittan ti pajānāti,
avimuttaṃ vā cittaṃ Avimuttaṃ cittan ti pajānāti
Anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati seyyathīdaṃ ekam
~11.99
pi jātim dve pi jātiyo --pe-- iti sākāraṃ sa-uddesaṃ aneka-
vihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate dug-
gate,1 yathākammūpage satte pajānāti. Āsavānaṃ khayā
anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.
     Kāyagatāya, bhikkhave, satiyā āsevitāya bhāvitāya
bahulīkatāya yānikatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya
susamāraddhāya ime das'2 ānisaṃsā pāṭikaṅkhā ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamana te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                     KĀYAGATĀSATISUTTAṂ NAVAMAṂ.
                       ----------------------------------