                                12.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati bahinagare avarapure vanasaṇḍe. Tena kho pana
samayena Sunakkhatto Licchaviputto acirapakkanto hoti
imasmā dhammavinayā; so Vesāliyaṃ parisatiṃ etaṃ vācaṃ
bhāsati: Na-tthi samaṇassa Gotamassa uttariṃ manussa-
dhammā alamariyañāṇadassanaviseso, takkapariyāhataṃ sa-
maṇo Gotamo dhammaṃ deseti vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃ-
paṭibhānaṃ, yassa ca khvāssa atthāya dhammo desito so
niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti. Atha kho
āyasmā Sāriputto pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ
ādāya Vesāliṃ piṇḍāya pāvisi. Assosi kho āyasmā Sāriputto
Sunakkhattassa Licchaviputtassa Vesāliyaṃ parisatiṃ etaṃ
vācaṃ bhāsamānassa: Na-tthi samaṇassa Gotamassa utta-
riṃ manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso, takkapari-
yāhataṃ samaṇo Gotamo dhammaṃ deseti vīmaṃsānucari-
taṃ sayaṃpaṭibhānaṃ, yassa ca khvāssa atthāya dhammo
desito so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti.
     Atha kho āyasmā Sāriputto Vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā
pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekaman-
taṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto Bha-
gavantaṃ etad-avoca: Sunakkhatto bhante Licchaviputto
acirapakkanto imasmā dhammavinayā, so Vesāliyaṃ pari-
satiṃ etaṃ vācaṃ bhāsati: Na-tthi samaṇassa Gotamassa . . .
so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti.
     Kodhano Sāriputta Sunakkhatto moghapuriso, kodhā ca
pan' assa esā vācā bhāsitā. Avaṇṇaṃ bhāsissāmīti so Sāri-
putta Sunakkhatto moghapuriso vaṇṇaṃ yeva Tathāgatassa
~9.69
bhāsati. Vaṇṇo h' eso Sāriputta Tathāgatassa yo evaṃ va-
deyya: yassa ca khvāssa atthāya dhammo desito so niyyāti
takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti.
     Ayam-pi hi nāma Sāriputta Sunakkhattassa mogha-
purisassa mayi dhammanvayo na bhavissati: Iti pi so Bha-
gavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussā-
naṃ buddho bhagavā ti. Ayam-pi hi nāma Sāriputta Su-
nakkhattassa moghapurisassa mayi dhammanvayo na bhavis-
sati: Iti pi so Bhagavā anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanu-
bhoti: eko pi hutvā bahudhā hoti, bahudhā pi hutvā eko
hoti, āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuḍḍaṃ tiropākāraṃ tiro-
pabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathā pi ākāse, paṭhavi-
yā pi ummujjanimujjaṃ karoti seyyathā pi udake, udake pi
abhijjamāne gacchati seyyathā pi paṭhaviyaṃ, ākāse pi
pallaṅkena kamati seyyathā pi pakkhī sakuṇo, ime pi candi-
masuriye evaṃ mahiddhike evaṃ mahānubhāve pāṇinā pari-
masati parimajjati, yāva Brahmalokā pi kāyena vasaṃ vatte-
tīti. Ayam-pi hi nāma Sāriputta Sunakkhattassa mogha-
purisassa mayi dhammanvayo na bhavissati: Iti pi so Bha-
gavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya
ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cāti.
Ayam-pi hi nāma Sāriputta Sunakkhattassa moghapurisassa
mayi dhammanvayo na bhavissati: Iti pi so Bhagavā para-
sattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānāti: sa-
rāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ cittan-ti pajānāti, vītarāgaṃ vā
cittaṃ vītarāgaṃ cittan-ti pajānāti --pe-- saṅkhittaṃ . . .,
vikkhittaṃ . . ., mahaggataṃ . . ., amahaggataṃ . . . sa-uttaraṃ . . .,
anuttaraṃ . . ., samāhitaṃ . . ., asamāhitaṃ . . . vimuttaṃ . . ., avi-
muttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittan-ti pajānātīti.
     Dasa kho pan' imāni Sāriputta Tathāgatassa Tathāgata-
balāni yehi balehi samannāgato Tathāgato āsabhaṇ-ṭhānaṃ
paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacakkaṃ pavat-
teti, katamāni dasa: Idha Sāriputta Tathāgato ṭhānañ-ca
ṭhānato aṭṭhānañ-ca aṭṭhānato yathābhūtaṃ pajānāti. Yam-
pi Sāriputta Tathāgato ṭhānañ-ca ṭhānato aṭṭhānañ-ca aṭ-
ṭhānato yathābhūtaṃ pajānāti, idam-pi Sāriputta Tathā-
~9.70
gatassa Tathāgatabalaṃ hoti yaṃ balaṃ āgamma Tathāgato
āsabhaṇ-ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati,
brahmacakkaṃ pavatteti. Puna ca paraṃ Sāriputta Tathā-
gato atītānāgatapaccuppannānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhā-
naso hetuso vipākaṃ yathābhūtaṃ pajānāti. Yam-pi Sāri-
putta Tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṃ . . . pavatteti.
Puna ca paraṃ Sāriputta Tathāgato sabbatthagāminiṃ paṭi-
padaṃ yathābhūtaṃ pajānāti. Yam-pi Sāriputta . . . pavat-
teti. Puna ca paraṃ Sāriputta Tathāgato anekadhātu-
nānādhātu-lokaṃ yathābhūtaṃ pajānāti. Yam-pi Sāriputta . . .
pavatteti. Puna ca paraṃ Sāriputta Tathāgato sattānaṃ nā-
nādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ pajānāti. Yam-pi Sāriputta
 . . . pavatteti. Puna ca paraṃ Sāriputta Tathāgato para-
sattānaṃ parapuggalānaṃ indriyaparopariyattaṃ yathābhūtaṃ
pajānāti. Yam-pi Sāriputta . . . pavatteti. Puna ca paraṃ
Sāriputta Tathāgato jhāna-vimokha-samādhi-samāpattīnaṃ saṅ-
kilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ pajānāti. Yam-pi
Sāriputta . . . pavatteti. Puna ca paraṃ Sāriputta Tathāgato
anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ: ekam-pi
jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi
jātiyo dasa pi jātiyo vīsatim-pi jātiyo tiṃsam-pi jātiyo
cattārīsam-pi jātiyo paññāsam-pi jātiyo jātisatam-pi jātisa-
hassam-pi jātisatasahassam-pi, aneke pi saṃvaṭṭakappe
aneke pi vivaṭṭakappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe, amutr'
āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃ
sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto
amutra udapādiṃ, tatrāp' āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃ-
vaṇṇo evamāhāro evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamā-
yupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti, iti sākāraṃ sa-
uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Yam-pi
Sāriputta . . . pavatteti. Puna ca paraṃ Sāriputta Tathā-
gato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
satte passati cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe
dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti:
ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacī-
duccaritena s. manoduccaritena s. ariyānaṃ upavādakā
micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa
~9.71
bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nira-
yaṃ upapannā, ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
samannāgatā vacīsucaritena s. manosucaritena s. ariyānaṃ
anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te
kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upa-
pannā ti, iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusa-
kena satte passati cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte su-
vaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pa-
jānāti. Yam-pi Sāriputta . . . pavatteti. Puna ca paraṃ
Sāriputta Tathāgato āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharati. Yam-pi Sāriputta Tathāgato
āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭ-
ṭhe vā dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati, idam-pi Sāriputta Tathāgatassa Tathāgatabalaṃ
hoti yaṃ balaṃ āgamma Tathāgato āsabhaṇ-ṭhānaṃ paṭi-
jānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacakkaṃ pavatteti.
     Imāni kho Sāriputta dasa Tathāgatassa Tathāgatabalāni
yehi balehi samannāgato Tathāgato āsabhaṇ-ṭhānaṃ paṭijānāti,
parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacakkaṃ pavatteti. Yo
kho maṃ Sāriputta evaṃ jānantaṃ evaṃ passantaṃ evaṃ
vadeyya: Na-tthi samaṇassa Gotamassa uttariṃ manussa-
dhammā alamariyañāṇadassanaviseso, takkapariyāhataṃ sa-
maṇo Gotamo dhammaṃ deseti vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃ-
paṭibhānan-ti, taṃ Sāriputta vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ
appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajitvā yathābhataṃ nikkhitto
evaṃ niraye. Seyyathā pi Sāriputta bhikkhu sīlasampanno
samādhisampanno paññāsampanno diṭṭhe va dhamme aññaṃ
ārādheyya, evaṃsampadam-idaṃ Sāriputta vadāmi: taṃ vā-
caṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissa-
jitvā yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     Cattār' imāni Sāriputta Tathāgatassa vesārajjāni yehi
vesārajjehi samannāgato Tathāgato āsabhaṇ-ṭhānaṃ paṭi-
jānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacakkaṃ pavatteti,
katamāni cattāri: Sammāsambuddhassa te paṭijānato ime
dhammā anabhisambuddhā ti, tatra vata maṃ samaṇo vā
brāhmaṇo vā devo vā Māro vā Brahmā vā koci vā lokasmiṃ
~9.72
saha dhammena paṭicodessatīti nimittam etaṃ Sāriputta na
samanupassāmi. Etaṃ p' ahaṃ Sāriputta nimittaṃ asamanu-
passanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi.
Khīṇāsavassa te paṭijānato ime āsavā aparikkhīṇā ti, tatra
vata maṃ . . . na samanupassāmi. Etaṃ p' ahaṃ . . . viha-
rāmi. Ye kho pana te antarāyikā dhammā vuttā te paṭise-
vato nālaṃ antarāyāyāti, tatra vata maṃ . . . na samanupas-
sāmi. Etaṃ p' ahaṃ . . . viharāmi. Yassa kho pana te at-
thāya dhammo desito so na niyyāti takkarassa sammā duk-
khakkhayāyāti, tatra vata maṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo
vā Māro vā Brahmā vā koci vā lokasmiṃ saha dhammena
paṭicodessatīti nimittam-etaṃ na samanupassāmi. Etaṃ p'
ahaṃ Sāriputta nimittaṃ asamanupassanto khemappatto abha-
yappatto vesārajjappatto viharāmi.
     Imāni kho Sāriputta cattāri Tathāgatassa vesārajjāni
yehi . . . pavatteti. Yo kho maṃ Sāriputta evaṃ jānantaṃ
 . . . evaṃ niraye.
     Aṭṭha kho imā Sāriputta parisā, katamā aṭṭha: khattiya-
parisā brāhmaṇaparisā gahapatiparisā samaṇaparisā Cātum-
mahārājikaparisā Tāvatiṃsaparisā Māraparisā Brahmaparisā.
Imā kho Sāriputta aṭṭha parisā. Imehi kho Sāriputta catuhi
vesārajjehi samannāgato Tathāgato imā aṭṭha parisā upasaṅ-
kamati ajjhogāhati. Abhijānāmi kho panāhaṃ Sāriputta
anekasataṃ khattiyaparisaṃ upasaṅkamitā, tatra pi mayā
sannisinnapubbañ-c' eva sallapitapubbañ-ca sākacchā ca
samāpajjitapubbā. Tatra vata maṃ bhayaṃ vā sārajjaṃ vā
okkamissatīti nimittam-etaṃ Sāriputta na samanupassāmi.
Etaṃ p' ahaṃ Sāriputta nimittaṃ asamanupassanto khemap-
patto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. Abhijānāmi
kho panāhaṃ Sāriputta anekasataṃ brāhmaṇaparisaṃ -- pe
-- gahapatiparisaṃ -- samaṇaparisaṃ -- Cātummahārājikapa-
risaṃ -- Tāvatiṃsaparisaṃ -- Māraparisaṃ -- Brahmaparisaṃ
upasaṅkamitā, tatra pi mayā sannisinnapubbañ-c' eva salla-
pitapubbañ-ca sākacchā ca samāpajjitapubbā. Tatra vata
maṃ bhayaṃ vā sārajjaṃ vā okkamissatīti nimittam-etaṃ
Sāriputta na samanupassāmi. Etaṃ p' ahaṃ Sāriputta ni-
mittaṃ asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesā-
~9.73
rajjappatto viharāmi. Yo kho maṃ Sāriputta evaṃ jānan-
taṃ . . . evam niraye.
     Catasso kho imā Sāriputta yoniyo, katamā catasso: aṇ-
ḍajā yoni, jalābujā yoni, saṃsedajā yoni, opapātikā yoni.
Katamā ca Sāriputta aṇḍajā yoni: Ye kho te Sāriputta
sattā aṇḍakosaṃ abhinibbhijja jāyanti, ayaṃ vuccati Sāri-
putta aṇḍajā yoni. Katamā ca Sāriputta jalābujā yoni: Ye
kho te Sāriputta sattā vatthikosaṃ abhinibbhijja jāyanti,
ayaṃ vuccati Sāriputta jalābujā yoni. Katamā ca Sāriputta
saṃsedajā yoni: Ye kho te Sāriputta sattā pūtimacche vā
jāyanti pūtikuṇape vā pūtikummāse vā candanikāya vā oḷi-
galle vā jāyanti, ayaṃ vuccati Sāriputta saṃsedajā yoni.
Katamā ca Sāriputta opapātikā yoni: Devā nerayikā ekacce
ca manussā ekacce ca vinipātikā, ayaṃ vuccati Sāriputta
opapātikā yoni.
     Imā kho Sāriputta catasso yoniyo. Yo kho maṃ Sāri-
putta evaṃ jānantaṃ . . . evaṃ niraye.
     Pañca kho imā Sāriputta gatiyo, katamā pañca: nirayo
tiracchānayoni pittivisayo manussā devā. Nirayañ-cāhaṃ
Sāriputta pajānāmi nirayagāmiñ-ca maggaṃ nirayagāminiñ-
ca paṭipadaṃ, yathāpaṭipanno ca kāyassa bhedā param-ma-
raṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati tañ-ca
pajānāmi. Tiracchānayoniñ-cāhaṃ Sāriputta pajānāmi tirac-
chānayonigāmiñ-ca maggaṃ tiracchānayonigāminiñ-ca paṭi-
padaṃ, yathāpaṭipanno ca kāyassa bhedā param-maraṇā
tiracchānayoniṃ upapajjati tañ-ca pajānāmi. Pittivisayañ-
cāhaṃ Sāriputta pajānāmi pittivisayagāmiñ-ca maggaṃ
pittivisayagāminiñ-ca paṭipadaṃ, yathāpaṭipanno ca kāyassa
bhedā param-maraṇā pittivisayaṃ upapajjati tañ-ca pajā-
nāmi. Manusse cāhaṃ Sāriputta pajānāmi manussalokagā-
miñ-ca maggaṃ manussalokagāminiñ-ca paṭipadaṃ, yathā-
paṭipanno ca kāyassa bhedā param-maraṇā manussesu upa-
pajjati tañ-ca pajānāmi. Deve cāhaṃ Sāriputta pajānāmi
devalokagāmiñ-ca maggaṃ devalokagāminiñ-ca paṭipadaṃ,
yathāpaṭipanno ca kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ upapajjati tañ-ca pajānāmi. Nibbānañ-cāhaṃ
Sāriputta pajānāmi nibbānagāmiñ-ca maggaṃ nibbānagā-
~9.74
miniñ-ca paṭipadaṃ, yathāpaṭipanno ca āsavānaṃ khayā anā-
savaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati tañ-ca pajānāmi.
     Idhāhaṃ Sāriputta ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā ceto
paricca pajānāmi: Tathā 'yaṃ puggalo paṭipanno tathā ca
iriyati tañ-ca maggaṃ samārūḷho yathā kāyassa bhedā pa-
ram-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjis-
satīti; tam-enaṃ passāmi aparena samayena dibbena cak-
khunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā pa-
ram-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannaṃ
ekantadukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyamānaṃ. Seyyathā
pi Sāriputta aṅgārakāsu sādhikaporisā pūr' aṅgārānaṃ vītac-
cikānaṃ vītadhūmānaṃ, atha puriso āgaccheyya ghammā-
bhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena
maggena tam-eva aṅgārakāsuṃ paṇidhāya, tam-enaṃ cak-
khumā puriso disvā evaṃ vadeyya: Tathā 'yaṃ bhavaṃ pu-
riso paṭipanno tathā ca iriyati tañ-ca maggaṃ samārūḷho
yathā imaṃ yeva aṅgārakāsuṃ āgamissatīti; tam-enaṃ pas-
seyya aparena samayena tassā aṅgārakāsuyā patitaṃ ekanta-
dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyamānaṃ; evam-eva kho
ahaṃ Sāriputta idh' ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā ceto
paricca pajānāmi: Tathā 'yaṃ puggalo paṭipanno tathā ca
iriyati tañ-ca maggaṃ samārūḷho yathā kāyassa bhedā pa-
ram-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upa-
pajjissatīti; tam-enaṃ passāmi aparena samayena dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā
param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapan-
naṃ ekantadukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyamānaṃ.
     Idha panāhaṃ Sāriputta ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā
ceto paricca pajānāmi: Tathā 'yaṃ puggalo paṭipanno tathā
ca iriyati tañ-ca maggaṃ samārūḷho yathā kāyassa bhedā
param-maraṇā tiracchānayoniṃ upapajjissatīti; tam-enaṃ
passāmi aparena samayena dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena kāyassa bhedā param-maraṇā tirac-
chānayoniṃ upapannaṃ dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedi-
yamānaṃ. Seyyathā pi Sāriputta gūthakūpo sādhikaporiso
pūro gūthassa, atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto
~9.75
ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena maggena
tam-eva gūthakūpaṃ paṇidhāya, tam-enaṃ cakkhumā pu-
riso disvā evaṃ vadeyya: Tathā 'yaṃ bhavaṃ puriso paṭi-
panno tathā ca iriyati tañ-ca maggaṃ samārūḷho yathā
imaṃ yeva gūthakūpaṃ āgamissatīti; tam-enaṃ passeyya
aparena samayena tasmiṃ gūthakūpe patitaṃ dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vediyamānaṃ; evam-eva kho ahaṃ Sāriputta
idh' ekaccaṃ puggalaṃ . . . vediyamānaṃ.
     Idhāhaṃ Sāriputta ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā ceto
paricca pajānāmi: Tathā 'yaṃ puggalo . . . param-maraṇā
pittivisayaṃ upapajjissatīti; tam-enaṃ passāmi . . . pittivisa-
yaṃ upapannaṃ dukkhabahulā vedanā vediyamānaṃ. Sey-
yathā pi Sāriputta rukkho visame bhūmibhāge jāto tanupatta-
palāso kabaracchāyo, atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto
ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena maggena
tam-eva rukkhaṃ paṇidhāya, tam-enaṃ cakkhumā puriso
disvā evaṃ vadeyya: Tathā 'yaṃ bhavaṃ puriso paṭipanno
tathā ca iriyati tañ-ca maggaṃ paṭipanno yathā imaṃ yeva
rukkhaṃ āgamissatīti; tam-enaṃ passeyya aparena sama-
yena tassa rukkhassa chāyāya nisinnaṃ vā nipannaṃ vā
dukkhabahulā vedanā vediyamānaṃ; evam-eva kho ahaṃ
Sāriputta idh' ekaccaṃ puggalaṃ . . . vediyamānaṃ.
     Idha panāhaṃ Sāriputta ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā
ceto paricca pajānāmi: Tathā 'yaṃ puggalo . . . param-ma-
raṇā manussesu upapajjissatīti; tam-enaṃ passāmi . . . ma-
nussesu upapannaṃ sukhabahulā vedanā vediyamānaṃ. Sey-
yathā pi Sāriputta rukkho same bhūmibhāge jāto bahala-
pattapalāso sandacchāyo, atha puriso āgaccheyya ghammā-
bhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena
maggena tam-eva rukkhaṃ paṇidhāya, tam-enaṃ cakkhumā
puriso disvā evaṃ vadeyya: Tathā 'yaṃ bhavaṃ puriso paṭi-
panno tathā ca iriyati tañ-ca maggaṃ samārūḷho yathā
imaṃ yeva rukkhaṃ āgamissatīti; tam-enaṃ passeyya apa-
rena samayena tassa rukkhassa chāyāya nisinnaṃ vā ni-
pannaṃ vā sukhabahulā vedanā vediyamānaṃ; evam-eva
kho ahaṃ Sāriputta idh' ekaccaṃ puggalaṃ . . . vediya-
mānaṃ.
~9.76
     Idhāhaṃ Sāriputta ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā ceto
paricca pajānāmi: Tathā 'yaṃ puggalo . . . param-maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjissatīti; tam-enaṃ passāmi . . .
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannaṃ ekantasukhā vedanā vedi-
yamānaṃ. Seyyathā pi Sāriputta pāsādo, tatr' assa kūṭā-
gāraṃ ullittāvalittaṃ nivātaṃ phassitaggaḷaṃ pihitavāta-
pānaṃ, tatr' assa pallaṅko gonakatthato paṭikatthato paṭali-
katthato kadalimigapavarapaccattharaṇo sa-uttaracchado
ubhatolohitakūpadhāno, atha puriso āgaccheyya ghammā-
bhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena
maggena tam-eva pāsādaṃ paṇidhāya, tam-enaṃ cak-
khumā puriso disvā evaṃ vadeyya: Tathā 'yaṃ bhavaṃ pu-
riso paṭipanno tathā ca iriyati tañ-ca maggaṃ samārūḷho
yathā imaṃ yeva pāsādaṃ āgamissatīti; tam-enaṃ passeyya
aparena samayena tasmiṃ pāsāde tasmiṃ kūṭāgāre tasmiṃ
pallaṅke nisinnaṃ vā nipannaṃ vā ekantasukhā vedanā vedi-
yamānaṃ; evam-eva kho ahaṃ Sāriputta idh' ekaccaṃ pug-
galaṃ . . . vediyamānaṃ.
     Idha panāhaṃ Sāriputta ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā
ceto paricca pajānāmi: Tathā 'yaṃ puggalo paṭipanno tathā
ca iriyati tañ-ca maggaṃ samārūḷho yathā āsavānaṃ khayā
anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sa-
yaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissatīti; tam-enaṃ
passāmi aparena samayena āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharantaṃ ekantasukhā vedanā
vediyamānaṃ. Seyyathā pi Sāriputta pokkharaṇī acchodakā
sātodakā sītodakā setakā sūpatitthā ramaṇīyā, avidūre c'
assā tibbo vanasaṇḍo, atha puriso āgaccheyya ghammā-
bhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito ekāyanena
maggena tam-eva pokkharaṇiṃ paṇidhāya, tam-enaṃ cak-
khumā puriso disvā evaṃ vadeyya: Tathā 'yaṃ bhavaṃ pu-
riso paṭipanno tathā ca iriyati tañ-ca maggaṃ samārūḷho
yathā imaṃ yeva pokkharaṇiṃ āgamissatīti; tam-enaṃ pas-
seyya aparena samayena taṃ pokkharaṇiṃ ogāhitvā nahā-
tvā ca pivitvā ca sabbadarathakilamathapariḷāhaṃ paṭippas-
sambhetvā paccuttaritvā tasmiṃ vanasaṇḍe nisinnaṃ vā
~9.77
nipannaṃ vā ekantasukhā vedanā vediyamānaṃ; evam-eva
kho ahaṃ Sāriputta idh' ekaccaṃ puggalaṃ evaṃ cetasā
ceto paricca pajānāmi: Tathā 'yaṃ puggalo paṭipanno tathā
ca iriyati tañ-ca maggaṃ samārūḷho yathā āsavānaṃ khayā
anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissatīti; tam-
enaṃ passāmi aparena samayena āsavānaṃ khayā anāsavaṃ
cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantaṃ ekantasukhā
vedanā vediyamānaṃ.
     Imā kho Sāriputta pañca gatiyo. Yo kho maṃ Sāriputta
evaṃ jānantaṃ evaṃ passantaṃ evaṃ vadeyya: Na-tthi
samaṇassa Gotamassa uttariṃ manussadhammā alamariya-
ñāṇadassanaviseso, takkapariyāhataṃ samaṇo Gotamo dham-
maṃ deseti vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhānan-ti, taṃ
Sāriputta vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ
appaṭinissajitvā yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. Sey-
yathā pi Sāriputta bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno
paññāsampanno diṭṭhe va dhamme aññaṃ ārādheyya, evaṃ-
sampadam-idaṃ Sāriputta vadāmi: taṃ vācaṃ appahāya
taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajitvā yathā-
bhataṃ nikkhitto evaṃ niraye.
     Abhijānāmi kho panāhaṃ Sāriputta caturaṅgasamannā-
gataṃ brahmacariyaṃ caritā: tapassī sudaṃ homi parama-
tapassī, lūkhas-sudaṃ homi paramalūkho, jegucchī sudaṃ
homi paramajegucchī, pavivittas-sudaṃ homi parama-
pavivitto.
     Tatra-ssu me idaṃ Sāriputta tapassitāya hoti: acelako
homi muttācāro hatthāpalekhano, na ehibhadantiko na tiṭṭha-
bhadantiko, nābhihaṭaṃ na uddissakaṭaṃ na nimantaṇaṃ
sādiyāmi; so na kumbhīmukhā patigaṇhāmi, na kaḷopimukhā
patigaṇhāmi, na eḷakamantaraṃ na daṇḍamantaraṃ na mu-
salamantaraṃ, na dvinnaṃ bhuñjamānānaṃ na gabbhiniyā,
na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na saṅkittisu, na
yattha sā upaṭṭhito hoti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍa-
cārinī, na macchaṃ na maṃsaṃ na suraṃ na merayaṃ na
thusodakaṃ pivāmi. So ekāgāriko vā homi ekālopiko, dvā-
~9.78
gāriko vā homi dvālopiko -- sattāgāriko vā homi sattālopiko.
Ekissā pi dattiyā yāpemi, dvīhi pi dattīhi yāpemi -- sattahi
pi dattīhi yāpemi. Ehāhikam-pi āhāraṃ āhāremi, dvīhi-
kam-pi āhāraṃ āhāremi -- sattāhikam-pi āhāraṃ āhāremi.
Iti evarūpaṃ addhamāsikam-pi pariyāyabhattabhojanānuyo-
gam-anuyutto viharāmi. So sākabhakkho vā homi, sāmāka-
bhakkho vā homi, nīvārabhakkho . . ., daddulabhakkho . . .,
haṭabhakkho . . ., kaṇabhakkho . . ., ācāmabhakkho . . ., piññāka-
bhakkho . . ., tiṇabhakkho . . ., gomayabhakko vā homi; vana-
mūlaphalāhāro yāpemi pavattaphalabhojī. So sāṇāni pi
dhāremi, masāṇāni pi dhāremi, chavadussāni pi dh., paṃ-
sukūlāni pi dh., tirīṭāni pi dh., ajinam-pi dh., ajinakkhi-
pam-pi dh., kusacīram-pi dh., vākacīram-pi dh., phalaka-
cīram-pi dh., kesakambalam-pi dh., vālakambalam-pi dh.,
ulūkapakkham-pi dhāremi. Kesamassulocako pi homi ke-
samassulocanānuyogam-anuyutto, ubbhaṭṭhako pi homi āsana-
paṭikkhitto, ukkuṭiko pi homi ukkuṭikappadhānam-anuyutto,
kaṇṭakāpassayiko pi homi kaṇṭakāpassaye seyyaṃ kappemi,
sāyatatiyakam-pi udakorohaṇānuyogam-anuyutto viharāmi.
Iti evarūpaṃ anekavihitaṃ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyo-
gam-anuyutto viharāmi. Idaṃ su me Sāriputta tapassi-
tāya hoti.
     Tatra-ssu me idaṃ Sāriputta lūkhasmiṃ hoti: neka-
vassagaṇikaṃ rajojallaṃ kāye sannicitaṃ hoti papaṭikajātaṃ.
Seyyathā pi Sāriputta tindukākhāṇu nekavassagaṇiko sanni-
cito hoti papaṭikajāto, evam-eva-ssu me Sāriputta neka-
vassagaṇikaṃ rajojallaṃ kāye sannicitaṃ hoti papaṭikajātaṃ.
Tassa mayhaṃ Sāriputta na evaṃ hoti: Aho vatāhaṃ imaṃ
rajojallaṃ pāṇinā parimajjeyyaṃ, aññe vā pana me imaṃ
rajojallaṃ pāṇinā parimajjeyyun-ti. Evam-pi me Sāriputta
na hoti. Idaṃ su me Sāriputta lūkhasmiṃ hoti.
     Tatra-ssu me idaṃ Sāriputta jegucchismiṃ hoti: so
kho ahaṃ Sāriputta sato va abhikkamāmi sato paṭikkamāmi,
yāva udabindumhi pi me dayā paccupaṭṭhitā hoti: mā
'haṃ khuddake pāṇe visamagate saṅghātaṃ āpādessan-ti.
Idaṃ su me Sāriputta jegucchismiṃ hoti.
     Tatra-ssu me idaṃ Sāriputta pavivittasmiṃ hoti: so
~9.79
kho ahaṃ Sāriputta aññataraṃ araññāyatanaṃ ajjhogāhitvā
viharāmi, yadā passāmi gopālakaṃ vā pasupālakaṃ vā tiṇa-
hārakaṃ vā kaṭṭhahārakaṃ vā vanakammikaṃ vā, vanena
vanaṃ gahanena gahanaṃ ninnena ninnaṃ thalena thalaṃ
papatāmi, taṃ kissa hetu: mā maṃ te addasaṃsu ahañ-ca
mā te addasan-ti. Seyyathā pi Sāriputta araññako migo
manusse disvā vanena vanaṃ gahanena gahanaṃ ninnena
ninnaṃ thalena thalaṃ papatati, evam-eva kho ahaṃ Sāri-
putta yadā passāmi gopālakaṃ vā pasupālakaṃ vā tiṇahāra-
kaṃ vā kaṭṭhahārakaṃ vā vanakammikaṃ vā, vanena vanaṃ
gahanena gahanaṃ ninnena ninnaṃ thalena thalaṃ papatāmi,
taṃ kissa hetu: mā maṃ te addasaṃsu ahañ-ca mā te ad-
dasan-ti. Idaṃ su me Sāriputta pavivittasmiṃ hoti.
     So kho ahaṃ Sāriputta ye te goṭṭhā paṭṭhitagāvo apa-
gatagopālakā tattha catukuṇḍiko upasaṅkamitvā yāni tāni vac-
chakānaṃ taruṇakānaṃ dhenupakānaṃ gomayāni tāni sudaṃ
āhāremi. Yāva kīvañ-ca me Sāriputta sakaṃ muttakarīsaṃ
apariyādiṇṇaṃ hoti, sakaṃ yeva sudaṃ muttakarīsaṃ āhā-
remi. Idaṃ su me Sāriputta mahāvikaṭabhojanasmiṃ hoti.
     So kho ahaṃ Sāriputta aññataraṃ bhiṃsanakaṃ vana-
saṇḍaṃ ajjhogāhitvā viharāmi. Tatra sudaṃ Sāriputta bhiṃ-
sanakassa vanasaṇḍassa bhiṃsanakatasmiṃ hoti: yo koci avī-
tarāgo taṃ vanasaṇḍaṃ pavisati yebhuyyena lomāni haṃsanti.
So kho ahaṃ Sāriputta yā tā rattiyo sītā hemantikā anta-
raṭṭhake himapātasamaye tathārūpāsu rattisu rattiṃ abbho-
kāse viharāmi divā vanasaṇḍe, gimhānaṃ pacchime māse
divā abbhokāse viharāmi rattiṃ vanasaṇḍe. Api-ssu maṃ
Sāriputta ayaṃ anacchariyā gāthā paṭibhāsi pubbe assutapubbā:
            So tatto so sīno, eko bhiṃsanake vane,
         naggo na c' aggim-āsīno, esanāpasuto munīti.
     So kho ahaṃ Sāriputta susāne seyyaṃ kappemi chavaṭ-
ṭhikāni upadhāya. Api-ssu maṃ Sāriputta gomaṇḍalā
upasaṅkamitvā oṭṭhubhanti pi omuttenti pi, paṃsukena oki-
ranti pi, kaṇṇasotesu pi salākaṃ pavesenti. Na kho panā-
haṃ Sāriputta abhijānāmi tesu pāpakaṃ cittaṃ uppādetā.
Idaṃ su me Sāriputta upekhāvihārasmiṃ hoti.
~9.80
     Santi kho pana Sāriputta eke samaṇabrāhmaṇā evaṃ-
vādino evaṃdiṭṭhino: āhārena suddhīti; te evaṃ āhaṃsu:
kolehi yāpemāti. te kolam-pi khādanti, kolacuṇṇam-pi khā-
danti, kolodakam-pi pivanti, anekavihitam-pi kolavikatiṃ
paribhuñjanti. Abhijānāmi kho panāhaṃ Sāriputta ekaṃ
yeva kolaṃ āhāraṃ āharitā. Siyā kho pana te Sāriputta
evam-assa: mahā nūna tena samayena kolo ahosīti. Na
kho pan' etaṃ Sāriputta evaṃ daṭṭhabbaṃ, tadā pi etaparamo
yeva kolo ahosi seyyathā pi etarahi. Tassa mayhaṃ Sāri-
putta ekaṃ yeva kolaṃ āhāraṃ āhārayato adhimattakasimā-
naṃ patto kāyo hoti: seyyathā pi nāma āsītikapabbāni vā
kālāpabbāni vā evam-eva-ssu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti
tāy' ev' appāhāratāya, seyyathā pi nāma oṭṭhapadaṃ evam-
eva-ssu me ānisadaṃ hoti tāy' ev' appāhāratāya, seyyathā
pi nāma vaṭṭanāvaḷī evam-eva-ssu me piṭṭhikaṇṭako unnatā-
vanato hoti tāy' ev' appāhāratāya, seyyathā pi nāma jara-
sālāya gopānasiyo oluggaviluggā bhavanti evam-eva-ssu me
phāsuḷiyo oluggaviluggā bhavanti tāy' ev' appāhāratāya, sey-
yathā pi nāma gambhīre udapāne udakatārakā gambhīragatā
okkhāyikā dissanti evam-eva-ssu me akkhikūpesu akkhi-
tārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti tāy' ev' appāhāratāya,
seyyathā pi nāma tittakālābu āmakacchinno vātātapena sam-
puṭito hoti sammilāto evam-eva-ssu me sīsacchavi sampuṭitā
hoti sammilātā tāy' ev' appāhāratāya. So kho ahaṃ Sāriputta:
udaracchaviṃ parimasissāmīti piṭṭhikaṇṭakaṃ yeva parigaṇ-
hāmi, piṭṭhikaṇṭakaṃ parimasissāmīti udaracchaviṃ yeva pari-
gaṇhāmi, yāva-ssu me Sāriputta udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṃ
allīnā hoti tāy' ev' appāhāratāya. So kho ahaṃ Sāriputta:
vaccaṃ vā muttaṃ vā karissāmīti tatth' eva avakujjo papa-
tāmi tāy' ev' appāhāratāya. So kho ahaṃ Sāriputta tam-eva
kāyaṃ assāsento pāṇinā gattāni anomajjāmi, tassa mayhaṃ
Sāriputta pāṇinā gattāni anomajjato pūtimūlāni lomāni kā-
yasmā papatanti tāy' ev' appāhāratāya.
     Santi kho pana Sāriputta eke samaṇabrāhmaṇā evaṃ-
vādino evaṃdiṭṭhino: āhārena suddhīti; te evam-āhaṃsu:
muggehi yāpema --pe-- tilehi yāpema -- taṇḍulehi yāpe-
māti, te taṇḍulam-pi khādanti, taṇḍulacuṇṇam-pi khādanti,
~9.81
taṇḍulodakam-pi pivanti, anekavihitam-pi taṇḍulavikatiṃ
paribhuñjanti. Abhijānāmi kho panāhaṃ Sāriputta ekaṃ yeva
taṇḍulaṃ āhāraṃ āharitā. Siyā kho pana te Sāriputta evam-
assa: mahā nūna tena samayena taṇḍulo ahosīti. Na kho pan'
etaṃ Sāriputta evaṃ daṭṭhabbaṃ, tadā pi etaparamo yeva
taṇḍulo ahosi seyyathā pi etarahi. Tassa mayhaṃ Sāriputta
ekaṃ yeva taṇḍulaṃ āhāraṃ āhārayato adhimattakasimānaṃ
patto kāyo hoti: seyyathā pi nāma āsītikapabbāni vā kālā-
pabbāni vā evam-eva-ssu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti tāy'
ev' appāhāratāya, seyyathā pi nāma oṭṭhapadaṃ evam-eva-ssu
me ānisadaṃ hoti tāy' ev' appāhāratāya, seyyathā pi nāma
vaṭṭanāvaḷī evam-eva-ssu me piṭṭhikaṇṭako unnatāvanato
hoti tāy' ev' appāhāratāya, seyyathā pi nāma jarasālāya go-
pānasiyo oluggaviluggā bhavanti evam-eva-ssu me phāsuḷiyo
oluggaviluggā bhavanti tāy' ev' appāhāratāya, seyyathā pi nāma
gambhīre udapāne udakatārakā gambhīragatā okkhāyikā dis-
santi evam-eva-ssu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīra-
gatā okkhāyikā dissanti tāy' ev' appāhāratāya, seyyathā pi
nāma tittakālābu āmakacchinno vātātapena sampuṭito hoti
sammilāto evam-eva-ssu me sīsacchavi sampuṭitā hoti sam-
milātā tāy' ev' appāhāratāya. So kho ahaṃ Sāriputta: uda-
racchaviṃ parimasissāmīti piṭṭhikaṇṭakaṃ yeva parigaṇhāmi,
piṭṭhikaṇṭakaṃ parimasissāmīti udaracchaviṃ yeva parigaṇ-
hāmi, yāva-ssu me Sāriputta udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṃ
allīnā hoti tāy' ev' appāhāratāya. So kho ahaṃ Sāriputta:
vaccaṃ vā muttaṃ vā karissāmīti tatth' eva avakujjo papa-
tāmi tāy' ev' appāhāratāya. So kho ahaṃ Sāriputta tam-
eva kāyaṃ assāsento pāṇinā gattāni anomajjāmi, tassa may-
haṃ Sāriputta pāṇinā gattāni anomajjato pūtimūlāni lomāni
kāyasmā papatanti tāy' ev' appāhāratāya. Tāya pi kho ahaṃ
Sāriputta iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nāj-
jhagamaṃ uttariṃ manussadhammā alamariyañāṇadassana-
visesaṃ, taṃ kissa hetu: imissā yeva ariyāya paññāya ana-
dhigamā yā 'yaṃ ariyā paññā adhigatā ariyā niyyānikā niy-
yāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya.
     Santi kho pana Sāriputta eke s. e. e.: saṃsārena sud-
dhīti. Na kho pana so Sāriputta saṃsāro sulabharūpo yo mayā
~9.82
asaṃsaritapubbo iminā dīghena addhunā, aññatra Suddhā-
vāsehi devehi; Suddhāvāse cāhaṃ Sāriputta deve saṃsa-
reyyaṃ, na-y-imaṃ lokaṃ punar-āgaccheyyaṃ. Santi
kho pana Sāriputta eke s. e. e.: upapattiyā suddhīti. Na
kho pana sā Sāriputta upapatti sulabharūpā yā mayā anu-
papannapubbā iminā dīghena addhunā, aññatra Suddhā-
vāsehi devehi; Suddhāvāse cāhaṃ Sāriputta deve upapaj-
jeyyaṃ, na-y-imaṃ lokaṃ punar-āgaccheyyaṃ. Santi kho
pana Sāriputta eke s. e. e.: āvāsena suddhīti. Na kho pana
so Sāriputta āvāso sulabharūpo yo mayā anāvutthapubbo
iminā dīghena addhunā, aññatra Suddhāvāsehi devehi; Sud-
dhāvāse cāhaṃ Sāriputta deve vaseyyaṃ, na-y-imaṃ lokaṃ
punar-āgaccheyyaṃ. Santi kho pana Sāriputta eke s. e. e.:
Yaññena suddhīti. Na kho pana so Sāriputta yañño sula-
bharūpo yo mayā ayiṭṭhapubbo iminā dīghena addhunā,
tañ-ca kho raññā vā satā khattiyena muddhāvasittena brāh-
maṇena vā mahāsālena. Santi kho pana Sāriputta eke s. e. e.:
aggiparicariyāya suddhīti. Na kho pana so Sāriputto aggi
sulabharūpo yo mayā apariciṇṇapubbo iminā dīghena addhunā.
tañ-ca kho raññā vā satā khattiyena muddhāvasittena brāh-
maṇena vā mahāsālena.
     Santi kho pana Sāriputta eke samaṇabrāhmaṇā evaṃ-
vādino evaṃdiṭṭhino: yāvad-evāyaṃ bhavaṃ puriso daharo
hoti yuvā susu kāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato
paṭhamena vayasā, tāvad-eva paramena paññāveyyattiyena
samannāgato hoti; yato ca kho ayaṃ bhavaṃ puriso jiṇṇo
hoti vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto. asītiko vā
navutiko vā vassasatiko vā jātiyā, atha tamhā paññāveyyat-
tiyā parihāyatīti. Na kho pan, etaṃ Sāriputta evaṃ daṭ-
ṭhabaṃ. Ahaṃ kho pana Sāriputta etarahi jiṇṇo vuddho
mahallako addhagato vayo anuppatto, asītiko me vayo vat-
tati. Idha me assu Sāriputta cattāro sāvakā vassasatāyukā-
vassasatajīvino paramāya satiyā ca gatiyā ca dhitiyā ca samannā-
gatā paramena ca paññāveyyattiyena; seyyathā pi Sāriputta
daḷhadhammo dhanuggaho sikkhito katahattho katūpāsano
lahukena asanena appakasiren' eva tiriyaṃ tālacchāyaṃ; ati-
pāteyya, evaṃ adhimattasatimanto evaṃ adhimattagatimanto
~9.83
evaṃ adhimattadhitimanto evaṃ paramena paññāveyyattiyena
samannāgatā. Te maṃ catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ upādāy'
upādāya pañhaṃ puccheyyuṃ. puṭṭho puṭṭho cāhaṃ tesaṃ
byākareyyaṃ, byākatañ-ca me byākatato dhāreyyuṃ, na ca
maṃ dutiyakaṃ uttariṃ paripuccheyyuṃ, aññatra asita-pīta-
khāyita-sāyitā, aññatra uccārapassāvakammā, aññatra niddā-
kilamathapaṭivinodanā. Apariyādiṇṇā yev' assa Sāriputta
Tathāgatassa dhammadesanā, apariyādiṇṇaṃ yev' assa Tathā-
gatassa dhammapadabyañjanaṃ, apariyādiṇṇaṃ yev' assa
Tathāgatassa pañhapaṭibhānaṃ, atha me te cattāro sāvakā
vassasatāyukā vassasatajīvino vassasatassa accayena kālaṃ
kareyyuṃ. Mañcakena ce pi maṃ Sāriputta pariharissatha
n' ev' atthi Tathāgatassa paññāveyyattiyassa aññathattaṃ.
Yaṃ kho taṃ Sāriputta sammā vadamāno vadeyya: asam-
mohadhammo satto loke uppanno bahujanahitāya bahujana-
sukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanus-
sānan-ti, mam-eva taṃ sammā vadamāno vadeyya: asam-
mohadhammo . . . devamanussānan-ti.
     Tena kho pana samayena āyasmā Nāgasamālo Bhaga-
vato piṭṭhito ṭhito hoti Bhagavantaṃ vījayamāno. Atha kho
āyasmā Nāgasamālo Bhagavantaṃ etad-avoca: Acchariyaṃ
bhante, abbhutaṃ bhante, api ca me bhante imaṃ dhamma-
pariyāyaṃ sutvā lomāni haṭṭhāni. Konāmo ayaṃ bhante
dhammapariyāyo ti. -- Tasmātiha tvaṃ Nāgasamāla imaṃ
dhammapariyāyaṃ Lomahaṃsanapariyāyo t' eva naṃ dhārehīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Nāgasamālo
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                     MAHĀSĪHANĀDASUTTAṂ DUTIYAṂ.
                       ------------------------------