                                120.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvat-
thiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante
ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad
avoca: Saṃkhāruppattiṃ3 vo, bhikkhave, desissāmi. Taṃ
suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmīti. Evam
bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā
etad avoca:--
     Idha, bhikkhave, bhikkhu saddhāya samannāgato hoti,
sīlena samannāgato hoti, sutena samannāgato hoti, cāgena
samannāgato hoti, paññāya samannāgato hoti. Tassa
evam hoti: Aho vatāhaṃ kāyassa bhedā parammaraṇā
khattiyamahāsālānaṃ4 sahavyataṃ uppajjeyyan ti. So
taṃ cittaṃ dahati, taṃ cittaṃ adhiṭṭhāti, taṃ cittaṃ
~11.100
bhāveti; tassa te saṃkhārā ca vihāro1 c' evaṃ bhāvitā
bahulīkatā tatr' uppattiyā saṃvattanti. Ayaṃ, bhikkhave,
maggo ayaṃ paṭipadā tatr' uppattiyā saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya saman-
nāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, sutena samannāgato
hoti, cāgena samannagato hoti, paññāya samannāgato hoti.
Tassa evaṃ hoti: Aho vatāhaṃ kāyassa bhedā param-
maraṇā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā --pe-- gahapatimahāsā-
lānaṃ vā sahavyataṃ uppajjeyyan ti. So taṃ cittaṃ dahati
taṃ cittaṃ adhiṭṭhāti taṃ cittaṃ bhāveti; tassa te saṃ-
khārā ca vihāro ca evaṃ bhāvitā evaṃ bahulīkatā tatr'
uppattiyā saṃvattanti. Ayaṃ, bhikkhave, maggo ayaṃ
paṭipadā tatr uppattiyā saṃvattati.
     2 Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya saman-
nāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, sutena samannāgato
hoti, cāgena samannāgato hoti, paññāya samannāgato hoti.
Tassa sutaṃ hoti: Cātummahārājikā devā dīghāyukā vaṇ-
ṇavanto sukhabahulā ti. Tassa evaṃ hoti: Aho vatāhaṃ
kāyassa bhedā parammaraṇā Cātummahārājikānaṃ devā-
naṃ sahavyataṃ uppajjeyyan ti. So taṃ cittaṃ dahati
taṃ cittaṃ adhiṭṭhāti taṃ cittaṃ bhāveti; tassa te saṃ-
khārā ca vihāro ca . . . tatr' uppattiyā saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya saman-
nāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, sutena samannāgato
hoti, cāgena samannāgato hoti, paññāya samannāgato hoti.
Tassa sutaṃ hoti: Tāvatiṃsā devā --pe-- Yāmā devā -- pe3 --
Tusitā devā --pe-- Nimmānaratī devā --pe-- Paranimmitava-
savattino devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā ti.
Tassa evaṃ hoti: Aho vatāhaṃ kāyassa bhedā param-
maraṇā Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ sahavyataṃ
uppajjeyyan ti. So taṃ cittaṃ dahati . . . tatr' uppattiyā
saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya saman-
~11.101
nāgato hoti, sīlena samannāgato hoti, sutena samannāgato
hoti, cāgena samannagato hoti, paññāya samannāgato
hoti. Tassa sutaṃ hoti: Sahasso Brahmā dīghāyuko
vaṇṇavā sukhabahulo ti. Sahasso, bhikkhave, Brahmā
sahassīlokadhātuṃ pharitvā adhimuccitvā viharati; ye
pi tattha sattā uppannā, te pi pharitvā adhimuccitvā
viharati. Seyyathāpi, bhikkhave, cakkhumā puriso ekaṃ
āmaṇḍaṃ hatthe karitvā paccavekkheyya, evam eva kho,
bhikkhave, Sahasso Brahmā sahassīlokadhātuṃ pharitvā
adhimuccitvā viharati; ye pi tattha sattā uppannā, te
pi pharitvā adhimuccitvā viharati. Tassa evaṃ hoti:
Aho vatāhaṃ kāyassa bhedā parammaraṇā Sahassassa
Brahmuno sahavyataṃ uppajjeyyan ti. So taṃ cittaṃ
dahati . . . tatr' uppattiyā saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya . . . pañ-
ñāya samannāgato hoti. Tassa sutaṃ hoti: Dvisahasso
Brahmā --pe-- Tisahasso Brahmā --pe-- Catusahasso Brahmā
--pe-- Pañcasahasso Brahmā dīghāyuko vaṇṇavā sukha-
bahulo ti. Pañcasahasso pi, bhikkhave, Brahmā pañca-
sahassīlokadhātuṃ pharitvā adhimuccitvā viharati; ye pi
tattha sattā uppannā, te pi pharitvā adhimuccitvā viharati.
Seyyathāpi, bhikkhave, cakkhumā puriso pañca āmaṇḍam
hatthe karitvā paccavekkheyya, evam eva kho, bhikkhave,
Pañcasahasso Brahmā pañcasahassīlokadhātuṃ pharitvā
adhimuccitvā viharati; ye pi tattha sattā uppannā, te pi
pharitvā adhimuccitvā viharati. Tassa evam hoti: Aho
vatāhaṃ kāyassa bhedā parammaraṇā Pañcasahassassa
Brahmuno sahavyataṃ uppajjeyyan ti. So taṃ cittaṃ
dahati . . . tatr' uppattiyā saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya saman-
nāgato hoti --pe-- sīlena --pe-- sutena --pe-- cāgena -- pe1 --
paññāya samannāgato hoti. Tassa sutaṃ hoti: Dasasa-
hasso Brahmā dīghāyuko vaṇṇavā sukhabahulo ti. Dasasa-
hasso, bhikkhave, Brahmā dasasahassīlokadhātuṃ pharitvā
~11.102
adhimuccitvā viharati; ye pi tattha sattā uppannā, te pi
pharitvā adhimuccitvā viharati. Seyyathāpi, bhikkhave,
maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato
paṇḍukambale nikkhitto bhāsati ca virocati ca, evam eva
kho, bhikkhave, Dasasahasso Brahmā dasasahassīlokadhā-
tuṃ pharitvā adhimuccitvā viharati; ye pi tattha sattā
uppannā, te pi pharitvā adhimuccitvā viharati. Tassa
evaṃ hoti: Aho vatāhaṃ kāyassa bhedā parammaraṇā
Dasasahassassa Brahmuno sahavyataṃ uppajjeyyan ti. So
taṃ cittaṃ dahati . . . tatr' uppattiyā saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya . . .
paññāya samannāgato hoti. Tassa sutaṃ hoti: Satasahasso
Brahmā dīghāyuko vaṇṇavā sukhabahulo ti. Satasahasso,
bhikkhave, Brahmā satasahassīlokadhātuṃ pharitvā adhi-
muccitvā viharati; ye pi tattha sattā uppannā, te pi pharitvā
adhimuccitvā viharati. Seyyathāpi, bhikkhave, nekkhaṃ
jambonadaṃ dakkhakammāraputta-ukkāmukhe sukusalasam-
pahaṭṭhaṃ paṇḍukambale nikkhittaṃ bhāsati ca tapati ca1
virocati ca, evam eva kho, bhikkhave, Satasahassassa
Brahmuno satasahassīlokadhātuṃ pharitvā . . . viharati.
Tassa evaṃ hoti: Aho vatāhaṃ kāyassa bhedā parammaraṇā
Satasahassassa Brahmuno sahavyataṃ uppajjeyyan ti. So
tam cittaṃ dahati . . . saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya . . .
paññāya sammannāgato hoti. Tassa sutaṃ hoti: Abhā devā
--pe-- Parittābhā devā; Appamāṇābhā devā; Ābhassarā
devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā ti. Tassa evaṃ
hoti: Aho vatāhaṃ . . . saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya . . .
paññāya samannāgato hoti. Tassa sutaṃ hoti: Subhā devā;
Parittasubhā devā; Appamāṇasubhā devā; Subhakiṇṇā2
deva dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā ti. Tassa evaṃ
hoti: Aho vatāhaṃ . . . saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya . . .
~11.103
Tassa sutaṃ hoti: Vehapphalā devā; Avihā devā; Atappā
devā; Sudassī1 devā; Akaniṭṭhā deva dīghāyukā vaṇṇavanto
sukhabahulā ti. Tassa evaṃ hoti: Aho vatāhaṃ kāyassa
bhedā parammaraṇā Akaniṭṭhānaṃ devānaṃ sahavyataṃ
uppajjeyyan ti. So taṃ cittaṃ dahati . . . saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya . . .
paññāya samannāgato hoti. Tassa sutaṃ hoti: Ākāsānañ-
cāyatanūpagā devā dīghāyukā ciraṭṭhitikā sukhabahulā ti.
Tassa evaṃ hoti: Aho vatāhaṃ . . . saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya..
paññāya samannāgato hoti. Tassa sutaṃ hoti: Viññāṇañ-
cāyatanūpagā devā;2 Ākiñcāyatanūpagā devā; Nevasaññā-
nāsāññāyatanūpagā devā dīghāyukā ciraṭṭhitikā sukhabahulā
ti. Tassa evaṃ hoti: Aho vatāhaṃ . . . saṃvattati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu saddhāya . . .
paññāya samannāgato hoti. Tassa evaṃ hoti. Aho vatāhaṃ
āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ
diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
vihareyyan ti. So āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharati. Ayam,3 bhikkhave, bhikkhu
na katthaci4 uppajjati na kuhiñci5 uppajjatīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                   SAṂKHĀRUPPATTISUTTAṂ6 DASAMAṂ.
                       ----------------------------------
                        ANUPADAVAGGO DUTIYO.
~11.104