                                121.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Pubbārāme Migāramātu pāsāde. Atha kho āyasmā
Ānando sāyaṇhasamayaṃ patisallāṇā1 vuṭṭhito yena Bhagavā
ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantaṃ etad avoca: Ekamidaṃ,2 bhante, samayaṃ
Bhagavā Sakkesu viharati. Nagarakaṃ nāma Sakyānaṃ
nigamo. Tattha me, bhante, Bhagavato sammukhā sutaṃ
sammukhā paṭiggahītaṃ: Suññatāvihārenāhaṃ, Ānanda,
etarahi bahulaṃ viharāmīti. Kacci me taṃ, bhante,
sussutaṃ suggahītaṃ3 sumanasikataṃ sūpadhāritan ti?
     Taggha te etaṃ, Ānanda, sussutaṃ suggahītaṃ sumana-
sikataṃ sūpadhāritaṃ. Pubbe cāhaṃ, Ānanda, etarahi ca
suññatāvihārena bahulaṃ viharāmi. Seyyathāpi ayaṃ
Migāramātu pāsādo suñño hatthigavāssavaḷavena, suñño
jātarūparajatena, suñño itthipurisasannipātena; atthi c'
ev' idaṃ asuññataṃ yadidaṃ bhikkhusaṃghaṃ paṭicca
ekattaṃ;-- evam eva kho, Ānanda, bhikkhu amanasikaritvā
gāmasaññaṃ amanasikaritvā manussasaññaṃ araññasaññaṃ
paṭicca manasikaroti ekattaṃ. Tassa araññasaññāya cittaṃ
pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati.4 So evaṃ
pajānāti: Ye assu darathā gāmasaññaṃ paṭicca, te 'dha na
santi; ye assu darathā manussasaññaṃ paṭicca, te 'dha na
santi; atthi c' evāyaṃ darathamattā yadidaṃ arañña-
saññaṃ paṭicca ekattan ti. So: Suññam idaṃ saññāgataṃ
gāmasaññāyāti pajānāti; Suññam idaṃ saññāgataṃ manus-
sasaññāyāti pajānāti. Atthi c' ev' idaṃ asuññataṃ yadidaṃ
araññasaññaṃ paṭicca ekattan ti. Iti yaṃ hi kho tattha na
hoti, tena taṃ suññaṃ samanupassati; yaṃ pana tattha
~11.105
avasiṭṭhaṃ hoti, Taṃ santaṃ idam atthīti pajānāti. Evam
pi 'ssa esā, Ānanda, yathābhuccā avipallatthā parisuddhā
suññatāvakkanti bhavati.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu amanasikaritvā
manussasaññaṃ amanasikaritvā araññasaññaṃ paṭhavīsañ-
ñaṃ paṭicca manasikaroti ekattaṃ. Tassa paṭhavisaññāya
cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. Seyya-
thāpi, Ānanda, usabhacammaṃ1 saṃkusatena suvihataṃ2
vigatavasikaṃ;3 -- evam eva kho, Ānanda, bhikkhu yam imissā
paṭhaviyā ukkūlavikūlaṃ4 nadīviduggaṃ khāṇukaṇṭakādhā-
raṃ5 pabbatavisamaṃ, taṃ sabbaṃ amanasikaritvā
paṭhavīsaññaṃ paṭicca manasikaroti ekattaṃ. Tassa
paṭhavīsaññāya cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati
vimuccati. So evaṃ pajānāti: Ye assu darathā manussa-
saññaṃ paṭicca te 'dha na santi; ye assu darathā araññasañ-
ñaṃ paṭicca te 'dha na santi; atthi c' evāyaṃ darathamattā,6
yadidaṃ paṭhavīsaññaṃ paṭicca ekattan ti. So: Suññam
idaṃ saññāgataṃ manussasaññāyāti pajānāti; Suññam idaṃ
saññāgataṃ7 araññasaññāyāti pajānāti. Atthi c' ev' idaṃ
asuññataṃ, yadidaṃ paṭhavīsaññaṃ paṭicca ekattan ti. Iti
yaṃ hi kho tattha na hoti, tena taṃ suññaṃ samanupassati;
yam pana tattha avasiṭṭhaṃ hoti, Taṃ santaṃ idam atthīti
pajānāti. Evam pi 'ssa esā, Ānanda, yathābhuccā avipal-
latthā parisuddhā suññatāvakkan ti bhavati.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu amanasikaritvā
araññasaññaṃ amanasikaritvā paṭhavīsaññaṃ ākāsā-
nañcāyatanasaññaṃ paṭicca manasikaroti ekattaṃ. Tass
ākāsānañcāyatanasaññāya cittaṃ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccati. So evaṃ pajānāti; Ye assu darathā
araññasaññaṃ paṭicca te 'dha na santi; ye assu darathā8
~11.106
paṭhavīsaññaṃ paṭicca te 'dha na santi; atthi c' evāyaṃ
darathamattā yadidaṃ ākāsānañcāyatanaṃ paṭicca ekattan
ti. So: Suññam idaṃ saññāgataṃ araññasaññāyāti
pajānāti; Suññam idaṃ saññāgataṃ paṭhavīsaññāyāti
pajānāti. Atthi c' ev' idaṃ asuññataṃ, yadidaṃ
ākāsānāñcāyatanasaññaṃ paṭicca ekattan ti. Iti yaṃ hi
kho tattha na hoti, tena taṃ suññaṃ samanupassati; yam
pana tattha avasiṭṭhaṃ hoti, Taṃ santaṃ idam atthīti
pajānāti. Evam pi 'ssa esā, Ānanda, yathābhuccā avi-
pallatthā parisuddhā suññatāvakkan ti bhavati.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu amanasikaritvā
paṭhavīsaññaṃ amanasikaritvā ākāsānañcāyatanasaññaṃ
viññāṇañcāyatanaṃ paṭicca manasikaroti ekattaṃ. Tassa
viññāṇañcāyatanasaññāya cittaṃ pakkhandati pasīdati
santiṭṭhati vimuccati. So evam pajānāti: Ye assu darathā
paṭhavīsaññaṃ paṭicca te 'dha na santi; ye assu darathā
ākāsānañcāyatanasaññaṃ paṭicca te 'dha na santi; atthi
c' evāyaṃ darathamattā yadidaṃ viññāṇañcāyatanasaññaṃ
paṭicca ekattan ti. So: Suññam idam saññāgataṃ paṭhavī-
saññāyāti pajānāti; Suññam idaṃ saññāgataṃ ākāsānañcā-
yatanasaññāyāti pajānāti. Atthi c' ev' idaṃ asuññataṃ,
yadidaṃ viññāṇañcāyatanasaññaṃ paṭicca ekattan ti. Iti
yaṃ hi kho tattha na hoti, tena taṃ suññaṃ samanupassati;
yam pana tattha avasiṭṭhaṃ hoti, Taṃ santaṃ idam atthīti
pajānāti. Evam pi 'ssa esā, Ānanda, yathābhaccā avipal-
latthā parisuddhā suññatāvakkan ti bhavati.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu amanasikaritvā
ākāsānañcāyatanasaññaṃ amanasikaritvā viññāṇañcāyatana-
saññaṃ ākiñcaññāyatanasaññaṃ paṭicca manasikaroti
ekattaṃ. Tassa ākiñcaññāyatanasaññāya cittaṃ pakkhandati
pasīdati santiṭṭhati vimuccati. So evaṃ pajānāti: Ye assu
darathā ākāsānañcāyatanasaññaṃ paṭicca te 'dha na santi;
ye assu darathā viññāṇañcāyatanasaññaṃ paṭicca te 'dha na
santi; atthi c' evāyaṃ darathamattā, yadidaṃ ākiñcaññā-
yatanasaññaṃ paṭicca ekattan ti. So: Suññam idaṃ
saññāgataṃ ākāsānañcāyatanasaññāyāti pajānāti: Suññam
~11.107
idaṃ saññāgataṃ viññāṇañcāyatanasaññāyāti pajānāti.
Atthi c' ev' idaṃ asuññataṃ yadidaṃ ākiñcaññāyatana-
saññaṃ paṭicca ekattan ti. Iti yaṃ hi kho tattha na hoti,
tena taṃ suññaṃ samanupassati; yam pi tattha avasiṭṭhaṃ
hoti, Taṃ santaṃ idam atthīti pajānāti. Evam pi 'ssa esā,
Ānanda, yathābhuccā avipallatthā parisuddhā suññatāvakkan
ti bhavati.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu amanasikaritvā viñ-
ñāṇañcāyatanasaññaṃ amanasikaritvā ākiñcaññāyatana-
saññaṃ nevasaññānāsaññāyatanasaññaṃ paṭicca manasi-
karoti ekattaṃ. Tassa nevasaññānāsaññāyatanasaññāya
cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. So
evam pajānāti: Ye assu darathā viññāṇañcāyatanasaññaṃ
paṭicca, te 'dha na santi; ye assu darathā ākiñcaññāya-
tanasaññaṃ paṭicca te 'dha na santi; atthi c' evāyaṃ
darathamattā, yadidaṃ nevasaññānāsaññāyatanasaññaṃ
paṭicca ekattan ti. So: Suññam idaṃ saññāgataṃ viñ-
ñāṇañcāyatanasaññāyāti pajānāti; Suññam idam saññā-
gataṃ ākiñcaññāsaññāyāti pajānāti. Atthi c' ev' idaṃ
asuññataṃ, yadidaṃ nevasaññānāsaññāyatanasaññaṃ
paṭicca ekattan ti. Iti yaṃ hi kho tattha na hoti, tena taṃ
suññaṃ samanupassati; yam pi tattha avasitthaṃ hoti,
Taṃ santaṃ idam atthīti pajānāti. Evam pi 'ssa esā,
Ānanda, yathābhuccā avipallatthā parisuddhā suññatāvak-
kan ti bhavati.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu amanasikaritvā
ākiñcaññāyatanasaññaṃ amanasikaritvā nevasaññānāsañ-
ñāyatanasaññaṃ animittaṃ cetosamādhiṃ paṭicca manasi-
karoti ekattaṃ. Tassa animitte1 cetosamādhimhi cittaṃ
pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. So evaṃ
pajānāti: Ye assu darathā ākiñcaññāyatanasaññaṃ paṭicca,
te 'dha na santi; ye assu darathā nevasaññānāsaññāyatana-
saññaṃ paṭicca, te 'dha na santi; atthi c' evāyaṃ daratha-
mattā yadidaṃ2 imam eva kāyaṃ paṭicca saḷāyatanikaṃ
~11.108
jīvitapaccayā ti. So: Suññam idaṃ saññāgataṃ ākiñ-
caññāyatanasaññāyāti pajānāti; Suññam idaṃ saññāgataṃ
nevasaññānāsaññāyatanasaññāyāti pajānāti. Atthi c' ev' idaṃ
asuññataṃ, yadidaṃ imam eva kāyaṃ paṭicca saḷāyatani-
kaṃ jīvitapaccayā ti. Iti yaṃ hi kho tattha na hoti, tena
taṃ suññaṃ samanupassati; yam pana tattha avasiṭṭhaṃ
hoti, Taṃ santaṃ idam atthīti pajānāti. Evam pi 'ssa esā,
Ānanda, yathābhuccā avipallatthā parisuddhā suññatāvak-
kan ti bhavati.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhu amanasikaritvā
ākiñcaññāyatanasaññaṃ amanasikaritvā nevasaññānāsañ-
ñāyatanasaññaṃ animittaṃ cetosamādhiṃ paṭicca manasi-
karoti ekattaṃ. Tassa animitte cetosamādhimhi cittaṃ
pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. So evaṃ
pajānāti: Ayam pi1 kho animitto cetosamādhi2 abhisaṃ-
khato abhisañcetayito. Yaṃ kho pana kiñci abhisaṃ-
khataṃ3 abhisañcetayitaṃ, tad aniccaṃ nirodhadhamman
ti pajānāti. Tassa evaṃ jānato4 evam passato kāmāsavā
pi cittaṃ vimuccati, bhavāsavā pi cittaṃ vimuccati,
avijjāsavā pi cittaṃ vimuccati; vimuttasmiṃ vimuttam iti
ñāṇaṃ hoti: Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ
karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. So evaṃ
pajānāti: Ye assu darathā kāmāsavaṃ paṭicca, te 'dha na
santi; ye assu darathā bhavāsavaṃ paṭicca, te 'dha na
santi; ye assu darathā avijjāsavaṃ paṭicca, te 'dha na santi;
atthi cevāyaṃ darathamattā, yadidaṃ imam eva kāyaṃ
paṭicca saḷāyatanikaṃ jīvitapaccayā ti. So: Suññam idaṃ
saññāgataṃ kāmāsavenāti pajānāti; Suññam idaṃ saññā-
gataṃ bhavāsavenāti pajānāti; Suññam idaṃ saññāgataṃ
avijjāsavenāti pajānāti. Atthi c' ev' idaṃ asuññataṃ, yadidaṃ
imam eva kāyaṃ paṭicca saḷāyatanikaṃ jīvitapaccayā ti.
Iti yaṃ hi kho tattha na hoti, tena taṃ suññaṃ samanu-
passati; yam pana tattha avasiṭṭhaṃ hoti, Taṃ santaṃ
idam atthīti pajānāti. Evam assa esā, Ānanda, yathābhuccā
~11.109
avipallatthā parisuddhā paramānuttarā suññatāvakkan ti
bhavati. Ye hi keci, Ānanda, atītamaddhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā parisuddhaṃ paramānuttaraṃ suññataṃ
upasampajja vihariṃsu, sabbe te imaṃ yeva parisuddhaṃ
paramānuttaraṃ suññataṃ upasampajja vihariṃsu. Ye hi
keci, Ānanda, anāgatamaddhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā
parisuddhaṃ paramānuttaraṃ suññataṃ upasampajja
viharissanti, sabbe te imaṃ yeva parisuddhaṃ paramānut-
taraṃ suññataṃ upasampajja viharissanti. Ye hi keci,
Ānanda, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā parisuddhaṃ
paramānuttaraṃ suññataṃ upasampajja viharanti, sabbe te
imaṃ yeva parisuddhaṃ paramānuttaraṃ suññataṃ upa-
sampajja viharanti. Tasmātiha, Ānanda, Parisuddhaṃ
paramānuttaraṃ suññataṃ upasampajja viharissāmīti, --
evaṃ hi vo, Ānanda, sikkhitabban ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                     CŪḶASUÑÑATASUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
                       ----------------------------------