                               123.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
sambahulānaṃ bhikkhūnaṃ pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik-
kantānaṃ upaṭṭhānasālāyaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ
ayam antarākathā udapādi:-- Acchariyaṃ, āvuso, abbhu-
taṃ,4 āvuso, Tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā,5
yatra hi nāma Tathāgato atīte Buddhe parinibbute chinna-
papañce chinnavaṭume6 pariyādinnavaṭṭe7 sabbadukkhavīti-
vatte jānissati: Evaṃ-jaccā te Bhagavanto ahesuṃ iti pi,
evaṃnāmā te Bhagavanto ahesuṃ iti pi, evaṃ-gottā te
Bhagavanto ahesuṃ iti pi, evaṃ-sīlā . . . evaṃ-dhammā
 . . . evaṃ-paññā . . . evaṃ-vihārī . . . evaṃ-vimuttā te
Bhagavanto ahesuṃ iti pīti. Evaṃ vutte, āyasmā Ānando
te bhikkhū etad avoca:-- Acchariyā c' eva, āvuso, Tathāgatā
acchariyadhammasamannāgatā ca; abbhutā8 c' eva, āvuso,
Tathāgatā abbhutadhammasamannāgatā cāti.
~11.119
     Ayañ ca h' idan tesaṃ bhikkhūnaṃ antarākathā vippa-
katā hoti. Atha Bhagavā sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā vuṭ-
ṭhito yen' upaṭṭhānasālā ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā
paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho Bhagavā bhikkhū
āmantesi:-- Kāya nu 'ttha, bhikkhave, etarahi kathāya
sannisinnā?  Kā ca pana vo antarākathā vippakatā ti?
     Idha, bhante, amhākaṃ pacchābhattaṃ piṇḍapātapa-
ṭikkantānaṃ upaṭṭhānasālāyaṃ sannisinnānaṃ sannipati-
tānaṃ ayam antarākathā udapādi: Acchariyaṃ, āvuso,
 . . . (etc. as above, down to) . . . evaṃ-vimuttā te Bhaga-
vanto ahesuṃ iti pīti. Evaṃ vutte, bhante, āyasmā Ānando
amhe etad avoca: Acchariyā . . . abbhutadhammasa-
mannāgatā cāti. Ayaṃ kho no, bhante, antarākathā
vippakatā. Atha Bhagavā anuppatto ti.
     Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:--
Tasmātiha taṃ, Ānanda, bhiyyosomattāya paṭibhantu
Tathāgatassa acchariyā abbhutadhammā ti.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ, sam-
mukhā paṭiggahītaṃ: Sato sampajāno uppajjamāno,
Ānanda, Bodhisatto Tusitaṃ kāyaṃ uppajjīti; yam pi,
bhante, sato sampajāno Bodhisatto Tusitaṃ kāyaṃ uppajji,
idam ahaṃ, bhante, Bhagavato acchariyaṃ abbhuta-
dhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ; Sato sampajāno, Ānanda, Bodhisatto
Tusite kāye aṭṭhāsīti; yam pi, bhante, sato sampajano Bodhi-
satto Tusite kāye aṭṭhāsi, idam p' ahaṃ, bhante, Bhagavato
acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yāvatāyukaṃ, Ānanda, Bodhisatto
Tusite kāye aṭṭhāsīti; yam pi, bhante, yāvatāyukaṃ Bodhi-
satto Tusite kāye aṭṭhāsi, idam p' ahaṃ, bhante, Bhagavato
acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Sato sampajāno, Ānanda, Bodhisatto
Tusitā kāyā cavitvā mātu kucchiṃ okkamīti; yam pi,
~11.120
bhante, sato sampajāno Bodhisatto Tusitā kāyā cavitvā
mātu kucchiṃ okkami, idam p' ahaṃ Bhagavato acchariyaṃ
abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sataṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yadā, Ānanda, Bodhisatto Tusitā
kāyā cavitvā mātu kucchiṃ okkami, atha sadevake loke samā-
rake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanus-
sāya appamāṇo uḷaro1 obhāso pātubhavati atikkamm' eva
devānaṃ devānubhāvaṃ. Yā pi tā lokantarikā aghā asaṃ-
vutā andhakārā andhakāratimisā, yattha p' ime candimasuriyā
evaṃ-mahiddhikā2 evaṃ-mahānubhāvā ābhāya nānubhonti,
tattha pi appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati atikamm' eva
devānaṃ devānubhāvaṃ; ye pi tattha sattā upapannā, te pi
ten' obhāsena aññamannaṃ sañjānanti: Aññe pi kira bho
santi sattā idh' upapannā. Ayañ ca dasasahassīlokadhātu
saṃkampati sampakampati sampavedhati, appamāṇo ca
uḷāro obhāso loke pātubhavati atikkamm' eva devānaṃ
devānubhāvan ti. Yam pi, bhante, . . . idaṃ p' ahaṃ,
bhante, Bhagavato acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
makhā paṭiggahītaṃ:-- Yadā, Ānanda, Bodhisatto mātu
kucchiṃ okkanto hoti, cattāro nan devaputtā catuddisā-
rakkhāya upagacchanti: Mā naṃ kho Bodhisattaṃ vā
Bodhisattamātaraṃ va manusso vā amanusso vā koci vā3
viheṭhesīti.4 Yam pi, bhante, . . . idam; p' ahaṃ, bhante,
Bhagavato acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
makhā paṭiggahītaṃ:-- Yadā, Ānanda, Bodhisatto mātu
kucchiṃ okkanto hoti, pakatiyā sīlavatī Bodhisattamātā hoti,
viratā pāṇātipātā viratā adinnādānā viratā kāmesu micchācārā
viratā musāvādā viratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā ti.
Yam pi, bhante, . . . idam; ' ahaṃ, bhante, Bhagavato
acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
~11.121
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yadā, Ānanda, Bodhisatto mātu
kucchiṃ okkanto hoti, na Bodhisattamātu purisesu mānasaṃ
uppajjati kāmaguṇūpasaṃhitaṃ,1 anatikkamanīyā ca Bodhi-
sattamātā hoti kenaci purisena rattacittenāti. Yam pi,
bhante, . . . idam p' ahaṃ, bhante,acchariyaṃ abbhuta-
dhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yadā, Ānanda, Bodhisatto mātu
kucchiṃ okkanto hoti, lābhinā Bodhisattamātā hoti pañ-
cannaṃ kāmaguṇānaṃ, sa pañcahi kāmaguṇehi samappitā
samaṅgibhūtā2 parivāretīti. Yam pi, bhante . . . idam p'
ahaṃ, bhante, Bhagavato acchariyaṃ abbhutadhammaṃ
dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭigghītaṃ:-- Yadā, Ānanda, Bodhisatto mātu
kucchiṃ okkanto hoti, na3 Bodhisattamātu kocid eva ābādho
uppajjati, sukhinī Bodhisattamātā hoti akilantakāyā, Bodhi-
sattañ ca Bodhisattamātā tirokucchigataṃ passati sabbaṅga-
paccaṅgaṃ abhinindriyaṃ.4 Seyyathāpi, Ānanda, maṇi
veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato; tatr' assa
suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ vā odātaṃ vā paṇ-
ḍusuttaṃ vā; taṃ enaṃ cakkhumā puriso hatthe karitvā
paccavekkheyya: Ayaṃ kho maṇi veḷuriyo subho jātimā
aṭṭhaṃso suparikammakato, tatr' idaṃ suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ
vā pīta. vā lahitaṃ vā odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā ti;-- evam
eva kho, Ānanda, yadā Bodhisatto mātu kucchiṃ okkanto
hoti, na Bodhisattamātu kocid eva ābādho uppajjati, sukhinī
sattamātā tirokucchigataṃ passati sabbaṅgapaccaṅgaṃ
abhinindriyaṃ. Yam pi, bhante, . . . idam p' ahaṃ, bhante,
Bhagavato acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
~11.122
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Sattāhajāte, Ānanda, Bodhisatte
Bodhisattamātā kālaṃ karoti, Tusitaṃ kāyaṃ uppajjatīti.
Yam pi, bhante, . . . idam p' ahaṃ, bhante, Bhagavato
acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yathā kho pan', Ānanda aññā itthikā
nava vā dasa vā māse gabbhaṃ kucchinā pariharitvā vijā-
yanti, na h' evaṃ Bodhisattaṃ Bodhisattamātā vijāyati;1
das' eva māsāni Bodhisattaṃ Bodhisattamātā kucchinā
pariharitvā vijāyatīti. Yam pi, bhante, . . . idam p' ahaṃ,
bhante, acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yathā kho pan', Ānanda, aññā
itthikā nisinnā vā nipannā vā vijāyanti, na h' evaṃ Bodhi-
sattaṃ Bodhisattamātā vijāyati; ṭhitā va Bodhisattaṃ
Bodhisattamātā vijāyatīti. Yam pi, bhante, . . . idam p'
ahaṃ, bhante, acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yadā, Ānanda, Bodhisatto mātu
kucchismā nikkhamati, devā paṭhamaṃ paṭiggaṇhanti
pacchā manussā ti. Yam pi, bhante, . . . idam p' ahaṃ,
bhante, Bhagavato acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yadā, Ānanda,2 Bodhisatto mātu
kucchismā nikkhamati, appatto va Bodhisatto paṭhaviṃ hoti;
cattāro nan devaputtā paṭiggahetvā mātu purato ṭhapenti:
Attamanā devī hohi,3 mahesakkho te putto upapanno ti. Yam
pi, bhante, . . . idam p' ahaṃ, bhante, Bhagavato acchari-
yaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yadā, Ānanda, Bodhisatto mātu
kucchismā nikkhamati, visado va nikkhamati amakkhito
uddena amakkhito semhena amakkhito ruhirena4 amakkhito
~11.123
kenaci asucinā suddho visado.1 Seyyathāpi, Ānanda, maṇira-
tanaṃ kāsike vatthe nikkhittaṃ,2 n' eva maṇiratanaṃ kāsi-
kaṃ vatthaṃ makkheti nāpi kāsikaṃ vatthaṃ maṇiratanaṃ
makkheti;-- taṃ kissa hetu? ubhinnaṃ suddhattā;3 -- evam
eva kho, Ānanda, yadā Bodhisatto mātu kucchismā nikkha-
mati, visado va nikkhamati amakkhito uddena amakkhito
semhena amakkhito ruhirena amakkhito kenaci asucinā
suddho visado ti. Yam pi, bhante, . . . idam p' ahaṃ,
bhante, Bhagavato acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yadā, Ānanda, Bodhisatto mātu
kucchismā nikkhamati, dve udakassa dhārā antalikkhā pātu-
bhavanti, ekā sītassa ekā uṇhassa, yena Bodhisattassa
udakakiccaṃ karonti4 {mātucāti.} Yam pi, bhante, . . .
idam p' ahaṃ, bhante, Bhagavato acchariyaṃ abbhuta-
dhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Sampatijāto, Ānanda, Bodhisatto
samehi pādehi5 paṭiṭṭhahitvā uttarābhimukho sattapada-
vītihāre gacchati, setamhi chatte anubhiramāne sabbā ca
disā viloketi, āsabhiñ6 ca vācaṃ bhāsati; Aggo 'ham asmi
lokassa, seṭṭho 'ham asmi lokassa, jeṭṭho 'ham asmi lokassa,
ayam antimā jāti, na 'tthi dāni punabbhavo ti. Yam pi,
bhante, . . . idam p' ahaṃ, bhante, Bhagavato acchariyaṃ
abbhutadhammaṃ dhāremi.
     Sammukhā me taṃ, bhante, Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ:-- Yadā, Ānanda, Bodhisatto mātu
kucchismā nikkhamati, atha sadevake loke samārake sabrah-
make sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya appa-
māṇo uḷaro obhāso pātubhavati atikamm' eva devānaṃ
devānubhāvaṃ; yā pi tā lokantarikā aghā asaṃvutā an-
dhakāra andhakāratimisā, yatthā p' ime candimasuriyā evaṃ
mahiddhikā evaṃ mahānubhāvā ābhāya nānubhonti, tattha
~11.124
pi appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati atikamm' eva
devānaṃ devānubhāvaṃ; ye pi tattha sattā upapannā te pi
ten' obhāsena aññamaññaṃ sañjānanti: Aññe pi kira bho
santi sattā idhūpapannā ti. Ayam pi ca dasasahassīlokadhātu
saṃkampati sampakampati sampavedhati appamāṇo ca
uḷāro obhāso loke pātubhavati atikamm' eva devānaṃ devānu-
bhāvan ti. Yam pi, bhante, . . . idam p' ahaṃ, bhante,
Bhagavato acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremīti.
     Tasmātiha tvaṃ, Ānanda, idam pi Tathāgatassa acchari-
yaṃ abbhutadhammaṃ dhārehi.1 Idh', Ānanda, Tathā-
gatassa viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā
abbhatthaṃ gacchanti; viditā saññā;2 viditā vitakkā uppaj-
janti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti.
Idam pi kho tvaṃ, Ānanda, Tathāgatassa acchariyaṃ
abbhutadhammaṃ dhārehīti.
     Yam pi, bhante, Bhagavato viditā vedanā uppajjanti,
viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti; viditā
saññā; viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti,
viditā abbhatthaṃ gacchanti, -- idam p' ahaṃ, bhante,
Bhagavato acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremīti.
     Idam avoca āyasmā Ānando. Samanuñño Satthā ahosi.
Attamanā te bhikkhū āyasmato Ānandassa bhāsitaṃ
abhinandun ti.
                ACCHARIYABBHUTADHAMMASUTTAṂ3 TATIYAṂ.
                       ----------------------------------