                                124.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Bakkulo
Rājagahe viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Atha kho
Acela-Kassapo4 āyasmato Bakkulassa purāṇagihīsahāyo5
~11.125
yen' āyasmā Bakkulo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
āyasmatā Bakkulena saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekaman-
taṃ nisinno kho Acela-Kassapo āyasmantaṃ Bakkulaṃ etad
avoca: Kīvacīraṃ pabbajito si, āvuso Bakkulāti?
     Asīti me, āvuso, vassāni pabbājitassāti.
     Imehi pana te, āvuso Bakkula, asītiyā vasehi katikkhat-
tuṃ methuno dhammo paṭisevito ti?
     Na kho maṃ, āvuso Kassapa, evaṃ pucchitabbaṃ:
Imehi pana te, āvuso Bakkula, asītiyā vassehi katikkhattuṃ
methuno dhammo paṭisevito ti? Evañ ca kho maṃ, āvuso
Kassapa, pucchitabbaṃ: Imehi pana te, āvuso Bakkula,
asītiyā vassehi katikkhattuṃ kāmasaññā uppannapubbā ti?
     Imehi pana te, āvuso Bakkula, asītiyā vassehi katik-
khattuṃ kāmasaññā uppannapubbā ti?1
     Asīti me, āvuso Kassapa, vassāni pabbajitassa nābhi-
jānāmi kāmasaññaṃ uppannapubbaṃ.
     (Yam p' āyasmā Bakkulo asītiyā vassehi nābhijānāti
kāmasaññaṃ uppannapubbaṃ, idam pi mayaṃ āyasmato
Bakkulassa acchariyaṃ abbhutaṃ dhammaṃ dhārema.2)
     Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi byā-
pādasaññaṃ vihiṃsāsaññaṃ uppannapubbaṃ.
     (Yam p' āyasmā Bakkulo asītiyā vassehi nābhijānāti
byāpādasaññaṃ vihiṃsāsaññaṃ uppannapubbaṃ, idam pi
mayaṃ āyasmato Bakkulassa acchariyaṃ abbhutaṃ dham-
maṃ dhārema.)
     Asīti me, āvuso, vassāni pubbajitassa nābhijānāmi kāma-
vitakkaṃ uppannapubbaṃ.
     Yam p' āyasmā . . . dhārema.
     Asīti me, āvuso, vassāni pubbajitassa nābhijānāmi byā-
pādavitakkaṃ, vihiṃsāvitakkaṃ uppannapubbaṃ,
     Yam p' āyasmā . . . dhārema.
~11.126
     Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi gaha-
paticīvaraṃ sāditā.1
     Yam p' āyasmā . . . dhārema.
     Asīti . . . nābhijānāmi satthena cīvaraṃ chinditā.2
     Yam p' . . . dhārema.
     Asīti . . . nābhijānāmi sūciyā cīvaraṃ sibbitā.
     Yam p' . . . dhārema.
     Asīti . . . nābhijānāmi rajanāya cīvaraṃ rajitā.
     Yam p' . . . dhārema.
     Asīti . . . kaṭhine cīvaraṃ sibbitā.
     Yam p' . . . dhārema.
     Asīti . . . nābhijānāmi sabrahmacārīcīvarakamme3 byā-
pāritā4 . . . nimantanaṃ sāditā . . . evarūpaṃ cittaṃ
uppannapubbaṃ: Aho vata maṃ koci nimanteyyāti.
     Yam p' . . . dhārema.
     Asīti . . . antaraghare nisīditā . . . antaraghare bhuñjitā
 . . . mātugāmassa anubyañjanaso nimittaṃ gahetā . . .
mātugāmassa dhammaṃ desitā, antamaso catuppadam pi
gāthaṃ . . . bhikkhunūpassayaṃ5 upasaṃkamitā . . .
bhikkhuniyā dhammaṃ desitā --pe-- nābhijānāmi sikkhimā-
nāya dhammaṃ desitā, nābhijānami sāmaṇerāya dhammaṃ
desitā.
     Yam p' āyasmā Bakkulo asītiyā vassehi nābhijānāti
sāmaṇerāya dhammaṃ desitā, idam pi mayaṃ āyasmato
Bakkulassa acchariyaṃ abbhutaṃ dhammaṃ dhārema.6
     Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi pab-
bājetā7 -- pe8 -- upasampādetā -- nābhijānāmi nissayaṃ detā;
nābhijānāmi sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpetā . . . jantāghare nahā-
yitā . . . cuṇṇena nahāyitā . . . sabrahmacārīgattaparikam-
~11.127
me byāpajjitā1 . . . ābādhaṃ uppannapubbaṃ, antamaso
gaddūhanamattam2 pi . . . bhesajjaṃ pariharitā antamaso
harītakīkhaṇḍam3 pi . . . apassenakaṃ apassetā4 . . . seyyaṃ
kappetā . . . gāmantasenāsane vassaṃ upagantā.
     Yam p' āyasmā Bakkulo asītiyā vassehi nābhijānāti
gāmantasenāsane vassaṃ upagantā, idam pi . . . dhārema.
     Sattāham eva kho ahaṃ, āvuso, sāṇo5 raṭṭhapiṇḍaṃ
bhuñjiṃ, atha aṭṭhamiyaṃ aññā udapādi.
     Yam p' āyasmā Bakkulo sattāham eva sāṇo raṭṭhapiṇ-
ḍaṃ bhuñji atha aṭṭhamiyaṃ aññā udapādi, idam pi mayaṃ
āyasmato Bakkulassa acchariyaṃ abbhutaṃ dhammaṃ
dhārema.
     Labheyyāhaṃ, āvuso Bakkula, imasmiṃ dhammavinaye
pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan ti. Alattha kho Acela-
Kassapo imasmiṃ dhammavinaye pabbajjaṃ alattha upasam-
padaṃ. Acirūpasampanno kho pan' āyasmā kassapo eko
vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirass'
eva yass' atthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ
pabbajanti, tad anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe
va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi;
Khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāpa-
raṃ itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro kho pan' āyasmā
Kassapo arahataṃ ahosi.
     Atha kho āyasmā Bakkulo aparena samayena apāpura-
ṇaṃ ādāya vihārena vihāraṃ upasaṃkamitvā evam āha:
Abhikkamath' āyasmanto, abhikkamath' āyasmanto; ajja
me parinibbānaṃ bhavissatīti.
     Yam p' āyasmā Bakkulo apāpuraṇaṃ ādāya vihārena
vihāraṃ upasaṃkamitvā evam āha: Abhikkamath' āyas-
manto, abhikkamath' āyasmanto; ajja me parinibbānaṃ
bhavissatīti, -- idam pi mayaṃ āyasmato Bakkulassa acchari-
yaṃ abbhutaṃ dhammaṃ dhārema.
~11.128
     Atha kho āyasmā Bakkulo majjhe bhikkhusaṃghassa
nisinnako parinibbāyi.
     Yam p' āyasmā Bakkulo majjhe bhikkhusaṃghassa
nisinnako parinibbāyi, idam pi mayaṃ āyasmato Bakkulassa
acchariyaṃ abbhutaṃ dhammaṃ dhāremāti.
                      BAKKULASUTTAṂ1 CATUTTHAṂ.
                       ----------------------------------