                                125.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tena kho pana sama-
yena Aciravato samaṇuddeso Araññakuṭikāyaṃ viharati.
Atha kho Jayaseno rājakumāro jaṅghāvihāraṃ anucaṅka-
mamāno anuvicaramāno, yena Aciravato samaṇuddeso ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Aciravatena samaṇuddesena
saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
Jayaseno rājakumāro Aciravataṃ samaṇuddesaṃ etad
avoca:-- Sutam me tam, bho Aggivessana: Idha bhikkhu
appamatto ātāpī pahitatto viharanto phuseyya cittassa
ekaggatan ti.
     Evam etaṃ, rājakumāra; evam etaṃ, rājakumāra.
Idha bhikkhu appamatto ātāpī pahitatto viharanto phuseyya
cittassa ekaggatan ti.
     Sādhu me bhavaṃ Aggivessano yāthāsutaṃ yathāpari-
yattaṃ dhammaṃ desetīti.
     Na kho te ahaṃ. rājakumāra, sakkomi yathāsutaṃ
yathāpariyattaṃ dhammaṃ desetuṃ. Ahañ carahi te,
rājakumāra, yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ desey-
yaṃ; tvañ ca me bhāsitassa atthaṃ na ājāneyyāsi. So
mam' assa kilamatho, sā mam' assa vihesā ti.
~11.129
     Desetu maṃ bhavaṃ Aggivessano yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ. Appeva nām' {ahaṃ} bhoto Aggives-
sanassa bhāsitassa atthaṃ ājāneyyan ti.
     Deseyyaṃ kho te ahaṃ, rājakumāra, yathāsutaṃ
yathāpariyattaṃ dhammaṃ. Sace me tvaṃ bhāsitassa
atthaṃ ājāneyyāsi, icc'1 etaṃ kusalaṃ; no ce me tvaṃ
bhāsitassa atthaṃ ājāneyyāsi, yathāsake tiṭṭheyyāsi; na
maṃ tattha uttariṃ paṭipuccheyyāsīti.
     Desetu me bhavaṃ Aggivessano yathāsutaṃ yathā-
pariyattaṃ dhammaṃ. Sace ahaṃ bhoto Aggivessanassa
bhāsitassa atthaṃ ājānissāmi, icc' etaṃ kusalaṃ; no ce
ahaṃ bhoto Aggivessanassa bhāsitassa atthaṃ ājānissāmi,
yathāsake tiṭṭhissāmi; nāhaṃ tattha bhavantaṃ Aggives-
sanaṃ uttariṃ paṭipucchissāmīti.
     Atha kho Aciravato samaṇuddeso Jayasenassa rājaku-
mārassa yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ desesi.
Evaṃ vutte Jayaseno rājakumāro Aciravataṃ samaṇud-
desaṃ etad avoca: Aṭṭhānam etaṃ, bho Aggivessana,
anavakāso yaṃ bhikkhu appamatto ātāpī pahitatto viharanto
phuseyya cittassa ekaggatan ti. Atha kho Jayaseno rājaku-
māro Aciravatassa samaṇuddesassa aṭṭhānañ ca anavakāsañ
ca pavedetvā uṭṭhāy' āsanā pakkāmi.
     Atha kho Aciravato samaṇuddeso, acirapakkante Jaya-
sene rājakumāre, yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno kho Aciravato samaṇuddeso yāvatako
ahosi Jayasenena rājakumārena saddhiṃ kathāsallāpo taṃ
sabbaṃ Bhagavato ārocesi. Evaṃ vutte Bhagavā Acira-
vataṃ samaṇuddesaṃ etad avoca:-- Taṃ kut' ettha,
Aggivessana, labbhā? Yan taṃ nekkhammena ñātabbaṃ,
nekkhammena daṭṭhabbaṃ, nekkhammena pattabbaṃ,
nekkhammena sacchikātabbaṃ, taṃ vata Jayaseno rājaku-
māro kāmamajjhe vasanto kāme paribhuñjanto kāmavitak-
kehi khajjamāno kāmapariḷāhena pariḍayhamāno kāmapa-
~11.130
riyesanāya ussukko ñassati vā dakkhati1 vā sacchi vā
karissatīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Seyyathāpi 'ssu, Aggi-
vessana, dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā
sudantā suvinītā: dve hatthidammā vā assadammā vā
godammā vā adantā avinītā. Taṃ kim maññasi, Aggives-
sana? Ye te dve hatthidammā vā assadammā vā godammā
vā sudantā suvinītā, api nu te dantā dantakāraṇaṃ gac-
cheyyaṃ, dantā va dantabhūmiṃ sampāpuṇeyyun ti?
                    Evam, bhante.
     Ye pan' ete dve hatthidammā vā assadammā vā
godammā vā adantā avinītā, api nu te adantā va dantakā-
raṇaṃ gaccheyyaṃ, adantā va dantabhūmiṃ sampāpuṇey-
yuṃ, seyyathāpi te dve hatthidammā vā assadammā vā
godammā vā sudantā suvinītā ti?
                    No h' etaṃ, bhante.
     Evam eva kho, Aggivessana, yan taṃ nekkhammena
ñātabbaṃ nekkhammena daṭṭhabbaṃ nekkhammena pattab-
baṃ nekkhammena sacchikātabbaṃ, taṃ vata Jayaseno
rājakumāro kāmanajjhe vasanto kāme paribhuñjanto kāma-
vitakkehi khajjamāno kāmapariḷāhena pariḍayhamāno kāma-
pariyesanāya ussukko ñassati vā dakkhati vā sacchi vā
karissatīti, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     Seyyathāpi, Aggivessana, gāmassa vā nigamassa vā avidūre
mahā pabbato; tam enaṃ dve sahāyakā tamhā gāmā vā nighā
mā vā nikkhamitvā hatthavilaṅghakena2 yena so pabbato
ten' upasaṃkameyyuṃ, upasaṃkamitvā eko sahāyako heṭṭhā-
pabbatapāde tiṭṭheyya eko sahāyako uparipabbataṃ āroheyya;
tam enaṃ heṭṭhāpabbatapāde ṭhito sahāyako uparipabbate
ṭhitaṃ sahāyakaṃ evaṃ vadeyya: Yaṃ,3 samma, kiṃ tvaṃ
passasi uparipabbate ṭhito? So evaṃ vadeyya: Passāmi
kho ahaṃ, samma, uparipabbate ṭhito ārāmarāmaṇeyyakaṃ
vanarāmaṇeyyakaṃ bhūmirāmaṇeyyakaṃ pokkharaṇirāma-
ṇeyyakan ti. So evaṃ vadeyya: Aṭṭhānaṃ kho etaṃ,
~11.131
samma, anavakāso yaṃ tvaṃ uparipabbate ṭhito passeyyāsi
ārāmarāmaṇeyyakaṃ vanarāmaṇeyyakaṃ bhūmirāmaṇey-
yakaṃ pokkharaṇirāmaṇeyyakan ti. Tam enaṃ uparipabbate
ṭhito sahāyako heṭṭhāpabbatapādaṃ orohitvā taṃ sahāya-
kaṃ bāhāya gahetvā uparipabbataṃ āropetvā muhuttaṃ
assāsetvā evaṃ vadeyya: Yaṃ, samma, kiṃ tvaṃ passasi upa-
ripabbate ṭhito ti? So evaṃ vadeyya: Passāmi kho ahaṃ,
samma, uparipabbate ṭhito ārāmarāmaṇeyyakaṃ vanarāma-
ṇeyyakaṃ bhūmirāmaṇeyyakaṃ pokkharaṇirāmaṇeyyakan
ti. So evaṃ vadeyya: Idān' eva kho te, samma, bhāsitaṃ
mayaṃ evaṃ ājānāma: Aṭṭhānaṃ kho etaṃ, samma,
anavakāso yaṃ tvaṃ uparipabbate ṭhito passeyyāsi ārām-
arāmaṇeyyakaṃ . . . pokkharaṇirāmaṇeyyakan ti. Idān'
eva ca pana te bhāsitaṃ mayaṃ evaṃ ājānāma: Passāmi
kho ahaṃ, samma, uparipabbate ṭhito ārāmarāmaṇeyyakaṃ
 . . . pokkharaṇirāmaṇeyyakan ti. So evaṃ vadeyya:
Tathā hi panāhaṃ, samma, iminā mahatā pabbatena āvaṭo1
daṭṭheyyaṃ nāddasan ti.
     Evam eva kho2 ato mahantatarena kho. Aggivessana,
avijākhandhena Jayaseno rājakumāro āvaṭo nivuṭo ovuṭo
pariyonaddho. So vata yan taṃ nekkhammena ñātabbaṃ
nekkhammena daṭṭhabbaṃ nekkhammena pattabbaṃ nek-
khammena sacchikātabbaṃ, taṃ vata Jayaseno rājakumāro
kāmanajjhe vasanto kāme paribhuñjanto kāmavitakkehi
khajjamāno kāmapariḷāhena pariḍayhamāno3 kāmapariye-
sanāya ussukko ñassati vā dakkhati vā sacchi vā karissatīti
n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.4
     Sace kho taṃ, Aggivessana, Jayasenassa rājakumārassa
ime dve upamā paṭibhāseyyuṃ, anacchariyaṃ te Jayaseno
rājakumāro pasīdeyya pasanno ca te passannākāraṃ
kareyyāti.
     Kuto pana maṃ, bhante, Jayasenassa rājakumārassa
imā dve upamā paṭibhāsissanti anacchariyā pubbe assuta-
pubbā seyyathāpi Bhagavantan ti?
~11.132
     Seyyathāpi, Aggivessana, rājā khattiyo muddhāvasitto1
nāgavanikaṃ āmanteti: Tvaṃ,2 samma nāgavanika, rañño
nāgaṃ abhiruhitvā nāgavanaṃ pavisitvā āraññakaṃ nāgaṃ
atipassitvā rañño nāgassa gīvāya3 upanibandhāhīti. Evaṃ
devāti kho, Aggivessana, nāgavaniko rañño khattiyassa
muddhāvasittassa paṭissutvā rañño nāgaṃ abhiruhitvā
nāgavanaṃ pavisitvā āraññakaṃ nāgaṃ atipassitvā rañño
nāgassa gīvāya upanibandhati; tam enaṃ rañño nāgo
abbhokāsaṃ nīharati; ettāvatā ca4 kho, Aggivessana,
āraññako nāgo abbhokāsaṃ gato hoti; etagedhā5 hi,
Aggivessana, āraññako nāgo6 yadidaṃ nāgavanaṃ; tam
enaṃ nāgavaniko rañño khattiyassa muddhāvasittassa
āroceti; Abbhokāsagato kho, deva, āraññako nāgo ti;
tam enaṃ rājā khattiyo muddhāvasitto hatthidamakaṃ
āmanteti: Ehi tvaṃ, samma hatthidamaka, āraññakaṃ
nāgaṃ damayāhi āraññakānañ c' eva sīlānaṃ abhinimma-
danāya āraññakānañ c' eva sarasaṃkappānaṃ abhinimma-
danāya āraññakānañ c' eva darathakilamathapariḷāhānaṃ.
abhinimmadanāya gāmante abhiramāpanāya manussa-
kantesu sīlesu samādapanāyāti. Evaṃ devāti kho,
Aggivessana, hatthidamako rañño khattiyassa muddhāva-
sittassa paṭissutvā mahantaṃ thambaṃ paṭhaviyaṃ
nikhaṇitvā ārāññakassa nāgassa gīvāya upanibandhati
āraññakānañ c' eva sīlānaṃ abhinimmadanāya āraññakānañ
c' eva sarasaṃkappānaṃ abhinimmadanāya āraññakānañ
c' eva darathakilamathapariḷāhānaṃ abhinimmadanāya
gāmante abhiramāpanāya manussakantesu sīlesu samāda-
panāya; tam enaṃ hatthidamako yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā
pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujana-
manāpā tathārūpāhi vācāhi samudācarati. Yato kho,
Aggivessana, āraññako nāgo hatthidamakassa yā sā vācā
nela kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā
~11.133
bahujanamanāpā tathārūpāhi vācāhi samudācariyamāno
sussusati sotaṃ odahati aññā cittaṃ upaṭṭhapeti, tam enaṃ
hatthidamako uttariṃ tiṇaghāsodakaṃ anuppavecchati.
Yato kho, Aggivessana, āraññako nāgo hatthidamakassa
tiṇaghāsodakaṃ paṭigaṇhāti, tattha hatthidamakassa evaṃ
hoti: Jīvissati kho dāni rañño1 nāgo ti; tam enaṃ hatthida-
mako uttariṃ kāraṇaṃ karoti2: Ādissa bho, nikkhipa3 bho
ti. Yato kho, Aggivessana, rañño nāgo hatthidamakassa
ādānanikkhepe4 vacanakaro hoti ovādapaṭikaroti, tam enaṃ
hatthidamako uttariṃ kāraṇaṃ karoti: Abhikkama bho,
paṭikkama bho ti. Yato kho, Aggivessana, rañño nāgo
hatthidamakassa abhikkamapaṭikkame vacanakaro hoti
ovādapaṭikaroti, tam enaṃ hatthidamako uttariṃ kāraṇaṃ
karoti: Uṭṭhaha bho, nisīda5 bho ti. Yato kho, Aggivessana,
rañño nāgo hatthidamakassa uṭṭhānanisajjāya6 vacanakaro
hoti ovādapaṭikaroti, tam enaṃ hatthidamako uttariṃ
ānejjaṃ7 nāma kāraṇaṃ karoti. Mahantassa phalakaṃ
soṇḍāya upanibandhati, tomarahattho ca8 puriso upari gīvāya
nisinno hoti, samantato ca tomarahatthā purisā parivāretvā
ṭhitā honti, hatthidamako ca dīghatomarayaṭṭhiṃ gahetvā
purato ṭhito hoti. So ānejjakāraṇaṃ kāriyamāno n' eva
purime pāde copeti9 na pacchime pāde copeti10 na purimaṃ
kāyaṃ copeti na pacchimaṃ kāyaṃ copeti na sīsaṃ copeti
na kaṇṇaṃ copeti na dante copeti na naṅguṭṭhaṃ copeti na
soṇḍaṃ copeti. So hoti rañño nāgo khamo sattippahārānaṃ
asippahārānaṃ usuppahārānaṃ parasattuppahārānaṃ11
bheripaṇava12 -- saṅkhatinava13 -- ninnādasaddānaṃ sabba-
vaṅkadosanihitaninnītakasāvo14 rājāraho rājabhoggo rañño
aṅgan t' eva saṃkhaṃ gacchati.
~11.134
     Evam eva kho, Aggivessana, idha Tathāgato loke
uppajjati arahaṃ sammāsambuddho . . . (&c., as Vol. I.
p. 179, lines 2-20) . . . agārasmā anagāriyaṃ pabbajati.
Ettāvatā kho, Aggivessana, ariyasāvako abbhokāsagato hoti.
Etagedhā hi, Aggivessana, devamanussā yadidaṃ pañca
kāmaguṇā. Tam enaṃ Tathāgato uttariṃ vineti: Ehi
tvaṃ, bhikkhu, sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto
viharāhi ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhaya-
dassāvī samādāya sikkhāhi1 sikkhāpadesūti. Yato kho,
Aggivessana, ariyasāvako sīlavā hoti, pātimokkhasaṃva-
rasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu
vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu,
tam enaṃ Tathāgato uttariṃ vineti: Ehi tvaṃ, bhik-
khu, indriyesu guttadvāro hohi. Cakkhunā rūpa, dis-
vāna mā nimittaggāhī2 mā 'nubyañjanaggāhī, yatvādhi-
karaṇam enaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavey-
yaṃ, tassa saṃvarāya paṭipajja rakkha cakkhundriyaṃ
cakkhundriye saṃvaraṃ āpajja.3 Sotena saddaṃ sutvā
ghānena gandhaṃ ghāyitvā jivhāya rasaṃ sāyitvā kāyena
phoṭṭhabbaṃ phusitvā manasā dhammaṃ viññāya mā
nimittaggāhī mā 'nubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇam enaṃ
manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyaṃ tassa saṃvarāya
paṭipajja rakkha manindriyaṃ manindriye saṃvaraṃ āpajjā-
ti.4 Yato kho. Aggivessana, ariyasāvako indriyesu guttad-
vāro hoti, tam enaṃ Tathāgato uttariṃ vineti: Ehi tvaṃ,
bhikkhu, bhojane mattaññū hohi paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ
āhāreyyāsi n' eva davāya na madāya na maṇḍanāya na
vibhūsanāya, yāvad eva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya,.
vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya: Iti purāṇañ ca
vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañ ca vedanaṃ na-v-uppādessāmi,
yatrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cati. Yato
~11.135
kho, Aggivessana, ariyasāvako bhojane mattaññū hoti, tam
enaṃ Tathāgato uttariṃ vineti: Ehi tvaṃ, bhikkhu, jāga-
riyaṃ anuyutto viharāhi, divasaṃ caṅkamena nisajjāya āva-
raṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodhehi, rattiyā paṭhamaṃ
yāmaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ
parisodhehi, rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ dakkhiṇena passena
sīhaseyyaṃ kappeyyāsi pāde pādaṃ accādhāya sato sampa-
jāno uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā, rattiyā pacchimaṃ
yāmaṃ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi
dhammehi cittaṃ parisodhehīti. Yato kho, Aggivessana,
ariyasāvako jāgariyaṃ anuyutto hoti, tam enaṃ Tathāgato
uttariṃ vineti: Ehi tvaṃ, bhikkhu, satisampajaññena sa-
mannāgato hohi, abhikkante paṭikkante sampajānakārī
ālokite vilokite sampajānakārī sammiñjite pasārite sampajā-
nakārī saṃghāṭipattacīvaradhārane sampajānakārī asite pīte
khāyite sampajānakārī uccārapassāvakamme sampajānakārī
gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampa-
jānakārī hohīti.1 Yato kho, Aggivessana, ariyasāvako sati-
sampajaññena samannāgato hoti, tam enaṃ Tathāgato
uttariṃ vineti: Ehi tvaṃ, bhikkhu vivittaṃ senāsanaṃ
bhaja araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ
susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjan ti. So
vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamulaṃ pabba-
taṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ
palālapuñjaṃ; so pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisī-
dati pallaṅkaṃ abhujitvā ujaṃ kāyaṃ paṇidhāya parimu-
khaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā; so abhijjhaṃ loke pahāya viga-
tābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittam parisodheti
byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati sabbapā-
ṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṃ parisodheti,
thīnamiddhaṃ pahāya vigatathīnamiddho viharati āloka-
saññī sato sampajāno thīnamiddhā cittaṃ parisodheti
uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṃ
vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti, vici-
~11.136
kiccham pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṃkathī
kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṃ parisodheti. So
ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubba-
līkaraṇe kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā,
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; vedanāsu --pe--; citte
dhammesu dhammānupassī viharati ātāpi sampajāno satimā,
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ.
     Seyyathāpi, Aggivessana, hatthidamako mahantaṃ
thambhaṃ paṭhaviyaṃ nikhaṇitvā ārāññakassa nāgassa
gīvāya upanibandhati āraññakānañ c' eva sīlānaṃ abhi-
nimmadanāya āraññakānañ c' eva saṃkappānaṃ abhinim-
madanāya āraññakānañ c' eva darathakilamathapariḷāhāmaṃ
abhinimmadanāya gāmante abhiramāpanāya manussakantesu
sīlesu samādapanāya, -- evam eva kho, Aggivessana, ariyasā-
vakassa ime cattāro satipaṭṭhāna cetaso upanibandhanā
honti gehasittānañ c' eva sīlānaṃ abhinimmadanāya gehasi-
tānañ c' eva saṃkappānaṃ abhinimmadanāya gehasitānañ
c' eva darathakilamathapariḷāhānaṃ abhinimmadanāya ñā-
yassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya.
     Tam enaṃ Tathāgato uttarim vineti: Ehi tvaṃ,
bhikkhu, kāye kāyānupassī viharāhi mā cā kāyūpa-
saṃhitaṃ vitakkam vitakkesi, vedanāsu vedaṇānupassī
viharāhi mā ca vedanūpasaṃhitaṃ vitakkaṃ vitakkesi, citte
cittānupassī viharāhi mā ca cittūpasaṃhitaṃ vitakkaṃ
vitakkesi, dhammesu dhammānupassī viharāhi mā ca
dhammūpasaṃhitaṃ vitakkam vitakkesīti. So vitakkavi-
cārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodi-
bhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ duti-
yajjhānaṃ, tatiyajjhānaṃ upasampajja viharati. So evaṃ
samāhite citte . . . (&c. as Vol. I. p. 347,1.24 to p. 348,
l. 34.) . . . nāparaṃ itthattāyāti pajānāti.
     So1 bhikkhu khamo sītassa uṇhassa jighacchāya pipā-
sāya ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassānaṃ duruttā-
naṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ upapannānaṃ sārīrikā-
~11.137
naṃ vedanānaṃ dukkhānaṃ tippānaṃ kharānam1 kaṭukā-
naṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ adhivāsakajātiko2
hoti sabbarāgadosamohanihitaninnītakasāvo3 āhuneyyo pā-
huneyyo4 dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññak-
khettaṃ lokassāti.
     Mahallako ce pi, Aggivessana, rañño nāgo adanto avinīto
kālaṃ karoti, Adantamaraṇaṃ mahallako rañño nāgo5
kālakato tveva6 saṅkhaṃ gacchati; majjhimo ce pi, Aggi-
vessana, rañño nāgo; daharo ce pi, Aggivessana, rañño nāgo
adanto avinīto kālaṃ karoti, Adantamaraṇaṃ daharo rañño
nāgo kālakato tveva saṅkhaṃ gacchati. -- Evam eva kho,
Aggivessana, thero ce pi bhikkhu akhīṇāsavo kālaṃ karoti,
Adantamaraṇaṃ thero bhikkhu kālakato tveva saṅkhaṃ
gacchati; majjhimo ce pi, Aggivessana, bhikkhu; navo ce
pi, Aggivessana, bhikkhu akhīṇāsavo kālaṃ karoti, Adanta-
maraṇaṃ navo bhikkhu kālakato tveva saṅkhaṃ gacchati.
Mahallako ce pi, Aggivessana, rañño nāgo sudanto suvinīto
kālaṃ karoti, Dantamaraṇaṃ mahallako rañño nāgo kālakato
tveva saṅkhaṃ gacchati; majjhimo ce pi, Aggivessana,
rañño nāgo; daharo ce pi, Aggivesanna, rañño nāgo sudanto
suvinīto kālaṃ karoti, Dantamaraṇaṃ daharo rañño nāgo
kālakato tveva saṅkhaṃ gacchati. -- Evam eva kho, Aggi-
vessana, thero ce pi bhikkhu khīṇāsavo kālaṃ karoti,
Dantamaraṇaṃ thero bhikkhu kālakato tveva saṅkhaṃ
gacchati; majjhimo ce pi, Aggivessana, bhikkhu; navo ce
pi, Aggivessana, bhikkhu khīṇāsavo kālaṃ karoti, Danta-
maraṇaṃ navo bhikkhu kālakato tveva saṅkhaṃ gacchatīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano Aciravato sama-
ṇuddeso Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                     DANTABHŪMISUTTAṂ PAÑCAMAṂ.
~11.138