                                126.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Atha kho āyasmā
Bhūmijo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
yena Jayasenassa rājakumārassa nivesanaṃ ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho
Jayaseno rājakumāro yen' āyasmā Bhūmijo ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā āyasmatā Bhūmijena saddhiṃ sam-
modi sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Jayaseno
rājakumāro āyasmantaṃ Bhūmijaṃ etad avoca:-- Santi,
bho Bhūmija, eke samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃ-
diṭṭhino: Āsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ carati,1 abhabbo
phalassa adhigamāya; anāsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ
carati, abhabbo phalassa adhigamāya; āsañ ca2 anāsañ ce
pi karitvā brahmacariyaṃ carati, abhabbo phalassa adhiga-
māya; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ
carati, abhabbo phalassa adhigamāyāti. Idha bhoto Bhūmi-
jassa satthā kiṃvādī3 kimakkhāyī ti?
     Na kho me taṃ, rājakumāra, Bhagavato sammukhā
sutaṃ sammukhā paṭiggahītaṃ. Ṭhānañ ca kho etaṃ
vijjati yaṃ Bhagavā evaṃ vyākareyya:-- Āsañ ce pi karitvā
ayoniso brahmacariyaṃ carati, abhabbo phalassa adhiga-
māya; anasañ ce pi karitvā ayoniso brahmacariyaṃ carati,
abhabbo phalassa adhigamāya; āsañ ca4 anāsañ ce pi
karitvā ayoniso brahmacariyaṃ carati, abhabbo phalassa
adhigamāya; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā ayoniso
brahmacariyaṃ carati, abhabbo phalassa adhigamāya. Āsañ
ce pi karitvā yoniso brahmacariyaṃ carati, bhabbo phalassa
~11.139
adhigamāya; anāsañ ce pi karitvā yoniso brahmacariyaṃ
carati, bhabbo phalassa adhigamāya; āsañ1 ca anāsañ ce pi
karitvā yoniso brahmacariyaṃ carati, bhabbo phalassa adhi-
gamāya; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā yoniso brah-
macariyaṃ carati, bhabbo phalassa adhigamāyāti. Na kho
me taṃ, rājakumāra, Bhagavato sammukhā sutaṃ sam-
mukhā paṭigghītaṃ, ṭhānañ ca kho etaṃ vijjati yaṃ
Bhagavā evaṃ vyākareyyāti.
     Sace kho bhoto Bhūmijassa satthā evaṃvādī evamak-
khāyī, addhā bhoto Bhūmijassa satthā sabbesaṃ yeva
puthusamaṇabrāhmaṇānaṃ muddhānaṃ2 maññe āhacca
tiṭṭhatīti. Atha kho Jayaseno rājakumāro āyasmantaṃ
Bhūmijaṃ saken' eva thālipākena parivisi.
     Atha kho āyasmā Bhūmijo pacchābhattaṃ piṇḍapāta-
paṭikkanto yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho āyasmā Bhūmijo Bhagavantaṃ etad avoca:--
Idhāhaṃ, bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacī-
varaṃ ādāya yena Jayasenassa rājakumārassa nivesanaṃ
ten' upasaṃkamiṃ upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdiṃ.
Atha kho, bhante, Jayaseno rājakumāro yenāhaṃ ten'
upasaṃkami upasaṃkamitvā mama3 saddhiṃ sammodi
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho, bhante, Jayaseno rāja-
kumāro maṃ etad avoca: Santi, bho Bhūmija, eke . . .
satthā kiṃvādī kimakkhāyī ti? Evaṃ vutte ahaṃ, bhante,
Jayasenaṃ rājakumāraṃ etad avoca: Na kho me taṃ,
rājakumāra, Bhagavato sammukhā . . . maññe āhacca tiṭṭha-
tīti. Kacci,4 bhante, evaṃ puṭṭho evaṃ vyākaramāno
vuttavādī c' eva Bhagavato homi, na ca Bhagavantam
abhūtena abbhācikkhāmi dhammassa cānudhammaṃ vyāka-
romi na ca koci sahadhammiko vādānuvādo5 gārayhaṃ
ṭhānaṃ āgacchatīti?
~11.140
     Taggha tvaṃ, Bhūmija, evaṃ puṭṭho evaṃ vyākara-
māno vuttavādī c' eva Bhagavato1 hosi na ca maṃ abhūtena
abbhācikkhasi dhammassa cānudhammaṃ vyākarosi na ca
koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgac-
chati.
     Ye hi keci, Bhūmija, samaṇā vā brāhmaṇā vā
micchāditthino micchāsaṃkappā micchāvācā micchākam-
mantā micchā-ājīvā micchāvāyāmā micchāsatī2 micchā-
samādhino,3 te4 āsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ caranti,
abhabbā phalassa adhigamāya; anāsavañ ce pi karitvā
brahmacariyaṃ caranti, abhabbā phalassa adhigamāya;
āsañ ca anāsañ ce pi . . . adhigamāya; n' ev' āsaṃ nānāsañ
ce pi . . . adhigamāya. Taṃ kissa hetu? Ayoni h' esā,5
Bhūmija, phalassa adhigamāya.
     Seyyathāpi, Bhūmija, puriso telatthiko telagavesī tela-
pariyesanañ caramāno vālikaṃ doṇiyā ākiritvā udakena
paripphosakaṃ paripphosakaṃ pīḷeyya; āsañ ce pi karitvā
vālikaṃ doṇiyā ākiritvā udakena paripphosakaṃ parippho-
sakaṃ pīḷeyya, abhabbo telassa adhigamāya; anāsañ ce
karitvā vālikaṃ doṇiyā ākiritvā udakena paripphosakaṃ
paripphosakaṃ pīḷeyya, abhabbo telassa adhigamāya; āsañ
ca anāsañ ce pi karitvā vālikaṃ doṇiyā udakena parippho-
sakaṃ paripphosakaṃ pīḷeyya, abhabbo telassa adhigamāya;
n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā vālikaṃ doṇiyā ākiritvā
udakena paripphosakaṃ paripphosakaṃ pīḷeyya, abhabbo
telassa adhigamāya. Taṃ kissa hetu? Ayoni h' esā6
Bhūmija, telassa, adhigamāya. -- Evam eva kho, Bhūmija,
ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā va micchādiṭṭhī micchā-
saṃkappā . . . micchāsamādhino, te āsañ ce pi karitvā
brahmacariyaṃ caranti. abhabbā phalassa adhigamāya;
anāsañ ce pi . . . adhigamāya; āsañ ca anāsañ ce pi . . .
adhigamāya; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi . . . adhigamāya.
~11.141
Taṃ kissa hetu? Ayoni h' esā, Bhūmija, phalassa adhiga-
māya.
     Seyyathāpi, Bhūmija, puriso khīratthiko khīragavesī
khīrapariyesanañ caramāno gāviṃ taruṇavacchaṃ visāṇato
āviñjeyya; āsañ ce pi karitvā gāviṃ taruṇavacchaṃ visāṇato
āviñjeyya, abhabbo khīrassa adhigamāya; anāsañ ce pi
karitvā --pe-- n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā gāviṃ
taruṇavacchaṃ visāṇato āviñjeyya, abhabbo khīrassa
adhigamāya. Taṃ kissa hetu? Ayoni h' esā, Bhūmija,
khīrassa adhigamāya. -- Evam eva kho, Bhūmija, ye hi keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā micchādiṭṭhī --pe-- micchāsamā-
dhino, te āsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ caranti, abhabbā
phalassa adhigamāya; anāsañ ce pi karitvā; āsañ ca anāsañ
ce pi karitvā; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā brahma-
cariyaṃ caranti, abhabbā phalassa adhigamāya. Taṃ kissa
hetu? Ayoni h' esā, Bhūmija, phalassa adhigamāya.
     Seyyathāpi, Bhūmija, puriso nonitatthiko1 nonītagavesī
nonītapariyesanañ caramāno udakaṃ kalase āsiñcitvā mat-
thena āviñjeyya, āsañ ce pi karitvā udakaṃ kalase āsiñcitvā
matthena āviñjeyya, abhabbo nonītassa adhigamāya; anāsañ
ce pi karitvā; āsañ ca anāsañ ce pi karitvā; n' ev' āsaṃ
nānāsañ ce pi karitvā udakaṃ kalase āsiñcitvā matthena
āviñjeyya, abhabbo nonītassa adhigamāya. Taṃ kissa
hetu? Ayoni h' esā, Bhūmija,2 nonītassa adhigamāya. --
Evam eva kho, Bhūmija, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā
vā micchādiṭṭhī --pe-- micchāsamādhino, te āsañ ce pi
karitvā brahmacariyaṃ caranti, abhabbā phalassa adhiga-
māya; anāsañ ce pi karitvā; āsañ ca anāsañ ce pi karitvā;
n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ caranti,
abhabbā phalassa adhigamāya. Taṃ kissa hetu? Ayoni
h' esā, Bhūmija, phalassa adhigamāya.
     Seyyathāpi, Bhūmija, puriso aggitthiko aggigavesī
aggipariyesanañ caramāno allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ uttarā-
~11.142
raṇiṃ ādāya abhimattheyya, āsañ ce pi karitvā allaṃ kaṭṭhaṃ
sasnehaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimattheyya, abhabbo aggissa
adhigamāya; anāsañ ce pi karitvā; āsañ ca anāsañ ce pi
karitvā; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā allaṃ kaṭṭhaṃ
sasnehaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimattheyya, abhabbo
aggissa adhigamāya. Taṃ kissa hetu? Ayoni hi esā,
Bhūmija, aggissa adhigamāya. -- Evam eva kho, Bhūmija,
ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā micchādiṭṭhī --pe--
micchāsamādhino, te āsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ
caranti, abhabbā phalassa adhigamāya; anāsañ ce pi
karitvā; āsañ ca anāsañ ce pi karitvā; n' ev' āsañ ca
nānāsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ caranti, abhabbā
phalassa adhigamāya. Taṃ kissa hetu? Ayoni h' esā,
Bhūmija, phalassa adhigamāya.
     Ye hi1 keci, Bhūmija, samaṇā vā brāhmaṇā vā sammā-
diṭṭhī sammāsaṃkappā sammāvācā sammākammantā sam-
mā-ājīvā sammāvāyāmā sammāsatī sammāsamādhino, te
āsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ caranti, bhabbā phalassa
adhigamāya; anāsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ caranti,
bhabbā phalassa adhigamāya; āsañ ca anāsañ ce pi karitvā
brahmacariyaṃ caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; n' ev'
āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ caranti, bhabbā
phalassa adhigamāya. Taṃ kissa hetu? Yoni h' esā,
Bhūmija, phalassa adhigamāya.
     Seyyathāpi, Bhūmija, puriso telatthiko telagavesī tela-
pariyesanañ caramāno tilapiṭṭhiṃ doṇiyā ākiritvā udakena
paripphosakaṃ paripphosakaṃ pīḷeyya, āsañ ce pi karitvā
tilapiṭṭhiṃ ākiritvā udakena paripphosakaṃ paripphosakaṃ
pīḷeyyā, bhabbo telassa adhigamāya; anāsañ ce pi karitvā;
āsañ ca anāsañ ce pi karitvā; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi . . .
telassa adhigamāya. Taṃ kissa hetu? Yoni h' esā,
Bhūmija, telassa adhigamāya. -- Evam eva kho, Bhūmija, ye
hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā sammādiṭṭhī --pe-- sammā-
samādhino, te āsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ caranti,
~11.143
bhabbā phalassa adhigamāya; anāsañ ce pi karitvā; āsañ
ca anāsañ ce pi karitvā; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā
brahmacariyaṃ caranti, bhabbā phalassa adhigamāya. Taṃ
kissa hetu? Yoni h' esā, Bhūmija, phalassa adhigamāya.
     Seyyathāpi, Bhūmija, puriso khīratthiko khīragavesī
khīrapariyesanañ caramāno gāviṃ taruṇavacchaṃ thanato
āviñjeyya, āsañ ce karitvā gāviṃ taruṇavacchaṃ thanato
āviñjeyya, bhabbo khīrassa adhigamāya; anāsañ ce pi karitvā;
āsañ ca anāsañ ce pi karitvā; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi
karitvā . . . khīrassa adhigamāya. Taṃ kissa hetu? Yoni
h' esa, Bhūmija, khīrassa adhigamāya. -- Evam eva kho,
Bhūmija, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā sammādiṭṭhī --
pe -- sammāsamādhino, te āsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ
caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; anāsañ ce pi karitvā;
āsañ ca anāsañ ce pi karitvā; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi
karitvā brahmacariyaṃ caranti, bhabbā phalassa adhigamāya.
Taṃ kissa hetu? Yoni h' esa, Bhūmija, phalassa
adhigamāya.
     Seyyathāpi, Bhūmija, puriso nonītatthiko nonītagavesī
nonītapariyesanañ caramāno dadhiṃ kalase āsiñcitvā mat-
thena āviñjeyya, āsañ ce pi karitvā dadhiṃ kalase āsiñcitvā
matthena āviñjeyya, bhabbo nonītassa adhigamāya; anāsañ
ce pi karitvā; āsañ ca anāsañ ce pi karitvā; n' ev' āsaṃ
nānāsañ ce pi karitvā dadhiṃ kalase āsiñcitvā matthena
āviñjeyya, bhabbo nonītassa adhigamāya. Taṃ kissa hetu?
Yoni h' esā, Bhūmija, nonītassa adhigamāya. -- Evam eva kho,
Bhūmija, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā sammādiṭṭhī --
pe -- sammāsamādhino, te āsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ
caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; āsañ ca anāsañ ce pi
karitvā; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ
caranti, bhabbā phalassa adhigamāya. Taṃ kissa hetu?
Yoni h' esā, Bhūmija, phalassa adhigamāya.
     Seyyathāpi, Bhūmija, puriso aggitthiko aggigavesī
aggipariyesanañ caramāno sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ utta-
rāraṇiṃ ādāya abhimattheyya, bhabbo aggissa adhiga-
māya; anāsañ ce pi karitvā sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ
~11.144
uttarāraṇiṃ ādāya abhimattheyya, bhabbo aggissa adhiga-
māya; āsañ ca anāsañ ce pi karitvā sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷā-
paṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimattheyya, bhabbo aggissa
adhigamāya; n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā sukkhaṃ
kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimatthāyya, bhabbo
aggissa adhigamāya. Taṃ kissa hetu? Yoni h' esā, Bhū-
mija, aggissa adhigamāya. -- Evam eva kho, Bhūmija, ye hi
keci samaṇā vā brāhmaṇā vā sammādiṭṭhī . . . sammāsa-
mādhino, te āsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ caranti,
bhabbā phalassa adhigamāya; anāsañ ce pi karitvā
brahmacariyaṃ caranti, bhabbā phalassa adhigamāya; āsañ
ca anāsañ ce pi karitvā brahmacariyaṃ caranti, bhabbā
phalassa adhigamāya, n' ev' āsaṃ nānāsañ ce pi karitvā
brahmacariyaṃ caranti, bhabbā phalassa adhigamāya. Taṃ
kissa hetu? Yoni h' esā, Bhūmija, phalassa adhigamāya.
     Sace kho,1 Bhūmija, Jayasenassa rājakumārassa imā
catasso upamā paṭibhāseyyuṃ. anacchariyaṃ te Jayaseno
rājakumāro pasīdeyya, pasanno ca te pasannākāraṃ karey-
yāti. Kuto pana maṃ, bhante, Jayasenassa rājakumārassa
imā catasso upamā paṭibhāsissanti anacchariyā pubbe assu-
tapubbā, seyyathāpi Bhagavantan ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Bhūmijo
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                       BHŪMIJASUTTAṂ CHAṬṬHAṂ.
                       ----------------------------------