                                127.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
Pañcakaṅgo thapati aññataraṃ purisaṃ āmantesi: Ehi
tvaṃ, ambho purisa, yen' āyasmā Anuruddho ten' upasaṃ-
kama,2 upasaṃkamitvā mama vacanena āyasmato Anu-
~11.145
ruddhassa pāde sirasā vandāhi evañ ca vadehi1:-- Pañcakaṅgo,
bhante, thapati āyasmato Anuruddhassa pāde sirasā vandati
evañ ca vadeti: Adhivāsetu kira, bhante, āyasmā Anuruddho
Pañcakaṅgassa thapatissa svātanāya attacatuttho bhattaṃ;
yena ca kira, bhante, āyasmā Anuruddho pagevataraṃ2
āgaccheyya, Pañcakaṅgo thapati bahukicco bahukaraṇīyo
rājakaraṇīyenāti. Evaṃ bhante ti kho so puriso Pañ-
cakaṅgassa thapatissa paṭissutvā yen' āyasmā Anuruddho
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Anurud-
dhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho so puriso āyasmantaṃ Anuruddhaṃ etad avoca:
Pañcakaṅgo thapati āyasmato Anuruddhassa pāde sirasā
vandati evañ ca vadeti: Adhivāsetu kira, bhante, āyasmā
Anuruddho Pañcakaṅgassa thapatissa svātanāya attacatuttho
bhattaṃ; yena ca kira, bhante, āyasmā Anuruddho page-
vataraṃ āgaccheyya, Pañcakaṅgo thapati bahukicco
bahukaraṇīyo rājakaraṇīyenāti. Adhivāsesi kho āyasmā
Anuruddho tuṇhībhāvena. Atha kho āyasmā Anuruddho
tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacī-
varaṃ ādāya yena Pañcakaṅgassa thapatissa nivesanaṃ ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha
kho Pañcakaṅgo thapati āyasmantaṃ Anuruddhaṃ paṇītena
khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.3
Atha kho Pañcakaṅgo thapati āyasmantaṃ Anuruddhaṃ
bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ
gahetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Pañ-
cakaṅgo thapati āyasmantaṃ Anuruddhaṃ etad avoca:--
Idha,4 bhante, therā bhikkhū upasaṃkamitvā evam āhaṃsu:
Appamāṇaṃ, gahapati, cetovimuttiṃ bhāvehīti; ekacce
therā evam āhaṃsu: Mahaggataṃ, gahapati, cetovimuttiṃ
bhāvehīti. Yā cāyam, bhante, appamāṇā cetovimutti yā ca
mahaggatā cetovimutti, -- ime dhammā nānaṭṭhā5 c' eva
~11.146
nānābyañjanā ca? udāhu ekaṭṭhā, byañjanam eva nānan
ti?
     Tena hi, gahapati,1 taṃ yev' ettha paṭibhātu, apaṇṇakan2
te ito bhavissatīti.
     Mayhaṃ kho, bhante, evaṃ hoti: Yā cāyaṃ3 appamāṇā
cetovimutti yā ca mahaggatā cetovimutti, ime dhammā
ekaṭṭhā byañjanam eva nānan ti.
     Yā cāyaṃ, gahapati, appamāṇā cetovimutti yā ca
mahaggatā cetovimutti, ime dhammā nānaṭṭhā c' eva
nānābyañjanā ca. Tad aminā p' etaṃ,4 gahapati, pariyāyena
veditabbaṃ, yathā5 ime dhammā nānaṭṭhā c' eva nānāby-
añjanā ca.
     Katamā ca, gahapati, appamāṇā cetovimutti? Idha,
gahapati, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ
pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā
catutthiṃ iti uddhamadhotiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
viharati; karuṇāsahagatena cetasā; muditāsahagatena
cetasā; upekhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā . . .
viharati. -- Ayaṃ vuccati, gahapati, appamāṇā cetovimutti.
     Katamā, gahapati, mahaggatā cetovimutti? Idha,
gahapati, bhikkhu yāvatā ekaṃ rukkhamūlaṃ mahaggatan
ti pharitvā adhimuccitvā viharati. -- Ayaṃ vuccati, gahapati,
mahaggatā cetovimutti. Idha,6 gahapati, bhikkhu yāvatā
dve vā tīṇi vā rukkhamūlāni mahaggatan ti pharitvā
adhimuccitvā viharati. -- Ayam pi7 vuccati, gahapati, mahag-
gatā cetovimutti. Idha, gahapati, yāvatā ekaṃ gāmak-
khettaṃ mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati. --
Ayam pi vuccati, gahapati, mahaggatā cetovimutti. Idha,
~11.147
gahapati, bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi vā gāmakkhettāni
mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati. -- Ayam pi
vuccati, gahapati, mahaggatā cetovimutti. Idha, gahapati,
bhikkhu yāvatā ekaṃ mahārajjaṃ mahaggatan ti pharitvā
adhimuccitvā viharati. -- Ayaṃ vuccati, gahapati, mahaggatā
cetovimutti. Idha, gahapati, bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi vā
mahārajjāni mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati.
-- Ayam pi vuccati, gahapati, mahaggatā cetovimutti. Idha,
gahapati, bhikkhu yāvatā samuddapariyantaṃ paṭhaviṃ
mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati. -- Ayam
pi vuccati, gahapati, mahaggatā cetovimutti. Iminā kho
etaṃ, gahapati, pariyāyena veditabbaṃ yathā ime dhammā
nānaṭṭhā c' eva nānābyañjanā ca.
     Catasso kho imā, gahapati, bhavūppattiyo. Katamā
catasso? Idha,1 gahapati, ekacco parittābhā ti2 pharitvā
adhimuccitvā viharati; so kāyassa bhedā param maraṇā
Parittabhānaṃ devānaṃ sahavyataṃ uppajjati. Idha,3
gahapati, ekacco appamāṇā ti pharitvā adhimuccitvā
viharati; so kāyassa bhedā param maraṇā Appamāṇābhānaṃ
devānaṃ sahavyataṃ uppajjati. Idha, gahapati, ekacco
saṃkiliṭṭhābhā ti pharitvā adhimuccitvā viharati; so kāyassa
bhedā param maraṇā Saṃkiliṭṭhābhānaṃ devānaṃ sahavya-
taṃ uppajjati. Idha, gahapati, ekacco parisuddhābhā ti
pharitvā adhimuccitvā viharati; so kāyassa bhedā param
maraṇā Parisuddhābhānaṃ devānaṃ sahavyataṃ uppajjati.
Imā kho, gahapati, catasso bhavūppattiyo.
     Hoti kho so, gahapati, samayo yā tā devatā ekajjhaṃ
sannipatanti, tāsaṃ ekajjhaṃ sannipatitānaṃ vaṇṇanān-
attaṃ hi kho paññāyati no ca ābhānānattaṃ. Seyyathāpi,
gahapati, puriso sambahulāni telappadīpāni4 ekaṃ gharaṃ
paveseyya, tesaṃ5 gharaṃ pavesesitānaṃ accinānattaṃ hi
kho paññāyetha, no ca ābhānānattaṃ;-- evam eva kho,
gahapati, hoti6 so samayo yā tā devatā ekajjhaṃ sanni-
~11.148
patanti, tāsam ekajjhaṃ sannipatitānaṃ vaṇṇanānattaṃ hi
kho paññāyati, no ca ābhānānattaṃ. Hoti kho so, gahapati,
samayo yā tā devatā tato vipakkamanti, tāsaṃ tato vipakka-
mantīnaṃ1 vaṇṇanānattaṃ c' eva paññāyati ābhānānattañ ca.
Seyyathāpi, gahapati, puriso tāni sambahulāni telappadīpāni
tamhā gharā nīhareyya, tesaṃ tato nīharantānaṃ accinā-
nattañ c' eva paññāyetha ābhānānattañ ca;-- evam eva kho,
gahapati, hoti so samayo yā tā devatā tato vipakkamanti
tāsaṃ tato vipakkamantīnaṃ vaṇṇanānattañ c' eva paññāyati
ābhānānattañ ca. Na kho, gahapati, tāsaṃ devatānaṃ
evaṃ hoti: Idaṃ amhākaṃ niccan ti vā dhuvan ti vā
sassatan ti vā; api ca yattha yatth' eva tā2 devatā abhini-
visanti,3 tattha tatth' eva tā devatā abhiramanti. Seyyathāpi,
gahapati, makkhikānaṃ kājena4 vā piṭakena vā harīya-
mānānaṃ na evaṃ hoti: Idaṃ amhākaṃ5 niccan ti vā
dhuvan ti vā sassatan ti vā; api ca yattha yatth' eva tā
makkhikā abhinivisanti tattha tatth' eva tā makkhikā abhira-
manti;-- evam eva kho, gahapati, tāsaṃ devatānaṃ na evaṃ
hoti: Idaṃ amhākaṃ niccan ti vā dhuvan ti vā sassatan ti
vā; api ca yattha yatth' eva tā devatā abhinivisanti tattha
tatth' eva tā devatā abhiramantīti.
     Evaṃ vutte āyasmā Abhiyo6 Kaccāno āyasmantānaṃ
Anuruddhaṃ etad avoca: Sādhu, bhante Anuruddha; atthi
ca me ettha uttariṃ paṭipucchitabbaṃ.7 Yā tā, bhante,
devatā ābhā, sabbā tā parittābhā? udāhu sant' ettha ekaccā
devatā appamāṇābhā ti?
     Tadaṅgena kho, āvuso Kaccāna, sant'8 ettha ekaccā
devatā parittābhā, santi pan' etth' ekaccā devatā appa-
māṇābhā ti.
     Ko nu kho, bhante Anuruddha, hetu ko paccayo yena
tāsaṃ devatānaṃ ekaṃ devanikāyaṃ upapannānaṃ sant'
~11.149
etth' ekaccā devatā parittābhā santi pan' etth' ekaccā devatā
appamāṇābhā ti?
     Tena,1 āvuso Kaccāna, taṃ yev' ettha paṭipucchissāmi.
Yathā te khameyya, tathā naṃ vyākareyyāsi. Taṃ kim
maññasī, āvuso Kaccāna? Yvāyaṃ bhikkhu yāvatā ekam
rukkhamūlaṃ mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati,
yo cāyaṃ bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi vā rukkhamūlāni
mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati, -- imāsaṃ
ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ katamā cittabhāvanā maha-
ggatatarā ti?
     Yvāyaṃ, bhante, bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi vā ruk-
khamūlāni mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati,
ayaṃ imāsaṃ ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ mahaggatatarā ti.
     Taṃ kim maññasi, āvuso Kaccāna? Yvāyaṃ bhikkhu
yāvatā dve vā tīṇi vā rukkhamūlāni mahaggatan ti pharitvā
adhimuccitvā viharati, yo cāyaṃ bhikkhu yāvatā ekaṃ
gāmakkhettaṃ mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā
viharati, -- imāsaṃ ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ katamā
cittabhāvanā mahaggatatarā ti?
     Yvāyaṃ, bhante, {bhikkhu} yāvatā ekaṃ gāmakkhettaṃ
mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati, ayaṃ imāsaṃ
ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ mahaggatatarā ti.
     Taṃ kim maññasi, āvuso Kaccāna? Yvāyam bhikkhu
yāvatā ekaṃ gāmakkhettaṃ mahaggatan ti pharitvā
adhimuccitvā viharati, yo cāyaṃ bhikkhu yāvatā dve vā
tīṇi vā gāmakkhettāni mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā
viharati, -- imāsaṃ ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ katamā
cittabhāvanā mahaggatatarā ti?
     Yvāyaṃ, bhante, {bhikkhu} yāvatā dve vā tīṇi vā gāmak-
khettāni mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati,
ayaṃ imāsaṃ ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ mahaggatatarā
ti.
     Taṃ kim maññasi, āvuso Kaccāna? Yvāyaṃ bhikkhu
yāvatā dve vā tīṇi vā gāmakkhettāni mahaggatan ti pharitvā
~11.150
adhimuccitvā viharati, yo cāyaṃ bhikkhu yāvatā ekaṃ
mahārajjaṃ mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati,
-- imāsaṃ ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ katamā cittabhāvanā
mahaggatatarā ti?
     Yvāyaṃ, bhante, bhikkhu yāvatā ekaṃ mahārajjaṃ
mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati, ayaṃ imāsaṃ
ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ mahaggatatarā ti.
     Taṃ kim maññasi, āvuso Kaccāna? Yvāyaṃ bhikkhu
yāvatā ekaṃ mahārajjaṃ mahaggatan ti pharitvā adhimuc-
citvā viharati, yo cāyaṃ bhikkhu yāvatā dve vā tīṇi vā
mahārajjāni mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati,
imāsaṃ ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ katamā cittabhāvanā
mahaggatatarā ti?
     Yvāyaṃ bhikkhu, bhante, yāvatā dve vā tīṇi vā
mahārajjāni mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati,
ayaṃ imāsaṃ ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ mahaggatatarā ti.
     Taṃ kim maññasi, āvuso Kaccāna? Yvāyaṃ bhikkhu
yāvatā dve vā tīṇi vā mahārajjāni mahaggatan ti pharitvā
adhimuccitvā viharati, yo cāyaṃ bhikkhu yāvatā samudda-
pariyantaṃ paṭhaviṃ mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā
viharati, -- imāsaṃ ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ katamā
cittabhāvanā mahaggatatarā ti?
     Yvāyaṃ, bhante, bhikkhu yāvatā samuddapariyantaṃ
paṭhaviṃ mahaggatan ti pharitvā adhimuccitvā viharati,
ayaṃ imāsaṃ ubhinnaṃ cittabhāvanānaṃ mahaggatatarā ti.
     Ayaṃ kho, āvuso Kaccāna, hetu ayaṃ paccayo yena
tāsaṃ devatānaṃ ekaṃ devanikāyaṃ upapannānaṃ sant'
etth' ekaccā devatā parittābhā santi pan' etth' ekaccā devatā
appamāṇābhā ti.
     Sādhu, bhante Anuruddha; atthi ca me ettha uttariṃ
paṭipucchitabbaṃ.1 Yāvatā, bhante, devatā ābhā, sabbā tā
saṃkiliṭṭhābhā? 2 udāhu sant' etth' ekaccā devatā parisud-
dhābhā ti?
~11.151
     Tadaṅgena kho, āvuso Kaccāna, sant' etth' ekaccā
devatā saṃkiliṭṭhābhā, santi pan' etth' ekaccā devatā
parisuddhābhā ti.
     Ko nu kho, bhante Anuruddha, hetu ko paccayo yena
tāsaṃ devatānaṃ ekaṃ devanikāyaṃ upapannānaṃ sant'
etth' ekaccā devatā saṃkiliṭṭhābhā, santi pan' etth' ekaccā
devatā parisuddhābhā ti?
     Tena, āvuso Kaccāna, upaman te karissāmi. Upamāya
p' idh' ekacco1 viññū puriso bhāsitassa atthaṃ ājānāti.
Seyyathāpi, āvuso Kaccāna, telappadīpassa jhāyato telam pi
aparisuddham2 vaṭṭi3 pi aparisuddhā; so telassa pi aparisud-
dhattā vaṭṭiyā pi aparisuddhattā andhandhaṃ viya jhāyati,
-- evam eva kho, āvuso Kaccāna, idh' ekacco bhikkhu
saṃkiliṭṭhābham4 pharitvā adhimuccitvā viharati; tassa
kāyaduṭṭhullam pi na suppaṭippasaddhaṃ hoti, thīnamid-
dham pi na susamūhataṃ hoti, uddhaccakukkuccam pi na
suppaṭivinītaṃ hoti; so kāyaduṭṭhullassa pi na suppaṭip-
passaddhattā thīnamiddhassa pi na susamūhatattā uddhac-
cakukkuccassa pi na suppaṭivinītattā andhandhaṃ viya
jhāyati. So kāyassa bhedā param maraṇā Saṃkiliṭ-
ṭhābhānaṃ devānaṃ sahavyataṃ uppajjati. Seyyathāpi,
āvuso Kaccāna, telappadīpassa jhāyato telam pi parisuddhaṃ
vaṭṭi pi parisuddhā, so telassa pi parisuddhattā vaṭṭiyā pi
parisuddhattā na andhandhaṃ viya jhāyati, -- evam eva kho,
āvuso Kaccāna, idh' ekacco bhikkhu parisuddhābhāni5
pharitvā adhimuccitvā viharati, tassa kāyaduṭṭhullam pi
suppaṭippassaddhaṃ hoti, thīnamiddham pi susamūhataṃ
hoti, uddhaccakukkuccam pi suppaṭivinītaṃ hoti; so
kāyaduṭṭhullassa pi suppaṭippassaddhattā thīnamiddhassa
pi susamūhatattā uddhaccakukkuccassa pi suppaṭivinītattā
na andhandhaṃ viya jhāyati. So kāyassa bhedā param
maraṇā parisuddhābhānaṃ devānaṃ sahavyataṃ uppajjati.
~11.152
     Ayaṃ kho, āvuso Kaccāna, hetu ayaṃ paccayo yena
tāsaṃ devatānaṃ ekaṃ devanikāyaṃ upapannānaṃ sant'
etth' ekaccā devatā saṃkiliṭṭhābhā, santi pan' etth' ekaccā
devatā parisuddhābhā ti.
     Evaṃ vutte āyasmā Abhiyo Kaccāno āyasmantaṃ
Anuruddhaṃ etad avoca:-- Sādhu, bhante Anuruddha;
na, bhante, āyasmā Anuruddho evam āha: Evam me sutan
ti vā, evaṃ arahati bhavitun ti vā; atha ca pana, bhante,
āyasmā Anuruddho: Evam pi tā devatā iti pi1 devatā
tveva2 bhāsati. Tassa mayhaṃ, bhante, evaṃ hoti: Addhā
āyasmatā Anuruddhena tāhi devatāhi saddhiṃ sannivuttha-
pubban c' eva sallapitapubbañ ca sākacchā ca samāpajjita-
pubbā ti.
     Addhā kho te3 ayaṃ, āvuso Kaccāna, āsajja upanīya-
vācā bhāsitā; api ca te ahaṃ vyākarissāmi. Dīgharattaṃ
vo me, āvuso Kaccāna, tāhi devatāhi saddhiṃ sannivut-
thapubbañ c' eva sallapitapubbañ ca sākacchā ca samāpaj-
jitapubbā ti.
     Evaṃ vutte āyasmā Abhiyo Kaccāno Pañcakaṅgaṃ
thapatiṃ etad avoca: Lābhā te, gahapati, suladdhan te,
gahapati, yaṃ tvañ c' eva taṃ kaṅkhādhammaṃ pahāsi yam
p' imaṃ dhammapariyāyaṃ alatthamhā savanāyāti.
                      ANURUDDHASUTTAṂ SATTAMAṂ.
                       ----------------------------------