                              128.
     4Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosam-
biyaṃ viharati Ghositārāme. Tena kho pana samayena
Kosambiyaṃ Bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpanā
aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti. Atha kho
aññataro bhikkhu yena Bhagavā ten' upasaṃkami upasaṃ-
~11.153
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.
Ekamantaṃ ṭhito kho so bhikkhu Bhagavantaṃ etad
avoca: Idha, bhante, Kosambiyaṃ bhikkhū bhaṇḍanajātā
kalahajātā vivādāpānnā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitu-
dantā viharanti. Sādhu, bhante, Bhagavā yena te bhikkhū
ten' upasaṃkamatu anukampaṃ upādāyāti. Adhivāsesi
Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho Bhagavā yena te
bhikkhū ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā te bhikkhū
etad avoca: Alaṃ, bhikkhave; mā bhaṇḍanaṃ mā kala-
haṃ mā viggahaṃ mā vivādan ti.
     Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantaṃ etad
avoca: Āgametu, bhante, Bhagavā dhammassāmi; appos-
sukko, bhante, Bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anu-
yutto viharatu; mayam etena bhaṇḍanena kalahena
viggahena vivādena paññāyissāmāti.
     Dutiyam pi kho Bhagavā te bhikkhū etad avoca: Alaṃ,
bhikkhave; mā bhaṇḍanaṃ mā kalahaṃ mā viggahaṃ mā
vivādan ti. Dutiyam pi kho so bhikkhu Bhagavantaṃ etad
avoca: Āgametu, bhante, Bhagavā dhammassāmi; appos-
sukko, bhante, Bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ
anuyutto viharatu; mayam etena bhaṇḍanena kalahena
viggahena vivādena paññāyissāmāti.
     Tatiyam pi kho Bhagavā te bhikkhū etad avoca: Alaṃ,
bhikkhave; mā bhaṇḍanaṃ mā kalahaṃ mā viggahaṃ mā
vivādan ti. Tatiyam pi kho so bhikkhu Bhagavantaṃ etad
avoca: Āgametu, bhante, Bhagavā dhammassāmi; appos-
sukko, bhante, Bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anu-
yutto viharatu; mayam etena bhaṇḍanena kalahena vigga-
hena vivādena paññāyissāmāti.
     Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaraṃ ādāya Kosambiṃ1 piṇḍāya pāvisi, Kosambiyaṃ
piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto senā-
sanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaraṃ ādāya ṭhitako va imā
gāthā2 abhāsi:--
~11.154
Puthusaddo samajano1                 na bālo koci maññatha,2
Saṃghasmiṃ bhijjamānasmiṃ            nāññaṃ bhiyyo amaññaruṃ3
Parimuṭṭhā paṇḍitā bhāsā             vācā gocarabhāṇino
Yāv' icchanti mukhāyāmaṃ             yena nītā na taṃ vidū.
Akkocchi maṃ avadhi maṃ              ajini maṃ ahāsi me, --
Ye4 taṃ upanayhanti                  veraṃ tesaṃ na sammati.
Akkocchi maṃ avadhi maṃ              ajini maṃ ahāsi me, --
Ye taṃ na upanayhanti5               veraṃ tesūpasammati.
Na hi verana verāni                  sammantīdha6 kudācanaṃ,
Averena ca sammanti;                 -- esa dhammo sanantano.
Pare ca na vijānanti                 Mayam ettha yamāmase;7
Ye ca tattha vijānanti               tato sammanti medhagā.
Aṭṭhicchidā pāṇaharā8                gavāssadhanahārino
Ratthaṃ vilumpamānānaṃ               tesam pi hoti saṃgati;
Kasmā tumhāka9 no siyā?
Sace labhetha nipakaṃ sahāyaṃ        saddhiñcaraṃ sādhuvihāridhīraṃ,
Abhibhuyya sabbāni parissayāni       careyya ten' attamano satīmā.10
No ce labhetha nipakaṃ sahāyaṃ       saddhiñcaraṃ sādhuvihāridhīraṃ,
Rājā va raṭṭhaṃ vijitam pahāya       eko care mātaṅg' araññe va nāgo.
Ekassa caritaṃ seyyo,                na 'tthi bāle sahāyatā;
Eko care na ca pāpāni kayirā         appossukko mātaṅg' araññe
                                       va nāgo ti.
     11 Atha kho Bhagavā ṭhitako va imā gāthā bhāsitvā yena
Bālakaloṇakāragāmo ten' upasaṃkami. Tena kho pana
~11.155
samayena āyasmā Bhagu Bālakaloṇakāragāme viharati,
Addasā kho āyasmā Bhagu Bhagavantaṃ dūrato va āgac-
chantaṃ, disvāna āsanaṃ paññāpesi udakañ ca pādānaṃ.
Nisīdi Bhagavā paññatte āsane, nisajja pāde pakkhālesi.
Āyasmā pi kho Bhagu Bhagavantaṃ abhivādetvā ekaman-
taṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ
Bhaguṃ Bhagavā etad avoca: Kacci, bhikkhu, khama-
nīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kacci piṇḍakena na kilamasīti? --
Khamanīyaṃ Bhagavā, yāpanīyaṃ Bhagavā, na cāhaṃ
bhante, piṇḍakena kilamāmīti. -- Atha kho Bhagavā āya-
samantaṃ Bhaguṃ dhammiyā kathāya sandassetvā samā-
dapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāy' āsanā yena
Pācīnavaṃsadāyo ten' upasaṃkami. 1Tena kho pana sama-
yena āyasmā ca Anuruddho āyasmā ca Nandiyo āyasmā ca
Kiṃbilo2 Pācīnavaṃsadāye viharanti. Addasā kho dāya-
pālo Bhagavantaṃ dūrato va āgacchantaṃ, disvāna Bhaga-
vantaṃ etad avoca: Mā, samaṇa, etaṃ dāyaṃ pāvisi; sant'
ettha tayo kulaputtā attakāmarūpā viharanti; mā tesaṃ
aphāsum akāsīti. Assosi kho āyasmā Anuruddho dāya-
pālassa Bhagavatā saddhiṃ mantayamānassa, sutvāna
dāyapālaṃ etad avoca: Mā, āvuso dāyapāla, Bhagavantaṃ
vāresi; satthā no Bhagavā anuppatto ti. Atha kho āyasmā
Anuruddho yen' āyasmā ca Nandiyo āyasmā ca Kimbilo ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantañ ca Nandiyaṃ
āyasmantañ ca Kimbilaṃ etad avoca: Abhikkamath'
āyasmanto, abhikkhamath' āyasmanto; satthā no Bhagavā
anuppatto ti. Atha kho āyasmā ca Anuruddho āyasmā ca
Nandiyo āyasmā ca Kimbilo Bhagavantaṃ paccuggantvā
eko Bhagavato pattacīvaraṃ paṭiggahesi, eko āsanaṃ
paññāpesi, eko pādodakaṃ upaṭṭhapesi. Nisīdi Bhagavā
paññatte āsana; nisajja pāde pakkhālesi. Te pi kho
āyasmanto Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Anuruddhaṃ
Bhagavā etad avoca: Kacci vo, Anuruddhā, khamanīyaṃ,
kacci yāpanīyaṃ, kacci piṇḍakena na kilamathāti?
~11.156
     Khamanīyaṃ Bhagavā, yāpanīyaṃ Bhagavā, na ca
mayaṃ, bhante, piṇḍakena kilamāmāti.
     Kacci pana vo, Anuruddhā, samaggā sammodamānā
avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi
sampassantā viharathāti?
     Taggha mayaṃ, bhante, samaggā sammodamānā avi-
vadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi
sampassantā viharāmāti.
     Yathākathaṃ pana tumhe, Anuruddhā, samaggā
sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ
piyacakkhūhi sampassantā viharathāti?
     Idha mayhaṃ, bhante, evaṃ hoti: Lābhā vata me
suladdhaṃ vata me yo 'haṃ evarūpehi sabrahmacā-
rīhi saddhiṃ viharāmīti. Tassa mayhaṃ, bhante, imesu
āyasmantesu mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvī
c' eva raho ca, mettaṃ vacīkammaṃ,1 mettaṃ mano-
kammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvī c' eva raho ca. Tassa
mayhaṃ, bhante, evaṃ hoti: Yannūnāhaṃ sakaṃ
cittaṃ nikkhipitvā imesaṃ yeva āyasmantānaṃ cittassa
vasena vatteyyan ti. So kho ahaṃ, bhante, sakaṃ cittaṃ
nikkhipitvā imesaṃ yeva āyasmantānaṃ cittassa vasena
vattāmi. Nānā hi kho no, bhante, kāyā, ekañ ca pana
maññe cittan ti.
     Āyasmā pi kho Nandiyo, āyasmā pi Kimbilo Bhagavan-
taṃ etad avocuṃ: Mayham pi kho, bhante, evam hoti:
Lābhā vata me suladdhaṃ vata me yo 'haṃ . . . &c. as
above . . . ekañ ca pana maññe cittan ti.
     Evaṃ kho mayaṃ, bhante, samaggā sammodamānā
avivadamānā2 khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi
sampassantā3 viharāmāti.
     Sādhu sādhu, Anuruddhā. Kacci pana vo, Anuruddhā,
appamattā ātāpino pahitattā viharathāti?
~11.157
     Taggha mayaṃ, bhante, appamattā ātāpino pahitattā
viharāmāti.
     Yathākatham pana tumhe, Anuruddhā, appamattā
ātāpino pahitattā viharathāti?
     Idha, bhante, amhākaṃ yo paṭhamaṃ gāmato piṇḍāya
paṭikkamati, so āsanāni paññāpeti, pānīyaṃ paribhojanīyaṃ
upaṭṭhapeti, avakkārapātiṃ [upaṭṭhapeti. Yo pacchā gāmato
piṇḍāya paṭikkamati, sace hoti bhuttāvaseso, sace ākaṅkhati,
bhuñjati; no ce ākaṅkhati, appaharite vā chaḍḍeti, appāṇake
vā udake opilāpeti; so āsanāni paṭisāmeti, pāṇīyaṃ paribho-
janīyaṃ paṭisāmeti, avakkārapātiṃ] 1 dhovitvā2 paṭisāmeti
bhattaggaṃ sammajjati. Yo passati pānīyaghataṃ vā
paribhojanīyaghataṃ vā3 rittaṃ tucchaṃ, so upaṭṭhapeti;
sac' assa hoti avisayhaṃ hatthavikārena dutiyaṃ āmantetvā
hatthavilaṅghakena4 upaṭṭhapema. Na tveva mayaṃ,
bhante, tappaccayā vācaṃ bhindāma. Pañcāhikaṃ kho pana
mayaṃ, bhante, sabbarattiyaṃ5 dhammiyā kathāya sannisī-
dāma. -- Evaṃ kho mayaṃ, bhante, appamattā ātāpino
pahitattā viharāmāti.
     Sādhu sādhu, Anuruddhā. Atthi pana vo, Anuruddhā,
evaṃ appamattānaṃ ātāpīnaṃ pahitattānaṃ viharan-
tānaṃ uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso
adhigato phāsuvihāro ti?
     Idha mayaṃ, bhante, appamattā ātāpino pahitattā
viharantā obhāsañ c' eva sañjānāma dassanañ ca rūpānaṃ.
So kho pana no obhāso na cirass' eva antaradhāyati dassanañ
ca rūpānaṃ; tañ ca nimittaṃ na paṭivijjhāmāti.
     Taṃ kho pana vo, Anuruddhā, nimittaṃ paṭivijjhitab-
baṃ. Aham pi sudaṃ, Anuruddhā, pubbe va sambodhā
anabhisambuddho Bodhisatto va samāno obhāsañ c' eva
sañjānāmi dassanañ ca rūpānaṃ. So kho pana me obhāso
~11.158
na cirass' eva antaradhāyati dassanañ ca rūpānaṃ. Tassa
mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi: Ko nu kho hetu ko
paccayo yena me obhāso antaradhāyati dassanañ ca rūpānan
ti? Tassa mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi: Vicikicchā kho
me udapādi, vicikicchādhikaraṇañ ca pana me samādhi cavi,
samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañ ca rūpānaṃ;
so 'haṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā
uppajjissatīti. So kho ahaṃ, Anuruddhā, appamatto ātāpī
pahitatto viharanto obhāsañ c' eva sañjānāmi dassanañ ca
rūpānaṃ. So kho pana me obhāso na cirass' eva antara-
dhāyati dassanañ ca rūpānaṃ. Tassa mayhaṃ, Anuruddhā,
etad ahosi: Ko nu kho hetu ko paccayo yena me obhāso
antaradhāyati dassanañ ca rūpānan ti? Tassa mayhaṃ,
Anuruddhā, etad ahosi: Amanasikāro kho me udapādi,
amanasikārādhikaraṇañ ca pana1 me samādhi cavi, samā-
dhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañ ca rūpānaṃ.
So 'haṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā
uppajjissati na amanasikāro ti. So kho ahaṃ, Anuruddhā,
--pe-- tassa mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi: Thīnamid-
dhaṃ kho me udapādi, thīnamiddhādhikaraṇañ ca pana
me samādhi cavi, samādhimhi cute obhāso antaradhāyati
dassanañ ca rūpānaṃ. So 'ham tathā karissāmi yathā me
puna na vicikicchā uppajjissati na amanasikāro na thīna-
middhan ti. So kho ahaṃ, Anuruddhā, --pe-- tassa mayhaṃ,
Anuruddhā, etad ahosi: Chambhitattaṃ kho me udapādi,
chambhitattādhikaraṇañ ca pana me samādhi cavi, samā-
dhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañ ca rūpānaṃ.
(Seyyathāpi, Anuruddhā, puriso addhānamaggapaṭipanno,
tassa ubhatopasse vadhakā uppateyyuṃ,2 tassa ubhato-
nidānaṃ3 chambhitattaṃ uppajjeyya, -- evam eva kho me,
Anuruddhā, chambhitattaṃ udapādi, chambhitattādhikara-
ṇañ ca pana me samādhi cavi, samādhimhi cute obhāso
antaradhāyati dassanañ ca rūpānaṃ.) So 'haṃ tathā karis-
~11.159
sāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati na amanasi-
kāro na thīnamiddhaṃ na chambhitattan ti. So kho ahaṃ,
Anuruddhā, --pe-- tassa mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi:
Ubbillaṃ1 kho me udapādi, ubbillādhikaraṇañ ca pana me
samādhi cavi, samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassa-
nañ ca rūpānaṃ. (Seyyathāpi, Anuruddhā, puriso ekaṃ
nidhimukhaṃ gavesanto sakideva pañca nidhimukhāni
adhigaccheyya, tassa tatonidānaṃ ubbillaṃ uppajjeyya, --
evam eva kho, Anuruddhā, ubbillaṃ kho me udapādi,
ubbillādhikaraṇañ ca pana me samādhi cavi, samādhimhi
cute obhāso antaradhāyati dassanañ ca rūpānaṃ.) So 'haṃ
tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati
na amanasikāro na thīnamiddhaṃ na chambhitattaṃ na
ubbillan ti. So kho ahaṃ, Anuruddhā --pe-- tassa mayhaṃ,
Anuruddhā, etad ahosi: Duṭṭhullaṃ kho me udapādi, duṭṭh-
ullādhikaraṇañ ca pana me samādhi cavi, samādhimhi cute
obhāso antaradhāyati dassanañ ca rupānaṃ. So 'haṃ tathā
karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati na
amanasikāro na thīnamiddhaṃ na chambhitattaṃ na
ubbillaṃ na duṭṭhullan ti. So kho ahaṃ, Anuruddhā -- pe
-- tassa mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi: Accāraddhaviri-
yaṃ kho me udapādi, accāraddhaviriyādhikaraṇañ ca pana
me samādhi cavi, samādhimhi cute obhāso antaradhāyati
dassanañ ca rūpānaṃ. (Seyyathāpi, Anuruddhā, puriso
ubhohi hatthehi vaṭṭakaṃ gāḷhaṃ gaṇheyya,2 so tatth'
eva matameyya,3 -- evam eva kho, Anuruddhā, accāraddha-
viriyaṃ udapādi accāraddhaviriyādhikaraṇañ ca . . . dassa-
nañ ca rūpānaṃ.) So 'ham tathā karissāmi yathā me puna
na vicikicchā uppajjissati na amanasikāro na thīnamiddhaṃ
na chambhitattaṃ na ubbillaṃ na duṭṭhullaṃ na accārad-
dhaviriyan ti. So kho ahaṃ, Anuruddhā --pe-- tassa
mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi: Atilīnaviriyaṃ kho me
~11.160
udapādi atilīnaviriyādhikaraṇañ ca . . . dassanañ ca rūpā-
naṃ. (Seyyathāpi, Anuruddhā, puriso vaṭṭakaṃ sithilaṃ
gaṇheyya, so tassa1 hatthato uppateyya, -- evam eva kho me,
Anuruddhā, atilīnaviriyaṃ udapādi . . . dassanañ ca rūpā-
naṃ.) So 'haṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikic-
chā uppajjissati na amanasikāro . . . na accāraddhaviriyaṃ
na atilīnaviriyan ti. So kho ahaṃ, Anuruddhā --pe-- tassa
mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi: Abhijappā kho me
udapādi abhijappādhikaraṇañ ca pana . . . dassanañ ca
rūpānaṃ. So 'haṃ tathā karissāmi yathā me puna
na vicikicchā uppajjissati . . . na atilīvaviriyaṃ na
abhijappā ti. So kho ahaṃ, Anuruddhā --pe-- tassa
mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi: Nānattasaññā kho
me udapādi . . . dassanañ ca rūpānaṃ. So 'haṃ tathā
karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati . . . na
abhijappā na nānattasaññā ti.
     So kho ahaṃ, Anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto
viharanto obhāsañ c' eva sañjānāmi dassanañ ca rūpānaṃ.
So kho pana me obhāso na cirass' eva antaradhāyati das-
sanañ ca rūpānaṃ. Tassa mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi:
Ko nu kho hetu ko paccayo yena me obhāso antaradhāyati
dassanañ ca rupānan ti? Tassa mayhaṃ, Anuruddhā, etad
ahosi: Atinijjhāyitattaṃ kho me rūpānaṃ udapādi . . .
dassanañ ca rūpānaṃ. So 'haṃ tathā karissāmi yathā me
puna na vicikicchā uppajjissati . . . na nānattasaññā na
atinijjhāyitattaṃ rūpānan ti. So kho ahaṃ, Anuruddhā,
Vicikicchā cittassa upakkileso ti iti viditvā vicikicchaṃ
cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ; Amanasikāro cittassa upak-
kileso ti iti viditvā amanasikāraṃ cittassa upakkilesaṃ
pajahiṃ; Thīnamiddhaṃ cittassa upakkileso ti . . . pajahiṃ;
Chambhitattaṃ . . . pajahiṃ; Ubbillaṃ . . . pajahiṃ;
Duṭṭhullaṃ . . . pajahiṃ; Accāraddhaviriyaṃ . . . paja-
hiṃ; Atilīnaviriyaṃ . . . pajahiṃ; Abhijappā . . . pajahiṃ;
Nānattasaññā . . . pajahiṃ; Atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ
~11.161
cittassa upakkileso ti iti viditvā atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ
cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ.
     So kho ahaṃ, Anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto
viharanto obhāsaṃ hi kho sañjānāmi na ca rūpāni passāmi;
rūpāni hi kho passāmi na ca obhāsaṃ sañjānāmi kevalam pi
rattiṃ kevalam pi divasaṃ kevalam pi rattindivaṃ. Tassa
mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi: Ko nu kho hetu ko
paccayo yo 'haṃ obhāsaṃ hi kho sañjānāmi na ca rūpāni
passāmi, rūpāni hi kho passāmi na ca obhāsaṃ sañjānāmi
kevalam pi rattiṃ kevalam pi divasaṃ kevalam pi rattin-
divan ti? Tassa mayhaṃ, Anuruddhā, etad ahosi: Yasmiṃ
kho ahaṃ samaye rūpanimittaṃ amanasikaritvā obhāsani-
mittaṃ manasikaromi, obhāsaṃ hi kho tamhi samaye
sañjānāmi na ca rūpāni passāmi. Yasmiṃ panāhaṃ samaye
obhāsanimittaṃ amanasikaritvā rūpanimittaṃ manasikaromi,
rūpāni hi kho tamhi samaye passāmi na ca obhāsaṃ sañ-
jānāmi kevalam pi rattiṃ kevalam pi divasaṃ kevalam pi
rattindivan ti.
     So kho ahaṃ, Anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto
viharanto parittañ c' eva obhāsaṃ sañjānāmi parittāni ca
rūpāni passāmi, appamāṇañ ca obhāsaṃ sañjānāmi appa-
māṇāni ca rūpāni passāmi kevalam pi rattiṃ kevalam pi
divasaṃ kevalam pi rattindivaṃ. Tassa mayhaṃ, Anu-
ruddhā, etad ahosi: Ko nu kho hetu ko paccayo yo 'haṃ
parittañ c' eva obhāsaṃ sañjānāmi parittāni ca rūpāni
passāmi appamāṇañ c' eva obhāsaṃ sañjānāmi appamāṇāni
ca rūpāni passāmi kevalam pi rattiṃ kevalam pi divasaṃ
kevalam pi rattindivan ti? Tassa mayhaṃ, Anuruddhā,
etad ahosi: Yasmiṃ kho samaye paritto samādhi hoti,
parittam me tamhi samaye cakkhu hoti; so 'haṃ parittena
cakkhunā parittañ c' eva obhāsaṃ sañjānāmi parittāni ca
rūpāni passāmi. Yasmiṃ pana samaye apparitto me
samādhi hoti, appamāṇaṃ me tamhi samaye cakkhu hoti;
so 'ham appamāṇena cakkhunā appamāṇañ c' eva obhāsaṃ
sañjānāmi appamāṇāni ca rūpāni passāmi kevalam pi rattiṃ
kevalam pi divasaṃ kevalam pi rattindivan ti. Yato kho
~11.162
me, Anuruddhā, Vicikicchā cittassa upakkileso ti iti
viditvā vicikicchā cittassa upakkileso pahīno ahosi;
Amanasikāro cittassa upakkileso ti iti viditvā amanasikāro
cittassa upakkileso pahīno ahosi; Thīnamiddhaṃ . . .
pahīno ahosi; Chambhitattaṃ . . . pahīno ahosi; Ubbillaṃ
 . . . pahīno ahosi; Duṭṭhullaṃ . . . pahīno ahosi; Accā-
raddhaviriyaṃ . . . pahīno ahosi; Atilīnaviriyaṃ . . .
pahīno ahosi; Abhijappā . . . pahīno ahosi; Nānattasaññā
 . . . pahīno ahosi; Atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ cittassa
upakkileso ti iti viditvā atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ cittassa
upakkileso pahīno ahosi. Tassa mayhaṃ, Anuruddhā, etad
ahosi: Ye kho me cittassa upakkilesā,1 te me pahīnā.
Handa dānāhaṃ tividhena samādhiṃ bhāvemīti.2 So kho
ahaṃ, Anuruddhā, savitakkam pi savicāraṃ samādhiṃ
bhāvesiṃ, avitakkam pi vicāramattaṃ samādhiṃ bhāvesiṃ,
avitakkam pi avicāraṃ samādhim bhāvesiṃ, sappītikam pi
samādhiṃ bhāvesiṃ, nippītikam pi samādhiṃ bhāvesiṃ,
sātasahagatam pi samādhiṃ bhāvesiṃ, upekhāsahagatam pi
samādhiṃ bhāvesiṃ. Yato kho me, Anuruddhā, savitakko3
savicāro samādhi bhāvito ahosi, avitakko vicāramatto
samādhi bhāvito ahosi, avitakko avicāro samādhi bhāvito
ahosi, sappītiko pi samādhi bhāvito ahosi, nippītiko3 pi
samādhi bhāvito ahosi, upekhāsahagato samādhi bhāvito
ahosi, ñāṇañ ca pana me dassanaṃ udapādi: Akuppā me
vimutti, ayam antimā jāti, na 'tthi dāni punabbhavo ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Anuruddho
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                     UPAKKILESASUTTAṂ4 AṬṬHAMAṂ.
~11.163