                                129.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvat-
thiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante
ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad
avoca:--
     Tīṇ' imāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaṇāni bālani-
mittāni bālapadānāni.1 Katamāni tīṇi? Idha, bhikkhave,
bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī dukkatakamma-
kārī.2 No ce taṃ, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca
abhavissa dubbhāsitabhāsī dukkatakammakārī, kena naṃ3
paṇḍitā jāneyyum: Bālo ayaṃ bhavaṃ asappuriso ti?
Yasmā ca kho, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti
dubbhāsitabhāsī dukkatakammakārī, tasmā naṃ paṇḍitā
jānanti: Bālo ayaṃ bhavaṃ asappuriso ti. Sa kho so,
bhikkhave, bālo tividhaṃ diṭṭh' eva dhamme dukkhaṃ
domanassaṃ paṭisaṃvedeti. Sace, bhikkhave, bālo sabhāyaṃ
vā nisinno hoti rathiyāya4 vā nisinno hoti siṅghāṭake vā
nisinno hoti, tatra ce5 jano tajjaṃ tassāruppaṃ kathaṃ
manteti, sace, bhikkhave, balo pāṇātipātī hoti adinnādāyī
hoti kāmesu micchācārī hoti musāvādī hoti surāmeraya-
majjapamādaṭṭhāyī hoti, tatra, bhikkhave, bālassa evaṃ
hoti: Yaṃ kho jano tajjaṃ tassāruppaṃ kathaṃ manteti,
saṃvijjante te ca dhammā mayi ahañ ca tesu dhammesu
sandissāmīti. -- Idaṃ, bhikkhave, bālo paṭhamaṃ diṭṭh' eva
dhamme dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti.
     6Puna ca paraṃ, bhikkhave, bālo passati rājāno coraṃ
āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā7 kārente kasāhi pi
~11.164
tāḷente, vettehi pi tāḷente, addhadaṇḍakehi pi tāḷente,
hattham pi chindante, pādam pi chindante, hatthapādam pi
chindante, kaṇṇam pi chindante, nāsam pi chindante,
kaṇṇanāsam pi chindante, bilaṅgathālikam pi karonte,
saṅkhamuṇḍikam pi karonte, Rāhumukham pi karonte,
jotimālikam pi karonte, hatthapajjotikam pi karonte, eraka-
vattikam pi karonte, cīrakavāsikam pi karonte, eṇeyyakam
pi karonte, baḷisamaṃsikam pi karonte, kahāpaṇakam pi
karonte, khārāpatacchikam pi karonte, palighaparivattikam
pi karonte, palālapiṭhakam pi karonte, tattena pi telena
osiñcante, sunakhehi khādāpente, jīvantam pi sūle uttāsente,
asinā pi sīsaṃ chindante. Tatra, bhikkhave, bālassa evaṃ
hoti: Yathārūpānaṃ kho pāpakānaṃ kammānaṃ hetu
rājāno coraṃ āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā
kārenti kasāhi pi tāḷenti, vettehi pi tāḷenti addhadaṇḍakehi
pi tāḷenti,1 hattham pi chindanti, pādam pi chindanti,
hatthapādam pi . . . asinā pi sīsaṃ chindanti, -- vijjante
te ca dhammā mayi, ahañ ca tesu dhammesu sandissāmi.
Mañ ce pi rājāno jāneyyuṃ, mam pi rājāno gahetvā vividhā
kammakāraṇā kāreyyuṃ, kasāhi pi tāḷeyyuṃ, vettehi pi
tāḷeyyuṃ,2 . . . asinā pi chindeyyun ti. -- Idam pi, bhikkhave,
bālo dutiyaṃ diṭṭh' eva dhamme dukkhaṃ domanassaṃ
paṭisaṃvedeti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, balām pīṭhasamāruḷhaṃ3 vā
mañcasamāruḷhaṃ vā chamāya4 vā semānaṃ yāni 'ssa pubbe
pāpakāni kammāni kāyena duccaritāni vācāya duccaritāni
manasā duccaritāni, tāni 'ssa tamhi samaye olambanti
ajjholambanti abhippalambanti. Seyyathāpi, bhikkhave,
mahantānaṃ pabbatakūṭānaṃ chāyā sāyaṇhasamayaṃ
paṭhaviyā olambanti ajjholambanti abhippalambanti, -- evam
eva kho, bhikkhave, bālaṃ pīṭhasamāruḷhaṃ vā mañcasa-
māruḷhaṃ vā chamāya vā semānaṃ yāni 'ssa pubbe pāpa-
~11.165
kāni kammāni katāni kāyena duccaritāni vācāya duccaritāni
manasā duccaritāni tāni 'ssa tamhi samaye olambanti ajjho-
lambanti abhippalambanti. Tatra, bhikkhave, bālassa evaṃ
hoti: Akataṃ vata me kalyāṇaṃ akataṃ kusalaṃ akataṃ
bhīruttāṇaṃ, kataṃ pāpaṃ kataṃ luddaṃ kataṃ kibbisaṃ;
yāvatā hoti akatakalyāṇānaṃ akatakusalānaṃ akatabhīrut-
tāṇānaṃ katapāpānaṃ kataluddānaṃ katakibbisānaṃ gati,
taṃ gatiṃ pecca gacchāmīti. So socati kilamati paridevati,
urattāḷiṃ kandati sammohaṃ āpajjati. -- Idaṃ kho, bhik-
khave, bālo tatiyaṃ diṭṭh' eva dhamme dukkhaṃ domanas-
saṃ paṭisaṃvedeti.
     Sa kho so bhikkhu bālo kāyena duccaritaṃ caritvā
vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā
kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ uppajjati. Yaṃ kho taṃ, bhikkhave, sammā vada-
māno vadeyya: {Ekantaṃ} aniṭṭhaṃ ekantaṃ akantaṃ
ekantaṃ amanāpan ti nirayam eva etaṃ sammā vadamāno
vadeyya: {Ekantaṃ} aniṭṭhaṃ ekantaṃ akantaṃ ekantaṃ
amanāpan ti. Yāvañcidaṃ, bhikkhave, upamā pi na sukarā
yāva dukkhā nirayā ti.
     Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantaṃ etad
avoca: Sakkā pana me, bhante, upamā kātun ti?
     Sakkā bhikkhūti Bhagavā avoca: Seyyathāpi, bhikkhu,
coraṃ āgucāriṃ gahetvā rañño dasseyyuṃ: Ayan te, deva,
coro āgucārī, imassa yaṃ icchasi taṃ daṇḍaṃ paṇehīti; tam
enaṃ rājā evaṃ vadeyya: Gacchatha bho imaṃ purisaṃ
pubbaṇhasamayaṃ sattisatena hanathāti; tam enaṃ pubbaṇ-
hasamayaṃ sattisatena haneyyuṃ. Atha rājā majjhantikaṃ
samayaṃ evaṃ vadeyya: Ambho kathaṃ so puriso ti?
-- Tath' eva deva jīvatīti. -- Tam enaṃ rājā evaṃ vadeyya:
Gacchatha bho taṃ purisaṃ majjhantikaṃ samayaṃ satti-
satena hanathāti; tam enaṃ majjhantikaṃ samayaṃ satti-
satena haneyyuṃ. Atha rājā sāyaṇhasamayaṃ evaṃ vadeyya:
Ambho kathaṃ so puriso ti? -- Tath' eva deva jīvatīti. -- Tam
enaṃ rājā evaṃ vadeyya: Gacchatha bho taṃ purisaṃ
sāyaṇhasamayaṃ sattisatena hanathāti; tam enaṃ sāyaṇ-
~11.166
hasamayaṃ sattisatena haneyyuṃ. Taṃ kim maññatha,
bhikkhave? Api nu so puriso tīhi sattisatehi haññamāno
tatonidānaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvediyethāti?
     Ekissā pi, bhante, sattiyā haññamāno so puriso tato-
nidānaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvediyetha; ko pana
vādo tīhi sattisatehīti?
     Atha kho Bhagavā parittaṃ pāṇimattaṃ {pāsāṇaṃ}
gahetvā bhikkhū āmantesi: Taṃ kim maññatha, bhik-
khave? Katamo nu kho mahantataro, -- yo cāyaṃ mayā
paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito Himavā vā pabbatarājā ti?
     Appamatto kho ayaṃ, bhante, Bhagavatā paritto
pāṇimatto pāsāṇo gahito, Himavantaṃ pabbatarājānaṃ
upanidhāya saṅkham pi na upeti kalabhāgam pi na upeti
upanidhim1 pi na upetīti.
     Evam eva kho, bhikkhave, yaṃ so puriso tīhi satti-
satehi haññamāno tatonidānaṃ dukkhaṃ domanassaṃ
paṭisaṃvedeti, taṃ nerayikassa2 upanidhāya saṅkham pi na
upeti kalabhāgam pi na upeti upanidhim pi na upeti. Tam
enaṃ, bhikkhave, nirayapālā pañcavidhabandhanan nāma
kāraṇaṃ karonti: tattaṃ ayokhīlaṃ hatthe gamenti tattaṃ
ayokhīlaṃ dutiye hatthe gamenti tattaṃ ayokhīlaṃ pāde
gamenti tattaṃ ayokhīlaṃ dutiye pāde gamenti, tattaṃ
ayokhīlaṃ majjhe urasmiṃ gamenti. So tattha dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vedeti; na ca tāva kālaṃ karoti
yā va na taṃ pāpaṃ kammaṃ byantihoti. Tam enaṃ niraya-
pālā saṃvesetvā3 kūṭhārīhi4 tacchanti. So tattha dukkhā
tippa5 kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva
na taṃ pāpaṃ kammaṃ byantihoti. Tam enaṃ, bhikkhave,
nirayapālā uddhaṃ pādaṃ adho siraṃ ṭhapetvā vāsīhi
tacchanti. So tattha6 --pe-- yāva na taṃ pāpaṃ kammaṃ
byantihoti. Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā rathe yojetvā
ādittāya paṭhaviyā sampajjalitāya sañjotibhūtāya7 sārenti pi
~11.167
paccāsārenti pi. So tattha --pe-- yāva na taṃ pāpaṃ
kammaṃ byantihoti. Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā
mahantaṃ aṅgārapabbataṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ sañjoti-
bhūtaṃ āropenti pi oropenti pi. So tattha dukkhā tippā
kaṭuka vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ
pāpaṃ kammaṃ byantihoti. Tam enaṃ, bhikkhave, niraya-
pālā uddhaṃ pādaṃ adho siraṃ gahetvā tattāya lohakumbhiyā
pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya. So
tattha pheṇuddehakaṃ paccati. So tattha pheṇuddehakaṃ
paccamāno sakim pi uddhaṃ gacchati, sakim pi adho
gacchati, sakim pi tiriyaṃ. So tattha dukkhā tippā kaṭukā
vedanā vedeti na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpaṃ
kammaṃ byantihoti. Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā
Mahāniraye pakkhipanti. So kho pana, bhikkhave, Mahāni-
rayo catukkaṇṇo catudvāro vibhatto bhāgaso mito ayopākāra-
pariyanto ayasā paṭikujjito; tassa ayomayā bhūmi jalitā
tejasā yutā samantā yojanasataṃ pharitvā tiṭṭhati sabbadā. I
     Anekapariyāyena pi kho ahaṃ, bhikkhave, nirayakathaṃ
katheyyaṃ, yāvañcidaṃ, bhikkhave, na sukaraṃ akkhā-
nena pāpuṇituṃ yāva dukkhā nirayā.
     Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā.
Te allāni pi tiṇāni sukkāni dantullahakaṃ khādanti. Katame
ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā? -- Assā
goṇā gadrabhā ajā migā, ye vā pan' aññe pi keci tiracchā-
nagatā pāṇā tiṇabhakkhā. Sa kho so, bhikkhave, bālo idha
pubbe rasādo idha pāpāni kāmmāni karitvā kāyassa bhedā
param maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahavyataṃ uppajjati ye te
sattā tiṇabhakkhā.
     Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā;
te dūrato va gūthagandhaṃ ghāyitvā dhāvanti: Ettha
bhuñjissāma, ettha bhuñjissāmāti. Seyyathāpi nāma
brāhmaṇā āhutigandhena2 dhāvanti: Ettha bhuñjissāma,
ettha bhuñjissāmāti, -- evam eva kho, bhikkhave, santi
tiracchānagatā pāṇā gūṭhabhakkhā; te dūrato va gūtha-
~11.168
gandhaṃ ghāyitvā dhāvanti: Ettha bhuñjissāma, ettha
bhuñjissāmāti. Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā
pāṇā gūthabhakkhā? -- Kukkuṭā sūkarā soṇā sigālā, ye vā
pan' aññe pi keci tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā. Sa
kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni
kammāni karitvā kāyassa bhedā param maraṇā tesaṃ
sattānaṃ sahavyataṃ uppajjati ye te sattā gūthabhakkhā.
     Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā andhakāre
jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti. Katame ca,
bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti andha-
kāre jīyanti andhakāre mīyanti? -- Kīṭā puḷavā gaṇḍuppādā
ye vā pan' aññe pi keci tiracchānagatā pāṇā andhakāre
jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti. Sa kho so,
bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni
karitvā kāyassa bhedā param maraṇā tesaṃ sattānaṃ
sahavyataṃ uppajjati ye te sattā andhakāre jāyanti andha-
kāre jīyanti andhakāre mīyanti.
     Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā udakasmiṃ
jāyanti udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti. Katame
ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā udakasmiṃ jāyanti
udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti? -- Macchā kacchapā
suṃsumārā ye vā pan' aññe pi keci tiracchānagatā pāṇā
udakasmiṃ jāyanti udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti.
Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni
kammāni karitvā kāyassa bhedā param maraṇā tesaṃ sattā-
naṃ sahavyataṃ uppajati ye te sattā udakasmiṃ jāyanti
udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti.
     Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā asucismiṃ
jāyanti asucismiṃ jīyanti asucismiṃ mīyanti. Katame ca,
bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā asucismiṃ jāyanti asucis-
miṃ jīyanti asucismiṃ mīyanti? -- Ye te, bhikkhave, sattā
pūtimacche vā jāyanti pūtimacche vā jīyanti pūtimacche vā
mīyanti; pūtikuṇape vā; pūtikummāse vā; candanikāya
vā; oḷigalle1 vā jāyanti -- pe2 --. Sa kho so, bhikkhave,
~11.169
bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā
kāyassa bhedā param maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahavyataṃ
uppajjati ye te sattā asucismiṃ jāyanti asucismiṃ jīyanti
asucismiṃ mīyanti.
     Anekapariyāyena pi kho ahaṃ, bhikkhave, tiracchāna-
yonikathaṃ katheyyaṃ, yāvañ c' idaṃ, bhikkhave, na
sukaraṃ akkhānena pāpuṇituṃ yāva dukkhā tiracchāna-
yoni.
     Seyyathāpi puriso, bhikkhave, ekacchigaḷaṃ yugaṃ
samudde pakkhipeyya, tam enaṃ puratthimo vāto pacchi-
mena saṃhareyya pacchimo vāto puratthimena saṃhareyya
uttaro vāto dakkhiṇena saṃhareyya dakkhiṇo vāto uttarena
saṃhareyya; tatr' assa kāṇo kacchapo; so vassasatassa1
accayena sakiṃ ummujjeyya. -- Taṃ kim maññatha, bhik-
khave? Api nu so kāṇo kacchapo amukasmiṃ ekacchiggaḷe
yuge gīvaṃ paveseyyāti?
     Yadi nūna, bhante, kadāci karahaci dīghassa addhuno
accayenāti.
     Khippataraṃ kho so, bhikkhave, kāṇo kacchapo
amukasmiṃ ekacchiggaḷe yuge gīvaṃ paveseyya, ato
dullabhatarāhaṃ, bhikkhave, manussattaṃ vadāmi sakiṃ
vinipātagatena bālena. Taṃ kissa hetu? Na h' ettha,
bhikkhave, atthi dhammacariyā samacariyā kusalakiriyā
puññakiriyā, aññamaññakhādikā ettha, bhikkhave, vattati
dubbalamārikā.2 Sa kho so, bhikkhave, bālo sace kadāci
karahaci dīghassa addhuno accayena manussattaṃ āgacchati,
yāni tāni nīcakulāni -- caṇḍālakulaṃ vā nesādakulaṃ vā
veṇakulaṃ3 vā rathakārakulaṃ vā pukkusakulaṃ vā --
tathārūpe kule paccājāyati daḷidde appannapāṇabhojane
kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati. So ca
hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako bavhābādho kāṇo vā kunī
vā khañjo vā pakkhahato vā na lābhī annassa pānassa vat-
~11.170
thassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadī-
peyyassa; so kāyena duccaritaṃ carati vācāya duccaritaṃ
carati manasā duccaritaṃ carati; so kāyena duccaritaṃ
caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā
kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ uppajjati.
     Seyyathāpi, bhikkhave, akkhadhutto paṭhamen' eva
kaliggahena puttam pi jīyetha dāram pi jīyetha sabbasāpa-
teyyam1 pi jīyetha, uttarim pi anubandhaṃ2 nigaccheyya
Appamattako so, bhikkhave, kaliggaho yaṃ so akkhadhutto
paṭhamen' eva kaliggahena puttam pi jīyetha dāram pi
jīyetha sabbasāpateyyam pi jīyetha uttarim pi anubandhaṃ
nigaccheyya. Atha kho ayam eva mahantataro kaliggaho
yaṃ so bālo kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ
caritvā manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā param
maraṇā apāyaṃ duggatim vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati.
Ayam pi, bhikkhave, kevalaparipūrā3 bālabhūmi.
     Tiṇ' imāni, bhikkhave, paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni
paṇḍitanimittāni paṇḍitapadānāni. Katamāni tīṇi? Idha,
bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī
sukatakammakārī. No ce taṃ, paṇḍito sucin-
titacintī ca abhavissa subhāsitabhāsī sukatakammakārī,
kena naṃ paṇḍitā jāneyyaṃ: Paṇḍito ayaṃ bhavaṃ sap-
puriso ti? Yasmā ca kho. bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī
ca hoti subhāsitabhāsī sukatakammakārī, tasmā naṃ paṇ-
ḍitā jānanti: Paṇḍito ayaṃ bhavaṃ sappuriso it. Sa
kho so, bhikkhave, ayaṃ paṇḍito tividhaṃ diṭṭhe va dhamme
sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, Sace, bhikkhave, paṇ-
ḍito sabhāya vā nisinno hoti rathiyāya vā nisinno hoti
siṅghāṭake vā nisinno hoti, tatra ce4 jano tajjaṃ tassārup-
paṃ kathaṃ manteti, sace, bhikkhave, paṇḍito pāṇātipātā
paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchā-
~11.171
cārā paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti surāmeraya-
majjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, -- tatra, bhikkhave, paṇ-
ḍitassa evaṃ hoti: Yaṃ kho jano tajjaṃ tassāruppaṃ
kathaṃ manteti, saṃvijjante te dhammā mayi ahañ ca tesu
dhammesu sandissāmīti. -- Idaṃ, bhikkhave, paṇḍito paṭha-
maṃ diṭṭhe va dhammo sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, paṇḍito passati rājāno coraṃ
āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente kasāhi pi
tāḷente vettehi pi tāḷente . . . (&c., as page 164) . . . asinā pi
sīsaṃ chindante. Tatra, bhikkhave, paṇḍitassa evaṃ hoti:
Yathārūpānaṃ kho pāpakānaṃ kammānaṃ hetu rājāno
coraṃ āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārenti, --
kasāhi pi tāḷenti vettehi pi tāḷenti . . . asinā pi sīsaṃ
chindanti, -- na te dhammā mayi saṃvijjante, ahañ ca na tesu
dhammesu sandissāmīti. -- Idaṃ, bhikkhave, paṇḍito dutiyaṃ
diṭṭhe va dhamme sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, paṇḍitaṃ pīṭhasamāruḷhaṃ
vā mañcasamāruḷhaṃ vā chamāya vā semānaṃ yāni 'ssa
pubbe kalyāṇāni kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya
sucaritāni manasā sucaritāni tāni 'ssa tamhi samaye
olambanti ajjholambanti abhippalambanti. Seyyathāpi,
bhikkhave, mahantānaṃ pabbatakūṭānaṃ chāyā sāyaṇhasa-
mayaṃ paṭhaviyā olambanti ajjholambanti abhippalambanti,
-- evam eva kho, bhikkhave, paṇḍitaṃ pīṭhasamāruḷhaṃ vā
mañcasamāruḷhaṃ vā chamāya vā semānaṃ yāni 'ssa pubbe
kalyāṇāni . . . ajjholambanti abhippalambanti. Tatra,
bhikkhave, paṇḍitassa evaṃ hoti: Akataṃ vata me pāpaṃ
akataṃ luddaṃ akataṃ kibbisaṃ, kataṃ kalyāṇaṃ kataṃ
kusalaṃ kataṃ bhīruttāṇaṃ; yāvatā hoti akatapāpānaṃ
akataluddānaṃ akatakibbisānaṃ katakalyāṇānaṃ katakusa-
lānaṃ katabhīruttāṇānaṃ gati, taṃ gatiṃ pecca gacchāmīti.
So na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati
na sammohaṃ āpajjati. -- Idaṃ, bhikkhave, paṇḍito tatiyaṃ
diṭṭhe va dhamme sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti.
     Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito kāyena sucaritaṃ caritvā
vācāya sucaritaṃ caritvā manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa
                                                                             7
~11.172
bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati.
Yaṃ kho taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya: Ekan-
taṃ iṭṭhaṃ ekantaṃ kantaṃ1 ekantaṃ manāpan ti, saggam
eva taṃ sammā vadamāno vadeyya: Ekantaṃ iṭṭhaṃ ekan-
taṃ kantaṃ ekantaṃ manāpan ti. Yāvañcidaṃ, bhik-
khave, upamā pi na sukarā yāva sukhā saggā ti.
     Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantaṃ etad
avoca: Sakkā pana, bhante, upamā kātun ti?
     Sakkā bhikkhūti Bhagavā avoca: Seyyathāpi, bhikkhu,
rājā cakkavattī sattahi ratanehi samannāgato catuhi ca
iddhīhi, tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti.
     Katamehi sattahi?
     Idha, bhikkhu, rañño khattiyassa muddhāvasittassa
tadahu 'posathe pannarase sīsaṃ nahātassa uposathikassa
uparipāsādavaragatassa dibbaṃ cakkaratanaṃ pātubhavati
sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbākāraparipūraṃ;
disvāna rañño khattiyassa muddhāvasittassa evaṃ hoti2:--
Sutaṃ kho pana me taṃ: Yassa rañño khattiyassa
muddhāvasittassa tadahu 'posathe pannarase sīsaṃ nahā-
tassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṃ cakka-
ratanaṃ pātubhavati sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ
sabbākāraparipūraṃ, so hoti rājā cakkavattīti.3 Assan
nu kho ahaṃ rājā cakkavattīti? Atha kho, bhikkhave,
rājā khattiyo muddhāvasitto uṭṭhāy' āsanā4 vāmena
hatthena bhiṅkāraṃ5 gahetvā dakkhiṇena hatthena cakka-
ratanaṃ abbhukkirati:6 Pavattatu bhavaṃ cakkarata-
naṃ, abhivijinātu bhavaṃ cakkaratanan ti. Atha kho
taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ puratthimaṃ disaṃ
pavattati, anvadeva rājā cakkavattī saddhiṃ caturaṅ-
giniyā senāya. Yasmiṃ kho pana, bhikkhave, padese
cakkaratanaṃ patiṭṭhāti, tatra rājā cakkavattī vāsaṃ
upeti saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. Ye kho pana,
~11.173
bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rājānaṃ
cakkavattiṃ upasaṃkamitvā evam āhaṃsu: Ehi kho
mahārāja; svāgataṃ mahārāja; sakan te mahārājā; anusāsa
mahārājāti. Rājā cakkavattī evam āha: Pāṇo na hantabbo
adinnaṃ nādātabbaṃ, kāmesu micchā na caritabbā, musā
na bhāsitabbā, majjaṃ na pātabbaṃ, yathābhuttañ1 ca
bhuñjathāti. Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya
paṭirājāno, te rañño cakkavattissa anuyuttā bhavanti.
Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ puratthimaṃ
samuddaṃ ajjhogahetvā paccuttaritvā dakkhiṇaṃ disaṃ
pavattati --pe-- dakkhiṇaṃ3 samuddaṃ ajjhogahetvā
paccuttaritvā pacchimaṃ disaṃ pavattati --pe-- pacchimaṃ3
samuddaṃ paccuttaritvā uttariṃ disaṃ pavattati, anvadeva
rājā cakkavattī saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṃ
kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṃ patiṭṭhāti. tatra
rājā cakkavattī vāsaṃ upeti saddhiṃ caturaṅginiyā senāya.
Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno, te
rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṃkamitvā evam {āhaṃsu}: Ehi
kho mahārāja; svāgatam mahārājā; sakan te mahārāja;
anusāsa mahārājāti. Rājā cakkavattī evam āha: Pāṇo na
hantabbo . . . bhuñjathāti. Ye kho pana, bhikkhave,
uttarāya disāya paṭirājāno te rañño cakkavattissa anuyutta
bhavanti. Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ
samuddapariyantaṃ paṭhaviṃ abhivijinitvā tam eva4 rāja-
dhāniṃ paccāgantvā rañño cakkavattissa antepuradvāre
akkhāhataṃ maññe tiṭṭhati, rañño cakkavattissa antepura-
dvāraṃ upasobhayamānaṃ Rañño, bhikkhave, cakkavattissa
evarūpaṃ cakkaratanaṃ pātubhavati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa hatthira-
tanaṃ pātubhavati, sabbaseto sattappatiṭṭho iddhimā
vehāsaṅgamo Uposatho nāma nāgarājā. Disvāna rañño
cakkavattissa cittam pasīdati: Bhaddakaṃ vata bho hatthi-
yānaṃ, sace damathaṃ upeyyāti. Atha kho taṃ, bhikkhave,
~11.174
hatthiratanaṃ seyyathāpi nāma bhaddo hatthājānīyo
dīgharattaṃ suparidanto, evam eva damathaṃ upeti.
Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tam eva hatthira-
tanaṃ vīmaṃsamāno pubbaṇhasamayaṃ abhirūhitvā samud-
dapariyantaṃ paṭhaviṃ anusaṃyāyitvā1 tam eva rājadhāniṃ
paccāgantvā pātarāsam akāsi. Rañño, bhikkhave, cak-
kavattissa evarūpaṃ hatthiratanaṃ pātubhavati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa assa-
ratanaṃ pātubhavati, sabbaseso kākasīso muñjakeso
iddhimā vehāsaṅgamo Valāho2 nāma assarājā. Disvāna
rañño cakkavattissa cittam pasīdati: Bhaddakaṃ vata bho
assayānaṃ sace damathaṃ upeyyāti. Atha kho taṃ,
bhikkhave, assaratanaṃ seyyathāpi nāma bhaddo assājānīyo
dīgharattaṃ suparidanto, evaṃ eva dhamathaṃ upeti.
Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tam eva assara-
tanaṃ vīmaṃsamāno pubbaṇhasamayaṃ abhirūhitvā
samuddapariyantaṃ paṭhaviṃ anusaṃyāyitvā tam eva rāja-
dhāniṃ paccāgantvā pātarāsam akāsi. Rañño, bhikkhave,
cakkavattissa evarūpaṃ assaratanaṃ pātubhavati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa maṇira-
tanaṃ pātubhavati. So hoti maṇi veḷuriyo subho jātimā
aṭṭhaṃso suparikammakato. Tassa kho pana, bhikkhave,
maṇiratanassa ābhā samantā yojanaṃ phuṭā hoti. Bhūta-
pubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tam eva maṇiratanaṃ
vīmaṃsamāno caturaṅginaṃ senaṃ sannayhitvā maṇiṃ
dhajaggaṃ āropetvā rattandhakāratimisāyam pāyāsi. Ye
kho pana, bhikkhave, samantā gāmā ahesuṃ, te ten'
obhāsena kammante payojesuṃ Divā ti maññamānā.
Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ maṇiratanaṃ
pātubhavati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa itthi-
ratanaṃ pātubhavati,3 abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya
vaṇṇapokkharatāya samannāgatā nātidīghā nātirassā nāti-
~11.175
kisā1 nātithūlā nātikāḷī2 nāccodāta atikkantā mānusaṃ
vaṇṇaṃ appattā dibbaṃ vaṇṇaṃ. Tassa kho pana, bhik-
khave, itthiratanassa evarūpo kāyasamphasso hoti, seyya-
thāpi nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno vā. Tassa kho
pana, bhikkhave, itthiratanassa sīte uṇhāni gattāni honti,
uṇhe sītāni gattāni honti. Tassa kho pana, bhikkhave,
itthiratanassa kāyato candanagandho vāyati, mukhato
uppalagandho vāyati. Taṃ kho pana, bhikkhave, itthi-
ratanaṃ rañño cakkavattissa pubbuṭṭhāyinī hoti pacchāni-
pātinī kiṃkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī. Taṃ
kho pana, bhikkhave, itthiratanaṃ rājānaṃ cakkavattiṃ
manasā pi no aticarati kuto3 kāyena. Rañño. bhikkhave,
cakkavattissa evarūpaṃ itthiratanaṃ pātubhavati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa gaha-
patiratamaṃ pātubhavati. Tassa kammavipākajaṃ dibbaṃ
cakkhu pātubhavati yena nidhiṃ passati sassāmikam pi
assāmikam pi. So rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṃkamitvā
evam āha: Appossukko tvaṃ, deva, hohi; ahan te dhanena
dhanakaraṇīyaṃ karissāmīti. Bhūtapubbaṃ, bhikkhave,
rājā cakkavattī tam eva gahapatiratanaṃ vīmaṃsamāno
nāvaṃ abhirūhitvā majjhe Gaṅgāya nadiyā sotaṃ ogahetvā4
gahapatiratanaṃ etad avoca: Attho me, gahapati, hirañña-
suvaṇṇenāti. -- Tena hi, mahārāja, ekaṃ tīraṃ nāvā upetūti.
-- Idh' eva me, gahapati, attho hiraññasuvaṇṇenāti. -- Atha
kho naṃ, bhikkhave, gahapatiratanaṃ ubhohi hatthehi
udakaṃ5 omasitvā pūraṃ hiraññasuvaṇṇassa kumbhiṃ
uddharitvā rājānaṃ cakkavattiṃ evam āha: Alam ettāvatā
mahārāja; katam ettāvatā mahārāja; pūjitam ettāvatā6
mahārājāti. Rājā cakkhavattī evam āha: Alam ettāvatā
gahapati; katam ettāvatā gahāpati; pūjitam ettāvatā
gahapatīti. Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ
gahapatiratanaṃ pātubhavati.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa pariṇā-
~11.176
yakaratanaṃ pātubhavati, paṇḍito vyatto medhāvī paṭibalo1
rājānaṃ cakkavattiṃ upaṭṭhapetabbaṃ upaṭṭhapetuṃ apayā-
petabbaṃ apayāpetuṃ ṭhapetabbaṃ ṭhapetuṃ. So rājānaṃ
cakkavattiṃ upasaṃkamitvā evam āha: Appossukko tvaṃ,
deva, hohi; aham anusāsissāmīti. Rañño, bhikkhave,
cakkavattissa evarūpaṃ pariṇāyakaratanaṃ pātubhavati.
     Rājā, bhikkhave, cakkavattī imehi sattahi2 ratanehi
samannāgato hoti.
     Katamāhi catuhi iddhīhi?
     Idha, bhikkhave, rājā cakkavattī abhirūpo hoti dassanīyo
pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato ativiya
aññehi manussehi. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya
paṭhamāya iddhiyā samannāgato hoti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī dīghāyuko
hoti ciraṭṭhitiko ativiya aññehi manussehi. Rājā, bhikkhave,
cakkavattī imāya dutiyāya iddhiyā samannāgato hoti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī appābādho
hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato
nātisītāya nāccuṇhāya ativiya aññehi manussehi. Rājā,
bhikkhave, cakkavattī imāya tatiyāya iddhiyā samannāgato
hoti.
     Puna ca paraṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī brāhmaṇa-
gahapatikānaṃ piyo hoti manāpo. Seyyathāpi, bhikkhave,
pitā puttānam piyo hoti manāpo, evam eva kho, bhikkhave,
rājā cakkavattī brāhmaṇagahapatikānam piyo hoti manāpo.
Rañño pi, bhikkhave, cakkavattissa brāhmaṇagahapatikā
piyā honti manāpā. Seyyathāpi, bhikkhave, pitu puttā piyā
honti manāpā, evam eva kho, bhikkhave, rañño cakkavattissa
brāhmaṇagahapatikā piyā honti manāpā. Bhūtapubbaṃ,
bhikkhave, rājā cakkavattī caturaṅginiyā senāya uyyāna-
bhūmiṃ niyyāsi. Atha kho, bhikkhave, brāhmaṇagaha-
patikā rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṃkamitvā evam āhaṃsu:
Ataramāno, deva, yāhi yathā tam mayaṃ cirataram passey-
yāmāti. Rājā pi, bhikkhave, cakkavattī sārathiṃ āmantesi:
~11.177
Ataramāno, sārathi, pesehi yathā 'haṃ brāhmaṇagahapatike
cirataraṃ passeyyan ti. Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya
catutthāya iddhiyā samannāgato hoti.
     Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāhi catuhi iddhīhi
samannāgato hoti.
     Taṃ kim maññatha, bhikkhave? Api nu kho rājā
cakkavattī imehi sattahi ratanehi samannāgato imāhi catuhi
ca iddhīhi tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedi-
yethāti?
     Ekamekena pi tena, bhante, ratanena samannāgato rājā
cakkavattī tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedi-
yetha; ko pana vādo sattahi ratanehi catuhi ca iddhīhīti.
     Atha kho Bhagavā parittaṃ pāṇimattaṃ pāsāṇaṃ
gahetvā bhikkhū āmantesi:-- Taṃ kim maññatha, bhik-
khave?  Katamo nu kho mahantataro? Yo cāyaṃ mayā
paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito Himavā vā pabbatarājā ti?
     Appamattako ayaṃ, bhante, Bhagavatā paritto pāṇimatto
pāsāṇo gahito, Himavantaṃ pabbatarājānaṃ upanidhāya
saṅkham pi na upeti kalabhāgam pi na upeti upanidhim pi
na upetīti.
     Evam eva kho, bhikkhave, yaṃ1 rājā cakkavattī sattahi
ratanehi catuhi ca iddhīhi tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ
paṭisaṃvedeti, taṃ dibbassa sukhassa upanidhāya saṅkham
pi na upeti kalabhāgam pi na upeti upanidhim pi na upeti.
Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito sace kadāci karahaci dīghassa
addhuno accayena manussattaṃ āgacchati, yāni tāni uccā-
kulāni -- khattiyamahāsālakulaṃ vā brāhmaṇamahāsālakulaṃ
vā gahapatimahāsālakulaṃ vā -- tathārūpe kule paccājāyati
aḍḍhe2 mahaddhane mahābhoge pahutajātarūparajate pahu-
tavittūpakaraṇe pahutadhanadhaññe; so ca hoti abhirūpo
dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samann-
āgato, lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandha-
vilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. So kāyena sucaritaṃ
carati vācāya sucaritaṃ carati manasā sucaritaṃ carati; so
~11.178
kāyena sucaritaṃ caritvā vācāya sucaritaṃ caritvā manasā
sucaritaṃ caritvā kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppajjati. Seyyathāpi, bhikkhave, akkha-
dhutto paṭhamen' eva kaṭaggahena mahantaṃ bhogak-
khandhaṃ adhigaccheyya. Appamattako so, bhikkhave,
kaṭaggaho yaṃ so akkhadhutto paṭhamen' eva kaṭaggahena
mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigaccheyya. Atha kho
ayam eva tato mahantataro kaṭaggaho yaṃ so paṇḍito
kāyena sucaritaṃ caritvā vācāya sucaritaṃ caritvā manasā
sucaritaṃ caritvā kāyassa bhedā param maraṇa sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppajjati. Ayaṃ, bhikkhave, kevalaparipūrā
paṇḍitabhūmīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                     BĀLAPAṆḌITASUTTAṂ NAVAMAṂ.
                       ----------------------------------