                                13.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
sambahulā bhikkhū pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ
~9.84
ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisiṃsu. Atha kho tesaṃ bhik-
khūnaṃ etad-ahosi: Atippago kho tāva Sāvatthiyaṃ piṇ-
ḍāya carituṃ, yan-nūna mayaṃ yen' aññatitthiyānaṃ parib-
bājakānaṃ ārāmo ten' upasaṅkameyyāmāti. Atha kho te
bhikkhū yen' aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo ten'
upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi pa-
ribbājakehi saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ
nisinne kho te bhikkhū te aññatitthiyā paribbājakā etad-avo-
cuṃ: Samaṇo āvuso Gotamo kāmānaṃ pariññaṃ paññāpeti,
mayam-pi kāmānaṃ pariññaṃ paññāpema; samaṇo āvuso
Gotamo rūpānaṃ pariññaṃ paññāpeti, mayam-pi rūpānaṃ
pariññaṃ paññāpema; samaṇo āvuso Gotamo vedanānaṃ
pariññaṃ paññāpeti, mayam-pi vedanānaṃ pariññaṃ paññā-
pema; idha no āvuso ko viseso ko adhippāyo kiṃ nānākara-
ṇaṃ samaṇassa vā Gotamassa amhākaṃ vā, yadidaṃ dhamma-
desanāya vā dhammadesanaṃ anusāsaniyā vā anusāsanin-ti.
Atha kho te bhikkhū tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ
bhāsitaṃ n' eva abhinandiṃsu na paṭikkosiṃsu, anabhinan-
ditvā appaṭikkositvā uṭṭhāy' āsanā pakkamiṃsu: Bhagavato
santike etassa bhāsitassa atthaṃ ājānissāmāti.
     Atha kho te bhikkhū Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pac-
chābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantā yena Bhagavā ten' upasaṅ-
kamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekaman-
taṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū Bhaga-
vantaṃ etad-avocuṃ: Idha mayaṃ bhante pubbanhasa-
mayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya
pāvisimha, tesaṃ no bhante amhākaṃ etad-ahosi: Atippago
kho tāva Sāvatthiyaṃ piṇḍāya carituṃ, yan-nūna mayaṃ
yen' aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo ten' upasaṅ-
kameyyāmāti. Atha kho mayaṃ bhante yen' aññatitthiyānaṃ
paribbājakānaṃ ārāmo ten' upasaṅkamimha, upasaṅkamitvā
tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ sammodimha,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdimha. Ekamantaṃ nisinne kho bhante te aññatitthiyā
paribbājakā amhe etad-avocuṃ: Samaṇo āvuso Gotamo
kāmānaṃ pariññaṃ paññāpeti, mayam-pi kāmānaṃ pariññaṃ
~9.85
paññāpema; samaṇo āvuso Gotamo rūpānaṃ p. p., mayam-
pi rūpānaṃ p. p., samaṇo āvuso Gotamo vedanānaṃ p. p.,
mayam-pi vedanānaṃ p. p.; idha no āvuso ko viseso ko adhip-
pāyo kiṃ nānākaraṇaṃ samaṇassa vā Gotamassa amhākaṃ
vā, yadidaṃ dhammadesanāya vā dhammadesanaṃ anusāsa-
niyā vā anasāsanin-ti. Atha kho mayaṃ bhante tesaṃ
aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ bhāsitaṃ n' eva abhinan-
dimha na paṭikkosimha, anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāy'
āsanā pakkamimha: Bhagavato santike etassa bhāsitassa at-
thaṃ ājānissāmāti.
     Evaṃvādino bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evam-
assu vacanīyā: Ko pan' āvuso kāmānaṃ assādo ko ādinavo
kiṃ nissaraṇaṃ, ko rūpānaṃ assādo ko adīnavo kiṃ nissa-
raṇaṃ, ko vedanānaṃ assādo ko ādīnavo kiṃ nissaraṇan-ti.
Evaṃ puṭṭhā bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā na c' eva
sampāyissanti uttariñ-ca vighātaṃ āpajjissanti, taṃ kissa
hetu: yathā taṃ bhikkhave avisayasmiṃ. Nāhan-taṃ bhik-
khave passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassa-
maṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo imesaṃ pañ-
hānaṃ veyyākaraṇena cittaṃ ārādheyya aññatra Tathāgatena
vā Tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā.
     Ko ca bhikkhave kāmānaṃ assādo: Pañc' ime bhik-
khave kāmaguṇā, katame pañca: cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā, sotaviñ-
ñeyyā saddā --pe-- ghānaviññeyyā gandhā -- jivhāviññeyyā
rasā -- kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piya-
rūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Ime kho bhikkhave pañca
kāmaguṇā. Yaṃ kho bhikkhave ime pañca kāmaguṇe pa-
ṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ kāmānaṃ assādo.
     Ko ca bhikkhave kāmānaṃ ādīnavo: Idha bhikkhave
kulaputto yena sippaṭṭhānena jīvikaṃ kappeti, yadi muddāya
yadi gaṇanāya yadi saṅkhānena yadi kasiyā yadi vaṇijjāya
yadi gorakkhena yadi issatthena yadi rājaporisena yadi sip-
paññatarena, sītassa purakkhato uṇhassa purakkhato, ḍaṃsa-
makasa-vātātapa-siriṃsapasamphassehi rissamāno, khuppi-
pāsāya mīyamāno, ayam-pi bhikkhave kāmānaṃ ādīnavo
sandiṭṭhiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṃ kāmā-
~9.86
dhikaraṇaṃ kāmānam-eva hetu. Tassa ce bhikkhave kula-
puttassa evaṃ uṭṭhahato ghaṭato vāyamato te bhogā nābhi-
nipphajjanti, so socati kilamati paridevati, urattāḷiṃ kandati,
sammohaṃ āpajjati: moghaṃ vata me uṭṭhānaṃ, aphalo vata
me vāyāmo ti. Ayam-pi bhikkhave k. ā. sandiṭṭhiko . . .
kāmānam-eva hetu. Tassa ce bhikkhave kulaputtassa evaṃ
uṭṭhahato ghaṭato vāyamato te bhogā abhinipphajjanti, so
tesaṃ bhogānaṃ ārakkhādhikaraṇaṃ dukkhaṃ domanassaṃ
paṭisaṃvedeti: kinti me bhoge n' eva rājāno hareyyuṃ na
corā hareyyuṃ na aggi ḍaheyya na udakaṃ vaheyya na ap-
piyā dāyādā hareyyun-ti. Tassa evaṃ ārakkhato gopayato
te bhoge rājāno vā haranti corā vā haranti aggi vā ḍahati
udakaṃ vā vahati appiyā vā dāyādā haranti. So socati kila-
mati paridevati, urattāḷiṃ kandati, sammohaṃ āpajjati:
yam-pi me ahosi tam-pi no na-tthīti. Ayam-pi bhik-
khave k. ā. sandiṭṭhiko . . . kāmānam-eva hetu. Puna ca
paraṃ bhikkhave kāmahetu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ
kāmānam-eva hetu rājāno pi rājūhi vivadanti, khattiyā pi
khattiyehi v., brāhmaṇā pi brāhmaṇehi v., gahapatī pi gaha-
patīhi vivadanti, mātā pi puttena vivadati, putto pi mātarā
v., pitā pi puttena v., putto pi pitarā v., bhātā pi bhātarā v.,
bhātā pi bhaginiyā v., bhaginī pi bhātarā v., sahāyo pi sa-
hāyena vivadati. Te tattha kalaha-viggaha-vivādam-āpannā
aññamaññaṃ pāṇīhi pi upakkamanti, leḍḍūhi pi u., daṇḍehi
pi u., satthehi pi upakkamanti; te tattha maraṇam-pi ni-
gacchanti maraṇamattam-pi dukkhaṃ. Ayam-pi bhikkhave
k. ā. sandiṭṭhiko . . . kāmānam-eva hetu. Puna ca paraṃ
bhikkhave kāmahetu k. k. kāmānam-eva hetu asicammaṃ
gahetvā dhanukalāpaṃ sannayhitvā ubhatoviyūḷhaṃ saṅgāmaṃ
pakkhandanti ususu pi khippamānesu sattisu pi khippamānāsu
asisu pi vijjotalantesu; te tattha usūhi pi vijjhanti, sattiyā
pi vijjhanti, asinā pi sīsaṃ chindanti, te tattha maraṇam-pi
nigacchanti maraṇamattam-pi dukkhaṃ. Ayam-pi bhik-
khave k. ā. sandiṭṭhiko . . . kāmānam-eva hetu. Puna ca
paraṃ bhikkhave kāmahetu k. k. kāmānam-eva hetu asi-
cammaṃ gahetvā dhanukalāpaṃ sannayhitvā addāvalepanā
upakāriyo pakkhandanti ususu pi khippamānesu sattisu pi
~9.87
khippamānāsu asisu pi vijjotalantesu; te tattha usūhi pi vij-
jhanti sattiyā pi vijjhanti pakkaṭṭhiyā pi osiñcanti abhivag-
gena pi omaddanti asinā pi sīsaṃ chindanti; te tattha ma-
raṇam-pi nigacchanti maraṇamattam-pi dukkhaṃ. Ayam-
pi bhikkhave k. ā. sandiṭṭhiko . . . kāmānam-eva hetu. Puna
ca paraṃ bhikkhave kāmahetu k. k. kāmānam-eva hetu san-
dhim-pi chindanti, nillopam-pi haranti, ekāgārikam-pi ka-
ronti, paripanthe pi tiṭṭhanti, paradāram-pi gacchanti; tam-
enaṃ rājāno gahetvā vividhā kammakaraṇā karonti: kasāhi
pi tāḷenti, vettehi pi tāḷenti, addhadaṇḍakehi pi tāḷenti.
hattham-pi chindanti, pādam-pi ch., hatthapādam-pi ch.,
kaṇṇaṃ-pi ch., nāsam-pi ch., kaṇṇanāsam-pi chindanti.
bilaṅgathālikam-pi karonti, saṅkhamuṇḍikam-pi k., Rā-
humukham-pi k., jotimālikam-pi k., hatthapajjotikam-pi k.,
erakavattikam-pi k., cīrakavāsikam-pi k., eṇeyyakam-pi k.,
baḷisamaṃsikam-pi k., kahāpaṇakam-pi k., khārāpatacchi-
kam-pi k., palighaparivattikam-pi k., palālapīṭhakam-pi
karonti, tattena pi telena osiñcanti, sunakhehi pi khādāpenti.
jīvantam-pi sūle uttāsenti, asinā pi sīsaṃ chindanti; te
tattha maraṇam-pi nigacchanti maraṇamattam-pi dukkhaṃ.
Ayam-pi bhikkhave k. ā. sandiṭṭhiko . . . kāmānam-eva
hetu. Puna ca paraṃ bhikkhave kāmahetu kāmanidānaṃ
kāmādhikaraṇaṃ kāmānam-eva hetu kāyena duccaritaṃ ca-
ranti, vācāya, d. c., manasā d. c.; te kāyena duccaritaṃ ca-
ritvā vācāya d. c. manasā d. c. kāyassa bhedā param-maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjanti. Ayaṃ
bhikkhave kāmānaṃ ādīnavo samparāyiko dukkhakkhandho
kāmahetu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānam-eva hetu.
     Kiñ-ca bhikkhave kāmānaṃ nissaraṇaṃ: Yo kho bhik-
khave kāmesu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṃ. idaṃ
kāmānaṃ nissaraṇaṃ.
     Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṃ
kāmānaṃ assādañ-ca assādato ādīnavañ-ca ādīnavato nissa-
raṇañ-ca nissaraṇato yathābhūtaṃ na-ppajānanti, te vata
sāmaṃ vā kāme parijānissanti paraṃ vā tathattāya samā-
dapessanti yathāpaṭipanno kāme parijānissatīti n' etaṃ ṭhā-
naṃ vijjati. Ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
~9.88
vā evaṃ kāmānaṃ assādaṃ assādato ādīnavañ-ca ādīna-
vato nissaraṇañ-ca nissaraṇato yathābhūtaṃ pajānanti, te
vata sāmaṃ vā kāme parijānissanti paraṃ vā tathattāya
samādapessanti yathāpaṭipanno kāme parijānissatīti ṭhānam-
etaṃ vijjati.
     Ko ca bhikkhave rūpānaṃ assādo: Seyyathā pi bhik-
khave khattiyakaññā vā brāhmaṇakaññā vā gahapatikaññā
vā pannarasavassuddesikā vā soḷasavassuddesikā vā nāti-
dīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāḷī na accodātā,
paramā sā bhikkhave tasmiṃ samaye subhā vaṇṇanibhā ti.
-- Evam-bhante -- Yaṃ kho bhikkhave subhaṃ vaṇṇa-
nibhaṃ paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ ayaṃ rūpā-
naṃ assādo.
     Ko ca bhikkhave rūpānaṃ ādīnavo: Idha bhikkhave
tam-eva bhaginiṃ passeyya aparena samayena asītikaṃ vā
navutikaṃ vā vassasatikaṃ vā jātiyā, jiṇṇaṃ gopānasivaṅkaṃ
bhoggaṃ daṇḍaparāyanaṃ pavedhamānaṃ gacchantiṃ, ātu-
raṃ gatayobbanaṃ khaṇḍadantiṃ palitakesiṃ vilūnaṃ kha-
litasiraṃ valinaṃ tilakāhatagattiṃ, taṃ kim-maññatha bhik-
khave: yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādīnavo
pātubhūto ti. -- Evam-bhante. -- Ayam-pi bhikkhave rū-
pānaṃ ādīnavo. Puna ca paraṃ bhikkhave tam-eva bha-
giniṃ passeyya ābādhikaṃ dukkhitaṃ bāḷhagilānaṃ sake
muttakarīse palipannaṃ semānaṃ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṃ
aññehi saṃvesiyamānaṃ, taṃ kim-maññatha bhikkhave: yā
purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādīnavo pātubhūto
ti. -- Evam-bhante. -- Ayam-pi bhikkhave rūpānaṃ ādī-
navo. Puna ca paraṃ bhikkhave tam-eva bhaginiṃ pas-
seyya, sarīraṃ sīvathikāya chaḍḍitaṃ ekāhamataṃ vā dvī-
hamataṃ vā tīhamataṃ vā, uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vi-
pubbakajātaṃ, taṃ kiṃ-maññatha bhikkhave: yā purimā
subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādīnavo pātubhūto ti. --
Evam-bhante. -- Ayam-pi bhikkhave rūpānaṃ ādīnavo.
Puna ca paraṃ bhikkhave tam-eva bhaginiṃ passeyya, sa-
rīraṃ sīvathikāya chaḍḍitaṃ kākehi vā khajjamānaṃ kula-
lehi vā kh. gijjhehi vā kh. supānehi vā kh. sigālehi vā kh.
vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṃ; taṃ kim-maññatha
~9.89
bhikkhave: yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādī-
navo pātubhūto ti. -- Evam-bhante. -- Ayam-pi bhikkhave
rūpānaṃ ādīnavo. Puna ca paraṃ bhikkhave tam-eva
bhaginiṃ passeyya, sarīraṃ sīvathikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhika-
saṅkhalikaṃ samaṃsalohitaṃ nahārusambandhaṃ, -- aṭṭhika-
saṅkhalikaṃ nimmaṃsalohitamakkhitaṃ nahārusambandhaṃ, --
aṭṭhikasaṅkhalikaṃ apagatamaṃsalohitaṃ nahārusambandhaṃ,
-- aṭṭhikāni apagatasambandhāni disāvidisā vikkhittāni, aññena
hatthaṭṭhikaṃ aññena pādaṭṭhikaṃ aññena jaṅghaṭṭhikaṃ
aññena ūraṭṭhikaṃ aññena kaṭaṭṭhikaṃ aññena piṭṭhikaṇṭa-
kaṃ aññena sīsakaṭāhaṃ; taṃ kim-maññatha bhikkhave:
yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādīnavo pātu-
bhūto ti. -- Evam-bhante. -- Ayam-pi bhikkhave rūpānaṃ
ādīnavo. Puna ca paraṃ bhikkhave tam-eva bhaginiṃ pas-
seyya, sarīraṃ sīvathikāya chaḍḍitaṃ, aṭṭhikāni setāni saṅ-
khavaṇṇūpanibhāni, -- aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni, --
aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni; taṃ kiṃ-maññatha bhik-
khave: yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādīnavo
pātubhūto ti. -- Evam-bhante. -- Ayam-pi bhikkhave rū-
pānaṃ ādīnavo.
     Kiñ-ca bhikkhave rūpānaṃ nissaraṇaṃ: Yo bhikkhave
rūpesu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṃ, idaṃ rū-
pānaṃ nissaraṇaṃ.
     Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṃ
rūpānaṃ assādañ-ca assādato ādīnavañ-ca ādīnavato nissa-
raṇañ-ca nissaraṇato yathābhūtaṃ na-ppajānanti, te vata
sāmaṃ vā rūpe parijānissanti paraṃ vā tathattāya samāda-
pessanti yathāpaṭipanno rūpe parijānissatīti n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
evaṃ rūpānaṃ . . . yathābhūtaṃ pajānanti . . . ṭhānam-etaṃ
vijjati.
     Ko ca bhikkhave vedanānaṃ assādo: Idha bhikkhave
bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi sa-
vitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu
vivicc' eva . . . upasampajja viharati, n' eva tasmiṃ samaye
attabyābādhāya ceteti na parabyābādhāya ceteti na ubhaya-
~9.90
byābādhāya ceteti, abyābajjhaṃ yeva tasmiṃ samaye veda-
naṃ vedeti. Abyābajjhaparamāhaṃ bhikkhave vedanānaṃ
assādaṃ vadāmi. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu vitakka-
vicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodi-
bhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ
jhānaṃ -- tatiyaṃ jhānaṃ -- catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
viharati. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu sukhassa ca
pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadomanas-
sānaṃ atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ
catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, n eva tasmiṃ sa-
maye attabyābādhāya ceteti na parabyābādhāya ceteti na
ubhayabyābādhāya ceteti. abyābajjhaṃ yeva tasmiṃ samaye
vedanaṃ vedeti. Abyābajjhaparamāhaṃ bhikkhave vedanā-
naṃ assādaṃ vadāmi.
     Ko ca bhikkhave vedanānaṃ ādīnavo: Yaṃ bhikkhave
vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṃ vedanā-
naṃ ādīnavo.
     Kiñ-ca bhikkhave vedanānaṃ nissaraṇaṃ: Yo bhik-
khave vedanāsu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṃ,
idaṃ vedanānaṃ nissaraṇaṃ.
     Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṃ
vedanānaṃ assādañ-ca assādato ādīnavañ-ca ādīnavato
nissaraṇañ-ca nissaraṇato yathābhūtaṃ na-ppajānanti, te
vata sāmaṃ vā vedanā parijānissanti paraṃ vā tathattāya
samādapessanti yathāpaṭipanno vedanā parijānissatīti n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati. Ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāh-
maṇā vā evaṃ vedanānaṃ assādañ-ca assādato ādīnavañ-ca
ādīnavato nissaraṇañ-ca nissaraṇato yathābhūtaṃ pajānanti,
te vata sāmaṃ vā vedanā parijānissanti paraṃ vā tathattāya
samādapessanti yathāpaṭipanno vedanā parijānissatīti ṭhā-
nam-etaṃ vijjatīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                 MAHĀDUKKHAKKHANDHASUTTAṂ. TATIYAṂ.
                       -------------------------------
~9.91