                                130.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti
te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
Seyyathāpi, bhikkhave, dve agārā sadvārā, tattha cakkhumā
puriso majjhe ṭhito passeyya manusse gehaṃ pavisante pi
nikkhamante pi anusañcarante pi anuvicarante pi, -- evam
eva kho ahaṃ, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākam-
mūpage satte passāmi:-- Ime vata bhonto sattā kāyasucari-
tena samannāgatā vacī --pe-- manosucaritena samannāgatā
ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikamma-
samādānā, te kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
samannāgatā vacī --pe-- manosucaritena samannāgatā ariyā-
~11.179
naṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamā-
dānā, te kāyassa bhedā param maraṇā manussesu upapannā.
Ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacī
--pe-- manoduccaritena ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā
micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā param
maraṇā pettivisayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā
kāyaduccaritena samannāgatā vacī --pe-- manoduccaritena
samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchā-
diṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraṇā
tiracchānayoniṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāya-
duccaritena . . . te kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā ti.
     1 Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā nānābāhāsu gahetvā
Yamassa rañño dassenti [: Ayaṃ, deva, puriso ametteyyo
asāmañño abrahmañño na kule jeṭṭhāpaccayī; imassa devo
daṇḍaṃ paṇetūti.] 2
     Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā paṭhamaṃ devadūtaṃ
samanuyuñjati samanugāhati samanubhāsati: Ambho purisa,
na tvaṃ addasa manussesu paṭhamaṃ devadūtaṃ pātubhūtan
ti? -- So evam āha: Nāddasaṃ, bhante ti. -- Tam enaṃ,
bhikkhave, Yamo rājā evam āha: Ambho purisa, na tvaṃ
addasa manussesu daharaṃ kumāraṃ mandaṃ uttānaseyya-
kaṃ sake muttakarīse palipannaṃ semānan ti? -- So evam
āha: Addasaṃ, bhante ti. -- Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo
rājā evam āha: Ambho purisa, tassa te viññussa sato
mahallakassa na3 etad ahosi: Aham pi kho 'mhi jāti-
dhammo jātiṃ anatīto, handāhaṃ kalyāṇaṃ karomi kāyena
vācāya manasā ti? -- So evam āha: Nāsakkhissaṃ, bhante;
pamādassaṃ, bhante ti. -- Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo
rājā evam āha: Ambho purisa, pamādavatāya na kalyāṇam
akāsi kāyena vācāya manasā. Taggha tvaṃ, ambho purisa,
tathā karissanti yathā taṃ pamattaṃ. Taṃ kho pana te
etaṃ pāpaṃ kammaṃ n' eva mātarā kataṃ na pitarā
~11.180
kataṃ na bhātarā kataṃ na bhaginiyā kataṃ na mittā-
maccehi kataṃ na ñātisālohitehi kataṃ na samaṇabrāh-
maṇehi kataṃ na devatāhi kataṃ; tayā v' etaṃ pāpaṃ
kammaṃ kataṃ; tvañ ñeva etassa vipākaṃ paṭisaṃvedis-
sasīti.
     Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā paṭhamaṃ devadūtaṃ
samanuyuñjitvā samanugāhitvā samanubhāsitvā dutiyaṃ
devadūtaṃ samanuyuñjati samanugāhati samanubhāsati:
Ambho purisa, na tvaṃ addasa manussesu dutiyaṃ deva-
dūtaṃ pātubhūtan ti? -- So evam āha: Nāddasaṃ, bhante
ti. -- Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā evam āha: Ambho
purisa, na tvaṃ addasa manussesu itthiṃ vā purisaṃ vā
asītikam vā navutikaṃ vā vassasatikaṃ vā jātiyā1 jiṇṇaṃ
gopānasivaṅkaṃ bhoggaṃ daṇḍaparāyanaṃ pavedhamānaṃ
gacchantaṃ āturaṃ gatayobbanaṃ khaṇḍadantaṃ palitake-
saṃ vilūnaṃ khalitaṃsiraṃ2 valīnaṃ tilakāhatagattan ti?
-- So evam āha: Addasam bhante ti. -- Tam enaṃ, bhikkhave,
Yamo rājā evam āha: Ambho purisa, tassa te viññussa sato
mahallakassa na etad ahosi: Aham pi kho 'mhi jarādhammo
jaraṃ anatīto, handāhaṃ kalyāṇaṃ karomi kāyena vācāya
manasā ti? -- So evam āha: Nāsakkhissaṃ, bhante; pamā-
dassam, bhante ti. -- Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā evam
āha: Ambho purisa, pamādavatāya na kalyāṇam akāsi
kāyena vācāya manasā; taggha tvaṃ, ambho purisa, tathā
karissanti yathā taṃ pāmattaṃ. Taṃ kho pana te etaṃ
pāpaṃ kammaṃ n' eva mātarā kataṃ na pitarā kataṃ na
bhātarā kataṃ na bhaginiyā kataṃ na mittāmaccehi kataṃ
na ñātisālohitehi kataṃ na samaṇabrāhmaṇehi kataṃ na
devatāhi kataṃ; tayā v' etaṃ pāpaṃ kammaṃ kataṃ; tvañ
ñeva etassa vipākaṃ paṭisaṃvedissasīti.
     Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā dutiyaṃ devadūtaṃ
samanuyuñjitvā samanugāhitvā samanubhāsitvā tatiyaṃ
devadūtaṃ samanuyuñjati samanugāhati samanubhāsati:
~11.181
Ambho purisa, na tvaṃ addasa manussesu tatiyaṃ devadū-
taṃ pātubhūtan ti? -- So evam āha: Nāddasaṃ bhante ti. --
Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā evam āha: Ambho purisa,
na tvaṃ addasa manussesu itthiṃ vā purisaṃ vā ābādhikaṃ
dukkhitaṃ bāḷhagilānaṃ sake muttakarīse palipannaṃ
semānaṃ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṃ aññehi saṃvesiyamānan
ti? -- So evam āha: Addasaṃ, bhante ti. -- Tam enaṃ,
bhikkhave, Yamo rājā evam āha: Ambho purisa, tassa te
viññussa sato mahallakassa na etad ahosi: Aham pi kho
'mhi byādhidhammo byādhiṃ anatīto; handāhaṃ kalyāṇaṃ
karomi kāyena vācāya manasā ti? -- So evam āha: Nāsak-
khissaṃ bhante; pamādassaṃ bhante ti. -- Tam enaṃ, bhik-
khave, Yamo rājā evam āha: Ambho purisa, pamādavatāya
na kalyāṇam akāsi kāyena vācāya manasā; taggha tvaṃ,
ambho purisa, tathā karissanti yathā taṃ pamattaṃ. Taṃ
kho pana te etaṃ pāpaṃ kammaṃ n' eva mātarā kataṃ na
pitarā kataṃ na bhātarā kataṃ na bhaginiyā kataṃ na
mittāmaccehi kataṃ na ñātisālohitehi kataṃ na samaṇa-
brāhmaṇehi kataṃ na devatāhi kataṃ; tayā v' etaṃ pāpaṃ
kammaṃ kataṃ; tvañ ñeva tassa vipākaṃ paṭisaṃvedis-
sasīti.
     Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā tatiyaṃ devadūtaṃ
samanuyuñjitvā samanugāhitvā samanubhāsitvā catutthaṃ
devadūtaṃ samanuyuñjati samanugāhati samanubhāsati:
Ambho purisa, na tvaṃ addasa manussesu catutthaṃ
devadūtaṃ pātubhūtan ti? -- So evam āha: Nāddasaṃ
bhante ti. -- Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā evam āha:
Ambho purisa, na tvaṃ addasa manussesu rājāno coraṃ
āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente, -- kasāhi
pi tāḷente vettehi pi tāḷente addhadaṇḍakehi pi . . .
(&c., as p.164) . . . asinā pi sīsaṃ chindante ti?
-- So evam āha: Addasaṃ, bhante ti. -- Tam enaṃ,
bhikkhave, Yamo rājā evam āha: Ambho purisa, tassa
te viññussa sato mahallakassa na etad ahosi: Ye kira
bho pāpakāni kammāni karonti, te diṭṭh' eva dhamme
evarūpā vividhā kammakāraṇā karīyanti, kimaṅga pana
~11.182
parattha; handāhaṃ kalyāṇaṃ karomi kāyena vācāya
manasā ti? -- So evam āha: Nāsakkhissaṃ bhante; pamā-
dassaṃ bhante ti. -- Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā evam
āha: Ambho purisa, pamādavatāya na kalyāṇam akāsi
kāyena vācāya manasā; taggha tvaṃ, ambho purisa, tathā
karissanti yathā taṃ pamattaṃ. Taṃ kho pana te etaṃ
pāpaṃ kammaṃ n' eva mātarā kataṃ na pitarā kataṃ . . .
na devatāhi kataṃ; tayā v' etaṃ pāpaṃ kammaṃ kataṃ;
tvañ ñeva tassa vipākaṃ paṭisaṃvedissasīti.
     Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā catutthaṃ devadūtaṃ
samanuyuñjitvā samanugāhitvā samanubhāsitvā, pañcamaṃ
devadūtaṃ samanuyuñjati samanugāhati samanubhāsati:
Ambho purisa, na tvaṃ addasa manussesu pañcamaṃ deva-
dūtaṃ pātubhūtan ti? So evaṃ āha: Nāddasaṃ bhante
ti. -- Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā evam āha: Ambho
purisa, na tvaṃ addasa manussesu itthiṃ vā purisaṃ vā ekā-
hamataṃ vā dvīhamataṃ vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ1
vinīlakaṃ vipubbakajātan ti? -- So evam āha: Addasaṃ,
bhante ti. -- Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā evam āha:
Ambho purisa, tassa te viññussa sato mahallakassa na etad
ahosi: Aham pi kho 'mhi maraṇadhammo maraṇaṃ anatīto;
handāhaṃ kalyāṇaṃ karomi kāyena vācāya manasā ti? -- So
evam āha: Nāsakkhissaṃ bhante, pamādassaṃ bhante ti. --
Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā evam āha: Ambho purisa,
pamādavatāya na kalyāṇam akāsi kāyena vācāya manasā;
taggha tvaṃ, ambho purisa, tathā karissanti yathā taṃ
pamattaṃ. Taṃ kho pana te etaṃ pāpaṃ kammaṃ n' eva
mātarā kataṃ na pitarā kataṃ . . . na devatāhi kataṃ;
tayā v' etaṃ pāpaṃ kammaṃ kataṃ; tvañ ñeva tassa
vipākaṃ paṭisaṃvedissasīti.
     Tam enaṃ, bhikkhave, Yamo rājā pañcamaṃ deva-
dūtaṃ samanuyuñjitvā sumanugāhitvā samanubhāsitvā
tuṇhī hoti.
     Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā pañcavidhābandha-
~11.183
nan nāma kāraṇaṃ karonti, tattaṃ ayokhīlaṃ hatthe gamenti,
tattaṃ ayokhīlaṃ dutiye hatthe gamenti, tattaṃ ayokhīlaṃ
pāde gamenti tattaṃ ayokhīlaṃ dutiye pāde gamenti, tattaṃ
ayokhīlaṃ majjhe urasmiṃ gamenti. So tattha dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na
taṃ pāpaṃ kammaṃ byantihoti. Tam enaṃ, bhikkhave,
nirayapālā saṃvesitvā kuṭhārīhi tacchanti; so tattha dukkhā
--pe--.1 Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā uddhapādaṃ
adhosiraṃ ṭhapetvā2 vāsīhi tacchenti; so tattha dukkhā
--pe--. Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā rathe yojetvā
ādittāya paṭhaviyā3 sampajjilitāya sañjotibhūtāya sārenti pi
paccāsārenti pi; so tattha dukkhā --pe--. Tam enaṃ,
bhikkhave, nirayapālā mahantaṃ aṅgārapabbataṃ ādittaṃ
sampajjalitaṃ sañjotibhūtaṃ āropenti pi oropenti pi; so
tattha dukkhā --pe--. Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā
uddhapādaṃ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti
ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya. So tattha pheṇud-
dehakaṃ paccati, so tattha pheṇuddehakaṃ paccamāno
sakim pi uddhaṃ gacchati sakim pi adho gacchati sakim pi
tiriyaṃ gacchati. So tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpaṃ kammaṃ
byantihoti.
     Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā Mahāniraye pakkhi-
panti. So kho pana, bhikkhave, Mahānirayo --
     Catukkaṇṇo catudvāro vibhatto bhāgaso mito
     Ayopākārapariyanto ayasā paṭikujjito.
     Tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
     Samantā yojanasataṃ pharitvā tiṭṭhati sabbadā.4
     Tassa kho pana, bhikkhave, Mahānirayassa puratthi-
māya bhittiyā acci uṭṭhahitvā pacchimāya bhittiyā paṭihañ-
ñati; pacchimāya bhittiya acci uṭṭhahitvā puratthimāya
~11.184
bhittiyā paṭihaññati; I uttarāya bhittiyā acci uṭṭhahitvā
dakkhiṇāya bhittiyā paṭihaññati; dakkhiṇāya bhittiyā acci
uṭṭhahitvā uttarāya bhittiyā paṭihaññati; heṭṭhā1 acci uṭṭha-
hitvā upari paṭihaññati; uparito acci uṭṭhahitvā heṭṭhā2
paṭihaññati. So tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti
na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpaṃ kammaṃ
byantihoti.
     Hoti3 kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena tassa4 Mahānirayassa puratthi-
madvāraṃ apāpurīyati.5 So tattha sīghena javena dhāvati;
tassa sīghena javena dhāvato chavim pi ḍayhati, cammam
pi ḍayhati, maṃsam pi ḍayhati, nahārum pi ḍayhati, aṭṭhīni
pi sampadhūmāyanti, ubbhataṃ tādisam eva hoti. Yato ca
kho so, bhikkhave, bahusampatto6 hoti, atha taṃ dvāram
pithīyati. So tattha dukkhā tippā kāṭukā vedanā vedeti, na
ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpaṃ kammaṃ byanti-
hoti.
     Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena tassa Mahānirayassa pacchima-
dvāraṃ apāpurīyati --pe-- uttaradvāraṃ apāpurīyati --pe--
dakkhiṇadvāraṃ apāpurīyati. So tattha sīghena javena
dhāvati; tassa sīghena javena dhāvato chavim pi ḍayhati . . .
dvāraṃ pithīyati. So tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpaṃ kammaṃ
byantihoti.
     Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci
dīghassa addhuno accayena tassa Mahānirayassa puratthima-
dvāraṃ apāpurīyati. So tattha sīghena javena dhāvati . . .
ubbhataṃ tādisam eva hoti.
     So tena dvārena nikkhamati.
     Tassa kho pana, bhikkhave, Mahānirayassa samanan-
~11.185
tarā sahitam eva mahanto Gūthanirayo. So tattha papa-
tati.1 Tasmiṃ kho pana, bhikkhave, Gūthaniraye sūcimukhā
pāṇā chaviṃ chindanti, chaviṃ chetvā cammaṃ chindanti,
cammaṃ chetvā maṃsaṃ chindanti, maṃsaṃ chetvā nahā-
ruṃ chindanti, nahāruṃ chetvā aṭṭhiṃ chindanti, aṭṭhiṃ
chetvā atthimiñjaṃ khādanti. So tattha dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ
pāpaṃ kammaṃ byantihoti.
     Tassa kho pana, bhikkhave, Gūthanirayassa samanan-
tarā sahitam eva mahanto Kukkuḷanirayo. So tattha papa-
tati. So tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca
tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpaṃ kammaṃ byanti-
hoti.
     Tassa kho pana, bhikkhave, Kukkuḷanirayassa sama-
nantarā sahitam eva mahantaṃ Simbalivanaṃ uddhaṃ yoja-
nam uggataṃ2 soḷasaṅgulakaṇṭakaṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ
sañjotibhūtaṃ. Taṃ3 tattha āropenti pi oropenti pi. So
tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti na ca tāva kālaṃ
karoti yāva na taṃ pāpaṃ kammaṃ byantihoti.
     Tassa kho pana, bhikkhave, Simbalivanassa samanan-
tarā sahitam eva mahantaṃ Asipattavanaṃ. So tattha
pavisati. Tassa vāteritāni pattāni hattham pi chindanti
pādam pi chindanti hatthapādam pi chindanti kaṇṇam pi
chindanti nāsam pi chindanti kaṇṇanāsam pi chindanti. So
tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ
karoti yāva na taṃ pāpaṃ kammaṃ byantihoti.
     Tassa kho pana, bhikkhave, Asipattavanassa samanan-
tarā sahitam eva mahatī Khārodakā nadī. So tattha papa-
tati. So tattha anusotam pi vuyhati paṭisotam pi vuyhati
anusotapaṭisotam pi vuyhati. So tattha dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ
pāpaṃ kammaṃ byantihoti.
     Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā baḷisena4 uddha-
~11.186
ritvā1 thale paṭiṭṭhāpetvā evam āhaṃsu: Ambho purisa,
kiṃ icchasīti? -- So evam āha: Jighacchito 'smi, bhante ti. --
Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā tattena ayosaṅkunā
mukhaṃ vivaritvā ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena
tattaṃ lohaguḷaṃ mukhe pakkhipanti ādittaṃ sampajjalitaṃ
sañjotibhūtaṃ. Tassa2 oṭṭham pi ḍayhati mukham pi ḍay-
hati kaṇṭham pi ḍayhati uram3 pi ḍayhati, antam pi anta-
guṇam pi ādāya adhobhāgā nikkhamati. So tattha dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na
taṃ pāpaṃ kammaṃ byantihoti.
     Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā evam āhaṃsu: Ambho
purisa, kiṃ icchasīti? -- So evam āha: Pipāsito 'smi, bhante
ti. -- Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā tattena ayosaṅkunā
mukhaṃ vivaritvā ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena
tattaṃ tambalohaṃ mukhe āsiñcanti ādittaṃ sampajjalitaṃ
sañjotibhūtaṃ. Taṃ tassa oṭṭham pi ḍayhati mukham pi
ḍayhati kaṇṭham pi ḍayhati uram pi ḍayhati, antaṃ pi anta-
guṇam pi ādāya adhobhāgā nikkhamati. So tattha dukkhā
tippā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na
taṃ pāpaṃ kammaṃ byantihoti.
     Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā puna Mahāniraye
pakkhipanti.
     Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, Yamassa rañño etad ahosi:
Ye kira bho loke pāpakāni kammāni karonti, te evarūpā
vividhā kammakāraṇā karīyanti4:-- Aho vatāhaṃ manussat-
taṃ labheyyaṃ, Tathāgato ca loke uppajjeyya arahaṃ sam-
māsambuddho, tañ cāhaṃ Bhagavantaṃ payirupāseyyaṃ,
so ca me Bhagavā dhammaṃ deseyya, tassa cāhaṃ Bhaga-
vato dhammaṃ ājāneyyan ti.
     Taṃ kho pana ahaṃ, bhikkhave, nāññassa5 samaṇassa
vā brāhmaṇassa vā sutvā vadāmi; api ca6 yad eva me
sāmañ ñātaṃ, sāmaṃ diṭṭhaṃ, sāmaṃ viditaṃ, -- tam evā-
haṃ vadāmīti.
~11.187
     Idam avoca Bhagavā. Idaṃ vatvā Sugato athāparaṃ
etad avoca Satthā:
     Coditā devadūtehi                  ye pamajjanti māṇavā,
     Te dīgharattaṃ socanti             hīnakāyūpagā1 narā.
     Ye ca kho devadūtehi               santo sappurisā idha
     Coditā nappamajjanti,              ariyadhamme kudācanaṃ
     Upādāne bhayaṃ disvā               jātimaraṇasambhave
     Anupādā vimuccanti                 jātimaraṇasaṃkhaye
     Te khemapattā sukhino              diṭṭhadhammābhinibbutā
     Sabbaverabhayātītā                 sabbadukkhaṃ upaccagun ti.
                      DEVADŪTASUTTAṂ DASAMAṂ
                       ----------------------------------
                        SUÑÑATAVAGGO TATIYO.
                       ----------------------------------