                                131.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
Bhaddekarattassa vo, bhikkhave, uddesañ ca vibhaṅgañ ca
desissāmi. Taṃ suṇātha manasikarotha, bhāsissāmīti.
Evaṃ bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ.
Bhagavā etad avoca:
     Atītaṃ nānvāgameyya,               nappaṭikaṅkhe anāgataṃ.
     Yad atītam pahīnan taṃ,            appattañ ca anāgataṃ.
     Paccuppannañ ca yo dhammaṃ         tattha tattha vipassati,
     Asaṃhīraṃ asaṃkuppaṃ               taṃ vidvā2 manubrūhaye.
     Ajj' eva kiccam ātappaṃ;           ko jaññā maraṇaṃ suve?
     Na hi no saṃgaran tena             mahasenena maccunā.
     Evaṃvihārim ātāpiṃ                 ahorattam atanditaṃ
     Taṃ ve bhaddekaratto ti            santo ācikkhate munīti.
~11.188
     Kathañ ca, bhikkhave, atītaṃ anvāgameti? -- Evarūpo
ahosiṃ atītam addhānan ti tattha nandiṃ samanvāneti;
evaṃvedano ahosiṃ atītam addhānan ti tattha nandiṃ
samanvāneti; evaṃsañño ahosiṃ atītam addhānan ti tattha
nandiṃ samanvāneti; evaṃsaṃkhāro ahosiṃ atītam ad-
dhānan ti tattha nandiṃ samanvāneti, evaṃviññāṇo ahosiṃ
atītam addhānan ti tattha nandiṃ samanvāneti. -- Evaṃ kho,
bhikkhave, atītaṃ anvāgameti.
     Kathañ ca, bhikkhave, atītaṃ nānvāgameti? Evarūpo
ahosiṃ atītam addhānan ti tattha nandiṃ na samanvāneti;
evaṃvedano ahosiṃ atītam addhānan ti tattha nandiṃ na
samanvāneti; evaṃsañño . . . {evaṃviññāṇo} ahosiṃ atītam
addhānan ti tattha nandiṃ na samanvāneti. -- Evaṃ kho,
bhikkhave, atītaṃ nānvāgameti.
     Kathañ ca, bhikkhave, anāgataṃ paṭikaṅkhati?
Evarūpo siyaṃ anāgatam addhānan ti tattha nandiṃ
samanvāneti; evaṃvedano siyaṃ anāgatam addhānan ti
tattha nandiṃ samanvāneti; evaṃsañño . . . evaṃviññāṇo
siyaṃ anāgatam addhānan ti tattha nandiṃ samanvāneti.
-- Evaṃ kho, bhikkhave, anāgataṃ paṭikaṅkhati.
     Kathañ ca, bhikkhave, anāgataṃ nappaṭikaṅkhati?
Evarūpo siyaṃ anāgatam addhānan ti tattha nandiṃ
samanvāneti; evaṃvedano siyaṃ --pe--; evaṃsañño siyaṃ
--pe--; evaṃsaṃkhāro siyaṃ --pe--; evaṃviññāṇo siyaṃ
anāgatam addhānan ti tattha nandiṃ samanvāneti. -- Evaṃ
kho, bhikkhave, anāgataṃ paṭikaṅkhati.
     Kathañ ca, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu
saṃhīrati? Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṃ
adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappuri-
sadhamme avinīto rūpaṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ
vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ;
vedanaṃ attato samanupassati, vedanāvantaṃ vā attānaṃ,
attani vā vedanaṃ, vedanāya vā attānaṃ; saññaṃ attato
samanupassati, saññāvantaṃ vā attānaṃ, attani vā saññaṃ,
saññāya vā attānaṃ; saṃkhāre attato samanupassati,
~11.189
saṃkhāravantaṃ vā attānaṃ, attani vā saṃkhāre, saṃkhā-
resu vā attānaṃ; viññāṇaṃ attato samanupassati, viññāṇa-
vantaṃ vā attānaṃ, attani vā viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā
attānaṃ. -- Evaṃ kho, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu
saṃhīrati.
     Kathañ ca, bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na
saṃhīrati? Idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako ariyānaṃ
dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme vinīto sap-
purisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappuri-
sadhamme vinīto na rūpaṃ attato samanupassati, na
rūpavantaṃ vā attānaṃ, na attani vā rūpaṃ, na rūpasmiṃ
vā attānaṃ; na vedanaṃ --pe--; na saññaṃ --pe--; na
saṃkhāre --pe--; na viññāṇaṃ attato samanupassati, na
viññāṇavantaṃ vā attānaṃ, na attani vā viññāṇaṃ, na
viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. -- Evaṃ kho, bhikkhave, paccup-
pannesu dhammesu na saṃhīrati.
     Atītaṃ nānvāgameyya,               nappaṭikaṅkhe anāgataṃ
                     . . . (&c., as above) . .  .
     Taṃ ve bhaddekaratto ti            santo ācikkhate munīti
     Bhaddekarattassa vo, bhikkhave, uddesañ ca vibhaṅ-
gañ ca desissāmīti iti yan taṃ vuttaṃ idam etaṃ paṭicca
vuttan ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                    BHADDEKARATTASUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
                       ----------------------------------