                                132.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvat-
thiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena
kho pana samayena āyasmā Ānando upaṭṭhānasālāyaṃ
bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samut-
~11.190
tejesi sampahaṃseti; bhaddekaratassa uddesañ ca vibhaṅgañ
ca bhāsati. Atha kho Bhagavā sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā
vuṭṭhito yena upaṭṭhānasālā ten' upasaṃkami, upasaṃka-
mitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho Bhagavā bhikkhū
āmantesi: Ko nu kho, bhikkhave, upaṭṭhānasālāyaṃ bhikkhū
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sam-
pahaṃsesi; bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca
abhāsīti?
     Āyasmā, bhante, Ānando upaṭṭhānasālāyaṃ bhikkhū
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sam-
pahaṃsesi; bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca
abhāsīti.
     Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
Yathākathaṃ pana tvaṃ, Ānanda, bhikkhū dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi;
bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca abhāsīti?
     Evaṃ kho ahaṃ, bhante, bhikkhū dhammiyā kathāya
sandassesiṃ samādapesiṃ samuttejesiṃ sampahaṃsesiṃ;
bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca abhāsiṃ:--
     Atītaṃ nānvāgameyya,                nappaṭikaṅkhe anāgataṃ.
     Yad atītam pahīnan taṃ,             appattañ ca anāgataṃ.
     Paccuppannañ ca yo dhammaṃ          tattha tattha vipassati.
     Asaṃhīraṃ asaṃkuppaṃ                taṃ vidvā-m-anubrūhaye.
     Ajj' eva kiccam ātappaṃ;            ko jaññā maraṇaṃ suve?
     Na hi no saṃgaran tena              mahāsenena maccunā.
     Evaṃvihārim ātāpiṃ                  ahorattam atanditaṃ
     Taṃ ve bhaddekaratto ti             santo ācikkhate munīti.
     Kathañ c', āvuso, atītaṃ anvāgameti? Evarūpo ahosiṃ
atītam addhānan ti tattha nandiṃ samanvāneti; evaṃ-
vedano ahosiṃ atītam addhānan ti tattha nandiṃ samanvāneti,
 . . . (&c., as in foregoing Sutta1) . . . Evaṃ kho, āvuso,
paccuppannesu dhammesu na saṃhīrati.
~11.191
     Atītaṃ nānvāgameyya,                nappaṭikaṅkhe anāgataṃ.
                     . . . (&c., as above) . . .
     Taṃ ve bhaddekaratto ti             santo ācikkhate munīti.
     Evaṃ kho ahaṃ, bhante, bhikkhū dhammiyā kathāya
sandassesiṃ samādapesiṃ samuttejesiṃ sampahaṃsesiṃ;
bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca abhāsin ti.
     Sādhu sādhu, Ānanda; sādhu kho tvaṃ, Ānanda,
bhikkhū dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samut-
tejesi sampahaṃsesi; bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅ-
gañ ca abhāsi.
     Atītaṃ nānvāgameyya . . .
                                --pe--
     Taṃ ve bhaddekaratto ti santo ācikkhate munīti.
     Kathañ c', Ānanda, atītaṃ anvāgameti? --pe--. Evaṃ
kho, Ānanda, atītaṃ anvāgameti. Kathañ c', Ānanda,
atītaṃ nānvāgameti? --pe--. Evaṃ kho, Ānanda, atītam
nānvāgameti. Kathañ c', Ānanda, anāgataṃ paṭikaṅkhati?
--pe--. Evaṃ kho, Ānanda, anāgataṃ paṭikaṅkhati.
Kathañ c', Ānanda, anāgataṃ nappaṭikaṅkhati? --pe--.
Evaṃ kho, Ānanda, anāgataṃ na paṭikaṅkhati. Kathañ
c', Ānanda, paccuppannesu dhammesu saṃhīrati? --pe--.
Evaṃ kho, Ānanda, paccuppannesu dhammesu saṃhīrati.
Kathañ c', Ānanda, paccuppannesu dhammesu na saṃhīrati?
--pe--. Evaṃ kho, Ānanda, paccuppannesu dhammesu na
saṃhirati.
     Atītaṃ nānvāgameyya . . .
                               --pe--
     Taṃ ve bhaddekaratto ti santo ācikkhate munīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                 ĀNANDABHADDEKARATTASUTTAṂ1 DUTIYAṂ.
~11.192