                                133.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rāja-
gahe viharati Tapodārāme. Atha kho āyasmā Samiddhi
rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya yena Tapodo ten'
upasaṃkami gattāni parisiñcituṃ. Tapode gattāni pari-
siñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni pubbā-
payamāno. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Tapodaṃ obhāsetvā yen'
āyasmā Samiddhi ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā
ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā
āyasmantaṃ Samiddhiṃ etad avoca: Dhāresi tvaṃ,
bhikkhu, bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ cāti?
     Na kho ahaṃ, āvuso, dhāremi bhaddekarattassa
uddesañ ca vibhaṅgañ ca. Tvaṃ pan', āvuso, dhāresi
bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ cāti?
     Aham pi kho, bhikkhu, na dhāremi bhaddekarattassa
uddesañ ca vibhaṅgañ ca. Dhāresi pana tvaṃ, bhikkhu,
bhaddekarattiyo gāthā ti?
     Na kho ahaṃ, āvuso, dhāremi bhaddekarattiyo gāthā.
Tvaṃ pan', āvuso, dhāresi bhaddekarattiyo gāthā ti?
     Aham pi kho, bhikkhu, na dhāremi bhaddekarattiyo
gāthā. Uggaṇhāhi tvaṃ, bhikkhu, bhaddekarattassa
uddesañ ca vibhaṅgañ ca; pariyāpuṇāhi tvaṃ, bhikkhu,
bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca; dhārehi tvaṃ,
bhikkhu, bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca;
atthasaṃhito, bhikkhu, bhaddekarattassa uddeso ca vibhaṅgo
ca ādibrahmacariyako ti.
     Idam avoca sā devatā; idaṃ vatvā tatth' ev' antara-
dhāyi. Atha kho āyasmā Samiddhi tassā rattiyā accayena
yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho āyasmā Samiddhi Bhagavantaṃ etad avoca:
Idhāhaṃ, bhante, rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya
yena Tapodo ten' upasaṃkamiṃ gattāni parisiñcituṃ.
~11.193
Tapode1 gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro
aṭṭhāsiṃ gattāni pubbāpayamāno. Atha kho, bhante,
aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā . . . (&c., as above)
 . . . ādibrahmacariyako ti. Idam avoca, bhante, sā devatā;
idaṃ vatvā tatth' ev' antaradhāyi. Sādhu me, bhante,
Bhagavā bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca dese-
tūti.
     Tena hi, bhikkhu, suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi,
bhāsissāmīti. -- Evaṃ bhante ti kho āyasmā Samiddhi
Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad avoca:
     Atītaṃ nānvāgameyya,                nappaṭikaṅkhe anāgataṃ.
     Yad atītam pahīnan taṃ,             appattañ ca anāgataṃ.
     Paccuppannañ ca yo dhammaṃ          tattha tattha vipassati,
     Asaṃhīraṃ asaṃkuppam                taṃ vidvā-m-anubrūhaye.
     Ajj' eva kiccaṃ ātappaṃ;            ko jaññā maraṇaṃ suve?
     Na hi no saṃgaran tena              mahāsenena maccunā.
     Evaṃvihārim ātāpiṃ                  ahorattam atanditaṃ
     Taṃ ve bhaddekaratto ti             santo ācikkhate munīti.
     Idam avoca Bhagavā. Idaṃ vatvā Sugato uṭṭhāy'
āsanā vihāram pāvisi.
     Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ acirapakkantassa Bhaga-
vato etad ahosi:-- Idaṃ kho no, āvuso, Bhagavā saṃkhit-
tena uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā
uṭṭhāy' āsanā vihāraṃ paviṭṭho:
     Atītaṃ nānvāgameyya,                nappaṭikaṅkhe anāgatam.
                      . . . (&c., as above) . . .
     Taṃ ve bhaddekaratto ti             santo ācikkhate munīti.
     Ko nu kho imassa Bhagavatā saṃkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena
atthaṃ vibhajjeyyāti?
~11.194
     Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ etad ahosi: Ayaṃ kho
āyasmā Mahā-Kaccāno Satthu c' eva saṃvaṇṇito sambhā-
vito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ; pahoti c' āyasmā
Mahā-Kaccāno imassa Bhagavatā saṃkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena
atthaṃ vibhajituṃ. Yan nūna mayaṃ yen' āyasmā Mahā-
Kaccāno ten' upasaṃkameyyāma upasaṃkamitvā āyasman-
taṃ Mahā-Kaccānaṃ etam atthaṃ paṭipuccheyyāmāti?
Atha kho te bhikkhū yen' āyasmā Mahā-Kaccāno ten'
upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā āyasmatā Mahā-Kaccānena
saddhiṃ sammodiṃsu sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho
te bhikkhū āyasmantaṃ Mahā-Kaccānaṃ etad avocuṃ:--
Idaṃ kho no, āvuso Kaccāna, Bhagavā saṃkhittena uddesaṃ
uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy' āsanā
vihāraṃ paviṭṭho:
     Atītaṃ nānvāgameyya                 --pe--
     Taṃ ve bhaddekaratto ti             santo ācikkhate munīti.
     Tesan no, āvuso Kaccāna, amhākaṃ acirapakkantassa
Bhagavato etad ahosi: Idaṃ kho no, āvuso,1 Bhagavā
saṃkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibha-
jitvā uṭṭhāy' āsanā vihāraṃ paviṭṭho:
     Atītaṃ nānvāgameyya                 --pe--
     Taṃ ve bhaddekaratto ti             santo ācikkhate munīti.
     Ko nu kho imassa Bhagavatā saṃkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena
atthaṃ vibhajeyyāti? Tesan no, āvuso Kaccāna, amhākaṃ
etad ahosi: Ayaṃ kho āyasmā Mahā-Kaccāno Satthu
c' eva saṃvaṇṇito . . . paṭipuccheyyāmāti? Vibhajat'
āyasmā Mahā-Kaccāno ti.
     Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sāra-
pariyesanañ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
~11.195
atikamm' eva mūlaṃ atikamma khandhaṃ sākhapalāse
sāram pariyesitabbaṃ1 maññeyya, -- evaṃ sampadam idaṃ.
-- Āyasmantānaṃ Satthari sammukhībhūte taṃ Bhagavan-
taṃ atisitvā amhe etam atthaṃ paṭipucchitabbaṃ maññetha
So h', āvuso, Bhagavā jānaṃ jānāti passaṃ passati cakkhu-
bhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā
atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī Tathāgato.
So c' eva pan' etassa kālo hoti2 yaṃ Bhagavantaṃ yeva
etam atthaṃ paṭipuccheyyātha. Yathā vo Bhagavā byāka-
reyya, tathā naṃ dhāreyyathāti.
     Addhā, 'vuso Kaccāna, Bhagavā jānaṃ jānāti . . .
kālo hoti yaṃ Bhagavantaṃ etam atthaṃ paṭipuccheyyāma.
Yathā no Bhagavā byākareyya, tathā naṃ dhāreyyāma.
Api c' āyasmā Mahā-Kaccāno Satthu c' eva saṃvannito
saṃbhāvito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ; pahoti c'
āyasmā Mahā-Kaccāno imassa Bhagavatā saṃkhittena
uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena attham avibhattassa
vitthārena atthaṃ vibhajituṃ. Vibhajat' āyasmā Mahā-
Kaccāno agarukaritvā ti.
     Tena h', āvuso, suṇātha sādhukaṃ manasikarotha,
bhāsissāmīti. -- Evam āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato
Mahā-Kaccānassa paccassosuṃ. -- Āyasmā Mahā-Kaccāno
etad avoca:--
     Yaṃ kho no, āvuso, Bhagavā saṃkhittena uddesaṃ
uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy' āsanā
vihāraṃ paviṭṭho:
     Atītaṃ nānvāgameyya                --pe--
     Taṃ ve bhaddekaratto ti            santo ācikkhate munīti.
-- imassa kho ahaṃ, āvuso, Bhagavatā saṃkhittena udde-
sassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ
vitthārena atthaṃ ājānāmi.
     Kathañ c', āvuso, atītaṃ anvāgameti? -- Iti me cak-
~11.196
khuṃ1 ahosi atītam addhānaṃ iti rūpā2 ti tattha chanda-
rāgapaṭibaddhaṃ hoti viññāṇaṃ; chandarāgapaṭibaddhattā
viññāṇassa tad abhinandati; tad abhinandanto atītaṃ anvāga-
meti. Iti me sotaṃ ahosi atītam addhānaṃ iti saddo ti --
pe --. Iti me ghānaṃ ahosi atītam addhānaṃ iti gandhā
ti --pe--. Iti me jivhā ahosi atītam addhānaṃ iti rasā ti --
pe --. Iti me kāyo ahosi atītam addhānaṃ iti me phoṭṭhabbā
ti --pe--. Iti me mano ahosi atītam addhānaṃ iti dhammā
ti chandarāgapaṭibaddhaṃ hoti viññāṇaṃ; chandarāgapaṭi-
baddhattā viññāṇassa tad abhinandati; tad abhinandanto
atītaṃ anvāgameti. -- Evaṃ kho, āvuso, atītaṃ anvāgameti.
     Kathañ c', āvuso, atītaṃ nānvāgameti? -- Iti me cakkhun
ahosi atītam addhānaṃ iti rūpā ti na tattha chandarāga-
paṭibaddhaṃ hoti viññāṇaṃ; na chandarāgapaṭibaddhattā
viññāṇassa na tad abhinandati; na tad abhinandanto atītaṃ
nānvāgameti. Iti me sotaṃ ahosi atītam addhānaṃ iti
saddā ti --pe--. Iti me ghānaṃ ahosi atītam addhānaṃ iti
gandhā ti --pe--. Iti me jivhā ahosi atītam addhānaṃ iti
rasā ti --pe--. Iti me kāyo ahosi atītam addhānaṃ iti
phoṭṭhabbā ti --pe--. Iti me mano ahosi atītam addhānaṃ
iti dhammā ti na tattha chandarāgapaṭibaddhaṃ hoti
viññāṇaṃ; na chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa na tad
abhinandati; na tad abhinandanto atītaṃ nānvāgameti. --
Evaṃ kho, āvuso, atītaṃ nānvāgameti.
     Kathañ c', āvuso, anāgataṃ paṭikaṅkhati? -- Iti me
cakkhuṃ siyā anāgatam addhānaṃ iti rūpā ti appaṭilad-
dhassa patilābhāya cittaṃ paṇidahati; cetaso paṇidhāna-
paccayā tad abhinandati; tad abhinandanto anāgataṃ paṭi-
kaṅkhati. Iti me sotaṃ siyā anāgatam addhānaṃ iti saddā
ti --pe--. Iti me ghānaṃ siyā anāgatam addhānaṃ iti
gandhā ti -- pe. Iti me jivhā siyā anāgatam addhābaṃ iti
rasā ti --pe--. Iti me kāyo siyā anāgatam addhānaṃ iti
phoṭṭhabbā ti --pe--. Iti me mano siyā anāgatam addhānaṃ
~11.197
iti dhammā ti appaṭiladdhassa paṭilābhāya cittaṃ paṇida-
hati; cetaso paṇidhānapaccayā tad abhinandati; tad abhi-
nandanto anāgataṃ paṭikaṅkhati. -- Evaṃ kho, āvuso,
anāgataṃ paṭikaṅkhati.
     Kathañ c', āvuso, anāgataṃ na paṭikaṅkhati? -- Iti me
cakkhuṃ siyā anāgatam addhānaṃ iti rūpā ti appaṭilad-
dhassa paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati; cetaso appaṇidhā-
napaccayā na tad abhinandati; na tad abhinandanto anāgataṃ
na paṭikaṅkhati. Iti me sotaṃ . . . Iti me mano siyā
anāgatam addhānaṃ iti dhammā ti appaṭiladdhassa paṭilā-
bhāya cittaṃ na paṇidahati; cetaso appaṇidhānapaccayā na
tad abhinandati; na tad abhinandanto anāgataṃ na paṭi-
kaṅkhati. -- Evaṃ kho, āvuso, anāgataṃ na paṭikaṅkhati.
     Kathañ c', āvuso, paccuppannesu dhammesu saṃhīrati?
-- Yañ c', āvuso, cakkhuṃ ye ca rūpā ubhayam etaṃ paccup-
pannaṃ; tasmiṃ yeva paccuppanne chandarāgapaṭibaddhaṃ
hoti viññāṇaṃ; chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa tad
abhinandati; tad abhinandanto paccuppannesu dhammesu
saṃhīrati. Yañ c', āvuso, sotaṃ ye ca saddā --pe--. Yañ
c', āvuso, ghānaṃ ye ca gandhā --pe--. Yā c', āvuso, jivhā
ye ca rasā --pe--. Yo c', āvuso, kāyo ye ca phoṭṭhabbā --
pe --. Yo c', āvuso, mano ye ca dhammā ubhayam etaṃ
paccuppannaṃ . . . paccuppannesu dhammesu saṃhīrati.
-- Evaṃ kho, āvuso, paccuppannesu dhammesu saṃhīrati.
     Kathañ c', āvuso, paccuppannesu dhammesu na saṃ-
hīrati? -- Yañ c', āvuso, cakkhuṃ ye ca rūpā ubhayam etaṃ
paccuppannaṃ; tasmiṃ yeva paccuppanne1 na chandarāga-
paṭibaddhaṃ hoti viññāṇaṃ; na chandarāgapaṭibaddhattā
viññāṇassa na tad abhinandati; na tad abhinandanto paccu-
ppannesu dhammesu na saṃhīrati. Yañ c', āvuso, sotaṃ ye
ca saddā --pe--. Yañ c', āvuso, ghānaṃ ye ca gandhā --
pe --. Yā c', āvuso, jivhā ye ca rasā --pe--. Yo c', āvuso,
kāyo ye ca phoṭṭhabbā --pe--. Yo c', āvuso, mano ye ca
dhammā ubhayam etaṃ paccuppannaṃ; tasmiṃ yeva
~11.198
paccuppanne na chandarāgapaṭibaddhaṃ hoti viññāṇaṃ;
na chandarāgapaṭibaddhattā viññāṇassa na tad abhinandati;
na tad abhinandanto paccuppannesu dhammesu na saṃ-
hīrati. -- Evaṃ kho, āvuso, paccuppannesu dhammesu na
saṃhīrati.
     Yaṃ kho no, āvuso, Bhagavā saṃkhittena uddesaṃ
uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy' āsanā
vihāraṃ paviṭṭho:
     Atītaṃ nānvāgameyya        --pe--
     Taṃ ve bhaddekaratto ti    santo ācikkhate munīti
imassa kho 'haṃ, āvuso, Bhagavatā saṃkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena
atthaṃ ājānāmi. Ākaṅkhamānā ca pana tumhe, āyasmanto,
Bhagavantaṃ yeva upasaṃkamitvā etam atthaṃ paṭi-
puccheyyātha. Yathā vo Bhagavā byākaroti tathā naṃ
dhāreyyāthāti.
     Atha kho te bhikkhū āyasmato Mahā-Kaccānassa
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā yena
Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā
kho te bhikkhū Bhagavantaṃ etad avocuṃ: Yaṃ kho no,
bhante, Bhagavā saṃkhittena uddesam uddisitvā vitthārena
atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy' āsanā vihāraṃ paviṭṭho:
     Atītaṃ nānvāgameyya        --pe--
     Taṃ ve bhaddekaratto ti    santo ācikkhate munīti
tesan no, bhante, amhākaṃ acirapakkantassa Bhagavato.
etad ahosi: Idaṃ kho no, āvuso, Bhagavā saṃkhittena
uddesam uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā vihāram
paviṭṭho:
     Atītaṃ nānvāgameyya, nappaṭikaṅkhe anāgataṃ
                     . . . (&c., as above) . . .
     Taṃ ve bhaddekaratto ti santo ācikkhate munīti
~11.199
Ko nu kho imassa Bhagavatā saṃkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena
atthaṃ vibhajeyyāti? Tesan no, bhante, amhākaṃ etad
ahosi: Ayaṃ kho, āvuso, Mahā-Kaccāno Satthu c' eva
saṃvaṇṇito . . . etam atthaṃ paṭipuccheyyāmāti. Atha
kho mayaṃ, bhante, yen' āyasmā Mahā-Kaccāno ten'
upasaṃkamimhā, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Mahā-
Kāccānaṃ etam atthaṃ paṭipucchimhā. Tesan no, bhante,
āyasmatā Mahā-Kaccānena imehi ākārehi imehi padehi
imehi byañjanehi attho vibhatto ti.
     Paṇḍito bhikkhave Mahā-Kaccāno mahāpañño bhik-
khave Mahā-Kaccāno. Mañ ce pi tumhe, bhikkhave, etam
atthaṃ paṭipuccheyyātha, aham pi taṃ evam evaṃ byā-
kareyyaṃ yathā taṃ Mahā-Kaccānena byākataṃ. Eso c'
eva tassa1 attho evañ ca naṃ dhārethāti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
               MAHĀKACCĀNABHADDEKARATTASUTTAṂ2 TATIYAṂ.
                       ----------------------------------