                                134.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
samayena āyasmā Lomasakaṅgiyo Sakkesu viharati Kapi-
lavatthusmiṃ Nigrodhārāme. Atha kho Candano devaputto
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ
Nigrodhārāmaṃ obhāsetvā yen' āyasmā Lomasakaṅgiyo
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.
Ekamantaṃ thito kho Candano devaputto āyasmantaṃ
Lomasakaṅgiyaṃ etad avoca: Dhāresi tvam, bhikkhu,
Bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ cāti?
~11.200
     Na kho ahaṃ, āvuso, dhāremi Bhaddekarattassa
uddesañ ca vibhaṅgañ ca. Tvaṃ pan', āvuso, dhāresi
Bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ cati?
     Aham pi kho, bhikkhu, na dhāremi Bhaddekarattassa
uddesañ ca vibhaṅgañ ca. Dhāresi pana tvaṃ, bhikkhu,
Bhaddekarattiyo gāthā ti?
     Na kho ahaṃ, āvuso, dhāremi bhaddekarattiyo gāthā.
Tvam pan' āvuso, dhāresi Bhaddekarattiyo gathā ti?
     Dhāremi kho 'ham, bhikkhu, Bhaddekarattiyo gāthā ti.
     Yathākatham pana tvaṃ, āvuso, dhāresi Bhaddeka-
rattiyo gāthā ti?
     Ekamidaṃ, bhikkhu, samayaṃ Bhagavā devesu Tāva-
tiṃsesu viharati Pāricchattakamūle Paṇḍukambalasilāyaṃ.
Tatra Bhagavā devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ Bhaddekarattassa
uddesañ ca vibhaṅgañ ca abhāsi:
     Atītaṃ nānvāgameyya,               nappaṭikaṅkhe anāgataṃ.
     Yad atītam pahīnan taṃ,            appattañ ca anāgataṃ.
     Paccuppannañ ca yo dhammaṃ         tattha tattha vipassati,
     Asaṃhīram asaṃkuppaṃ               taṃ vidvā-m-anubrūhaye.
     Ajj' eva kiccam ātappaṃ;           ko jaññā maraṇaṃ suve?
     Na hi no saṃgaran tena             mahāsenena maccunā.
     Evaṃvihārim ātāpiṃ                 ahorattam atanditaṃ
     Taṃ ve bhaddekaratto ti            santo ācikkhate munīti.
     Evaṃ kho ahaṃ, bhikkhu, dhāremi Bhaddekarattiyo
gāthā. Uggaṇhāhi tvaṃ, bhikkhu, Bhaddekarattassa uddesañ
ca vibhaṅgañ ca; pariyāpuṇāhi tvaṃ, bhikkhu, Bhaddeka-
rattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca; dhārehi tvaṃ, bhikkhu,
Bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca; atthasaṃhito,
bhikkhu, Bhaddekarattassa uddeso ca vibhaṅgo ca ādibrah-
macariyako ti. Idam avoca Candano devaputto, idaṃ vatvā
tatth' ev' antaradhāyi.
     Atha kho āyasmā Lomasakaṅgiyo tassā rattiyā accayena
senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaraṃ ādāya yena Sāvatthī
~11.201
tena cārikaṃ pakkāmi. Anupubbena cārikaṃ caramāno
yena Sāvatthī Jetavanaṃ Anāthapiṇḍikassa ārāmo yena
Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
āyasmā Lomasakaṅgiyo Bhagavantaṃ etad avoca: Eka-
midaṃ, bhante, samayaṃ Sakkesu viharāmi Kapilavatthus-
miṃ Nigrodhārāme. Atha kho, bhante, aññataro devaputto
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Nigro-
dhārāmaṃ obhāsetvā yenāhaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho, bhante,
so devaputto maṃ etad avoca: Dhāresi tvaṃ, bhikkhu,
Bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ cāti? Evaṃ vutte
ahaṃ, bhante, taṃ devaputtaṃ etad avocaṃ: Na kho ahaṃ,
āvuso, dhāremi Bhaddekarattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca.
Tvaṃ pan' āvuso, dhāresi . . . vibhaṅgo ca ādibrahma-
cariyako ti. Idam avoca so, bhante, devaputto, idaṃ vatvā
tatth' ev' antaradhāyi. Sādhu me, bhante, Bhagavā Bhadde-
karattassa uddesañ ca vibhaṅgañ ca desetūti.
     Jānāsi pana tvaṃ, bhikkhu, taṃ devaputtan ti?
Na kho ahaṃ, bhante, jānāmi taṃ devaputtan ti.
     Candano nām' eso, bhikkhu, devaputto. Candano,
bhikkhu, devaputto aṭṭhikatvā manasikatvā sabbaṃ cetaso
samannāharitvā ohitasoto dhammaṃ suṇāti. Tena hi,
bhikkhu, suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmīti. --
Evaṃ bhante ti kho āyasmā Lomasakaṅgiyo Bhagavato
paccassosi. Bhagavā etad avoca:
     Atītaṃ nānvāgameyya,               nappaṭikaṅkhe anāgataṃ.
                     . . . (&c., as above) . . .
     Taṃ ve bhaddekaratto ti            santo ācikkhate munīti.
     Kathañ ca, bhikkhu, atītaṃ anvāgameti? Evaṃrūpo
ahosiṃ atītam addhānan ti tattha nandiṃ samanvāneti;
evaṃvedano ahosiṃ --pe--; evaṃsañño ahosiṃ --pe--;
evaṃsaṃkhāro ahosiṃ --pe--; evaṃviññāṇo ahosiṃ atītam
addhānan ti tattha nandiṃ samanvāneti. -- Evaṃ kho,
bhikkhu, atītaṃ anvāgameti.
~11.202
     Kathañ ca, bhikkhu, atītaṃ nānvāgameti? -- Evaṃrūpo
ahosiṃ . . . atītaṃ nānvāgameti.
     Kathañ ca, bhikkhu, anāgataṃ patikaṅkhati?  . . .
(&c., as in No.131, pp. 188-9) . . . -- Evaṃ kho, bhikkhu,
paccuppannesu dhammesu na saṃhīrati.
     Atītaṃ nānvāgameyya                --pe--
     Taṃ ve bhaddekaratto ti            santo ācikkhate munīti.
Idaṃ avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Lomasakaṅgiyo
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
            LOMASAKAṄGIYABHADDEKARATTASUTTAṂ1 CATUTTHAṂ.
                       ----------------------------------