                                135.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvat-
thiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha
kho Subho māṇavo Todeyyaputto yena Bhagavā ten' upa-
saṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Subho māṇavo Todeyya-
putto Bhagavantaṃ etad avoca: Ko nu kho, bho Gotama,
hetu ko paccayo yena manussānaṃ yeva sataṃ manussa-
bhūtānaṃ dissati hīnappaṇītatā? Dissanti hi,2 bho Gotama,
manussā appāyukā, dissanti dīghāyukā; dissanti bavhā-
bādhā,3 dissanti appābādhā; dissanti dubbaṇṇā, dissanti
vaṇṇavanto; dissanti appesakkhā, dissanti mahesakkhā;
dissanti appabhogā, dissanti mahābhogā; dissanti nīcāku-
līnā, dissanti uccākulīnā; dissanti duppaññā,4 dissanti
~11.203
paññāvanto.1 Ko nu kho, bho Gotama, hetu ko paccayo
yena manussānaṃ yeva sataṃ manussabhūtānaṃ dissati
hīnappaṇītatā ti?
     Kammassakā, māṇava, sattā kammadāyādā kammayonī
kammabandhū kammapaṭisaraṇā. Kammaṃ satte vibha-
jati yadidaṃ hīnappaṇītatāyāti.
     Na kho ahaṃ imassa bhoto Gotamassa saṃkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ
ājānami. Sādhu me bhavaṃ Gotamo tathā dhammaṃ
desetu yathā 'haṃ imassa bhoto Gotamassa saṃkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ
ājāneyyan ti.
     Tena hi, māṇava, suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi,
bhāsissāmīti. -- Evaṃ bho ti kho Subho māṇavo Todeyya-
putto Bhagavato paccassosi. -- Bhagavā etad avoca:--
     Idha, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā pāṇātipātī hoti
luddo lohitapāṇī, hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhū-
tesu. So tena kammena evaṃ samattena evaṃ samādiṇ-
ṇena kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati. No ce kāyassa bhedā param
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati, sace
manussattaṃ āgacchati, yattha yattha paccājāyati2 appāyuko
hoti. Appāyukasaṃvattanikā esā, māṇava, paṭipadā, yadi-
daṃ pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho
adayāpanno pāṇabhūtesu.
     Idha pana, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā pāṇati-
pātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihita-
sattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.
So tena kammena evaṃ samattena evaṃ samādiṇṇena
kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppaj-
jati. No ce kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ uppajjati, sace manussattaṃ āgacchati, yattha yattha
paccājāyati dīghāyuko hoti. Dīghāyukasaṃvattanikā esā,
māṇava, paṭipadā yadidaṃ pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā
~11.204
paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno
sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.
     Idha, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā sattānaṃ
viheṭhakajātiko hoti pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā
satthena vā. So tena kammena evaṃ samattena evaṃ samā-
diṇṇena kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati. No ce kāyassa bhedā param
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati, sace
manussattaṃ āgacchati, yattha yattha paccājāyati bavhā-
bādho hoti. Bavhābādhasaṃvattanikā esā, māṇava, paṭi-
padā yadidaṃ sattānaṃ viheṭhakajātiko hoti pāṇinā vā
leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā.
     Idha pana, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā sattānaṃ
aviheṭhakajātiko hoti pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā
satthena vā. So tena kammena evaṃ samattena . . .
sugatiṃ . . . appābādho hoti. Appābādhasaṃvattanikā
esā . . . aviheṭhakajātiko . . . satthena vā.
     Idha, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā kodhano hoti
upāyāsabahulo appam pi vutto samāno abhisajjati kuppati
byāpajjati patitthīyati, kopañ ca dosañ ca appaccayañ ca
pātukaroti. So tena kammena evaṃ samattena . . .
apāyaṃ . . . dubbaṇṇo hoti. Dubbaṇṇasaṃvattanikā esā,
māṇava, paṭipadā yadidaṃ kodhano . . . appaccayañ ca
pātukaroti.
     Idha pana, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā akkodhano
hoti anupāyāsabahulo bahum pi vutto samāno nābhisajjati
na kuppati na byāpajjati na patitthīyati na kopañ ca dosañ
ca appaccayañ ca pātukaroti. So tena kammena evaṃ
samattena . . . sugatiṃ . . . pāsādiko hoti. Pāsādikasaṃ-
vattanikā esā, māṇava, paṭipadā yadidaṃ akkodhano . . .
appaccayañ ca pātukaroti.
     Idha, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā issāmana-
ko hoti paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu
issati upadussati issaṃ bandhati. So tena kammena evaṃ
samattena . . . apāyaṃ . . . appesakkho hoti. Appesak-
khasaṃvattanikā esā, māṇava, paṭipadā yadidaṃ issāma-
nako . . . issaṃ bandhati.
~11.205
     Idha pana, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā anissā-
manako hoti paralābhasakkāragarukāramānanavandanapū-
janāsu na issati na upadussati na issaṃ bandhati. So tena
kammena . . . sugatiṃ . . . mahesakkho hoti. Mahesak-
khasaṃvattanikā . . . na issaṃ bandhati.
     Idha, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā na dātā hoti
samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ yanaṃ
mālāgandhavilepanaṃ seyyāvasathapadīpeyyaṃ.1 So tena
kammena . . . apāyaṃ . . . appabhogo hoti. Appabhoga-
saṃvattanikā . . . seyyāvasathapadīpeyyaṃ.
     Idha pana, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā dātā hoti
samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ . . . seyyāva-
sathapadīpeyyaṃ. So tena kammena . . . sugatiṃ . . .
mahābhogo hoti. Mahābhogasaṃvattanikā . . . seyyāvasa-
thapadīpeyyaṃ.
     Idha, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā thaddho hoti
atimānī abhivādetabbaṃ na abhivādeti paccuṭṭhātabbaṃ na
paccuṭṭheti āsanārahassa āsanaṃ na deti maggārahassa
na maggaṃ deti sakkātabbaṃ na sakkaroti garukā-
tabbaṃ na garukaroti mānetabbaṃ na māneti pūjetabbaṃ
na pūjeti. So tena kammena . . . apāyaṃ . . . nīcākulīno2
hoti. Nīcākulīnasaṃvattanikā . . . pūjetabbaṃ na pūjeti.
     Idha pana, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā atthaddho
hoti anatimānī abhivādetabbaṃ abhivādeti . . . pūjetabbaṃ
pūjeti. So tena kammena . . . sugatiṃ . . . uccākulīno
hoti. Uccākulīnasaṃvattanikā . . . pūjetabbaṃ pūjeti.
     Idha, māṇava, itthī vā puriso vā samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ
upasaṃkamitvā na paripucchitā hoti: Kiṃ, bhante, kusalaṃ?
Kiṃ akusalaṃ? Kim sāvajjaṃ? Kiṃ anavajjam? Kiṃ
sevitabbaṃ? Kiṃ na sevitabbaṃ? Kiṃ me kayiramānaṃ3
dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya hoti? Kiṃ vā pana me
kayiramānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya hotīti? So tena
kammena . . . apāyaṃ . . . duppañño hoti. Duppañña-
saṃvattanikā . . . hitāya sukhāya hotīti?
~11.206
     Idha pana, māṇava, ekacco itthī vā puriso vā samaṇaṃ
vā brāhmaṇaṃ vā upasaṃkamitvā paripucchitā hoti: Kiṃ,
bhante, kusalaṃ?   . . . hitāya sukhāya hotīti?So tena
kammena . . . sugatim . . . mahāpañño hoti. Mahāpañña-
saṃvattanikā . . . hitāya sukhāya hotīti?
     Iti kho, māṇava, appāyukasaṃvattanikā paṭipadā
appāyukattaṃ upaneti, dīghāyukasaṃvattanikā paṭipadā
dīghāyukattaṃ upaneti; bavhābādhasaṃvattanikā paṭipadā
bavhābādhattaṃ upaneti, appābādhasaṃvattanikā paṭi-
padā appābādhattaṃ upaneti; dubbaṇṇasaṃvattanikā
paṭipadā dubbaṇṇattaṃ upaneti; pāsādikasaṃvattanikā
paṭipadā pāsādikattaṃ upaneti, appesakkhasaṃvattanikā
paṭipadā appesakkhattaṃ upaneti, mahesakkhasaṃvattanikā
paṭipadā mahesakkhattaṃ upaneti; appabhogasaṃvattanikā
paṭipadā appabhogattaṃ upaneti, mahābhogasaṃvattanikā
paṭipadā mahābhogattaṃ upaneti; nīcākulīnasaṃvattanikā
paṭipadā nīcākulīnattaṃ upaneti; uccākulīnasaṃvattanikā
paṭipadā uccākulīnattaṃ upaneti; duppaññasaṃvattanikā
paṭipadā duppaññattaṃ upaneti, mahāpaññasaṃvattanikā
paṭipadā mahāpaññattaṃ upaneti.
     Kammassakā, māṇava, sattā kammadāyādā kammayonī
kammabandhū kammapaṭisaraṇā. Kammaṃ satte vibhajati
yadidaṃ hīnappaṇītatāyāti.
     Evaṃ vutte Subho māṇovo Todeyyaputto Bhagavantaṃ
etad avoca: Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho
Gotama. Seyyathāpi, bho Gotama, nikkujjitaṃ vā . . .
dakkhintīti, evam eva bhotā Gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṃghañ ca. Upāsakaṃ
maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇa-
gatan ti.
                 CŪḶAKAMMAVIBHAṄGASUTTAṂ1 PAÑCAMAṂ.
~11.207