                                136.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tena kho pana sama-
yena āyasamā Samiddhi araññakuṭikāya viharati. Atha
kho Potaliputto paribbājako jaṅghāvihāraṃ anucaṅkama-
māno anuvicaramāno yen' āyasmā Samiddhi ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā āyasmatā Samiddhinā saddhiṃ
sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Potaliputto
paribbājako āyasmantaṃ Samiddhiṃ etad avoca: Sammukhā
me taṃ, āvuso Samiddhi, samaṇassa Gotamassa sutaṃ
sammukhā paṭiggahītaṃ: Moghaṃ kāyakammaṃ, moghaṃ
vacīkammaṃ, manokammam eva saccan ti; atthi ca sā
samāpatti yaṃ samāpattiṃ samāpanno na kiñci vediyatīti.
     Mā evaṃ, āvuso Potaliputta, avaca; mā evaṃ, āvuso
Potaliputta, avaca1; mā Bhagavantaṃ abbhācikkhi; na hi
sādhu Bhagavato abhakkhānaṃ; na hi Bhagavā evaṃ
vadeyya: Moghaṃ kāyakammaṃ, moghaṃ vacīkammaṃ,
manokammam eva saccan ti; atthi ca kho sā, āvuso, samā-
patti yaṃ samāpattiṃ samāpanno na kiñci vediyatīti.
     Kīvaciraṃ pabbajito si, āvuso Samiddhīti?
     Na ciraṃ, āvuso; tīṇi vassānīti.
     Ettha dāni mayaṃ there bhikkhū kiṃ vakkhāma, yatra
hi nām' evaṃ navo bhikkhu Satthāraṃ parirakkhitabbaṃ
maññissati? Sañcetanikaṃ, āvuso Samiddhi, kammaṃ
katvā kāyena vācāya manasā, kiṃ so vediyatīti?
     Sañcetanikaṃ, āvuso Potaliputta, kammaṃ katvā
kāyena vācāya manasā, dukkhaṃ so vediyatīti.
     Atha kho Potaliputto paribbājako āyasmato Samiddhissa
bhāsitaṃ n' eva abhinandi na paṭikkosi, anabhinanditvā
appaṭikkositvā uṭṭhāy' āsanā pakkāmi.
     Atha kho āyasmā Samiddhi acirapakkante Potaliputte
paribbājake yen' āyasmā Ānando ten' upasaṃkami, upasaṃ-
~11.208
kamitvā āyasmatā Ānandena saddhiṃ sammodi sammo-
danīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Samiddhi yāvatako ahosi
Potaliputtena paribbājakena saddhiṃ kathāsallāpo taṃ
sabbaṃ āyasmato Ānandassa ārocesi. Evaṃ vutte āyasmā
Ānando āyasmantaṃ Samiddhiṃ etad avoca: Atthi kho
imaṃ, āvuso Samiddhi, kathāpābhataṃ Bhagavantaṃ
dassanāya. Āyām', āvuso Samiddhi, yena Bhagavā ten'
upasaṃkameyyāma, upasaṃkamitvā etam atthaṃ Bhaga-
vato āroceyyāma; yathā no Bhagavā byākarissati, tathā
naṃ dhāreyyāmāti.
     Evam āvuso ti kho āyasmā Samiddhi āyasmato Ānandassa
paccassosi. Atha kho āyasmā ca Ānando āyasmā ca
Samiddhi yena Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando yāvatako ahosi
āyasmato Samiddhissa Potaliputtena paribbājakena saddhiṃ
kathāsallāpo taṃ sabbaṃ Bhagavato ārocesi.
     Evaṃ vutte Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ etad
avoca: Dassanam pi kho ahaṃ, Ānanda, Potaliputtassa
paribbājakassa nābhijānāmi, kuto pan' evarūpaṃ kathāsal-
lapaṃ. Iminā va, Ānanda, Samiddhinā moghapurisena
Potaliputtassa paribbājakassa vibhajja byākaraṇīyo pañho
ekaṃsena byākato ti.
     Evaṃ vutte āyasmā Udāyi Bhagavantaṃ etad avoca:
Sace pana, bhante, āyasmatā Samiddhinā idaṃ sandhāya
bhāsitaṃ, yaṃ kiñci vedayitaṃ taṃ dukkhasmin ti.
     Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
Passa kho tvaṃ, Ānanda, imassa Udāyissa moghapurisassa
ummaggaṃ. Aññāsiṃ kho ahaṃ, Ānanda, idān' evāyaṃ
Udāyi moghapuriso ummujjamāno ayoniso ummujjissati;
ādiso va,1 Ānanda, Potaliputtena paribbājakena tisso vedanā
pucchitā. Sacayaṃ,2 Ānanda, Samiddhi moghapuriso
~11.209
Potaliputtassa paribbājakassa evaṃ puṭṭho evaṃ vyākareyya;
Sañcetanikaṃ, āvuso Potaliputta, kammaṃ katvā kāyena
vācāya manasā sukhavedanīyaṃ, sukhaṃ so vediyati. Sañce-
tanikaṃ, āvuso Potaliputta, kammaṃ katvā kāyena vācāya
manasā dukkhavedanīyaṃ, dukkhaṃ so vediyati. Sañce-
tanikaṃ, āvuso Potaliputta, kammaṃ katvā kāyena vācāya
manasā adukkhamasukhavedanīyaṃ, adukkhamasukhaṃ so
vediyatīti;-- evaṃ vyākaramāno kho, Ānanda, Samiddhi
moghapuriso Potaliputtassa paribbājakassa sammā vyāka-
reyya. Api c', Ānanda, ke ca1 aññatitthiyaparibbājakā bālā
avyattā ke ca2 Tathāgatassa mahākammavibhaṅgaṃ
jānissanti, sace tumhe, Ānanda, suṇeyyātha Tathāgatassa
mahākammavibhaṅgaṃ vibhajantassāti.
     Etassa, Bhagavā, kālo, etassa, Sugata, kālo yaṃ Bhagavā
mahākammavibhaṅgaṃ vibhajeyya. Bhagavato sutaṃ
bhikkhū dhāressantīti.
     Tena h, Ānanda, suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi,
bhāsissāmīti. Evam bhante ti kho āyasmā Ānando
Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad avoca:
     Cattāro 'me, Ānanda, puggalā santo saṃvijjamānā
lokasmiṃ. Katame cattāro? Idh', Ānanda, ekacco pug-
galo idha pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesu micchācārī
hoti musāvādī hoti pisuṇāvāco hoti pharusāvāco hoti sam-
phappalāpī hoti abhijjhālū hoti vyāpannacitto hoti micchā-
diṭṭhī hoti. So kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ dug-
gatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati.
     Idha pan', Ānanda, ekacco puggalo idha pāṇātipātī
hoti . . . (&c., as in foregoing paragraph) . . . micchādiṭṭhī
hoti. So kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ uppajjati.
     Idh', Ānanda, ekacco puggalo pāṇātipātā paṭivirato hoti
adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato
hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāvācā paṭivirato hoti
~11.210
pharusāvācā paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti
anabhijjhālū hoti avyāpannacitto hoti sammādiṭṭhī hoti
So kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
uppajjati.
     Idha pan', Ānanda, ekacco puggalo idha pāṇātipātā
paṭivirato hoti . . . (&c., as in foregoing paragraph) . . .
sammādiṭṭhī hoti. So kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati.
     Idh', Ānanda, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappam
anvāya padhānam anvāya anuyogam anvāya appamādam
anvāya sammāmanasikāram anvāya tathārūpaṃ cetosamā-
dhiṃ phusati, yathā samāhite citte dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena amuṃ puggalaṃ passati
idha pāṇātipātiṃ adinnādāyiṃ kāmesu micchācāriṃ musā-
vādiṃ pisuṇāvāciṃ pharusāvāciṃ samphappalāpiṃ abhij-
jhāluṃ vyāpannacittaṃ micchādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā param
maraṇā passati apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upa-
pannaṃ. So evam āha: Atthi kira bho pāpakāni kammāni,
atthi duccaritassa vipāko; apāhaṃ1 puggalaṃ addasaṃ idha
pāṇātipātiṃ adinnādāyiṃ . . . pisuṇāvāciṃ --pe-- micchā-
diṭṭhiṃ, kāyassa bhedā param maraṇā passāmi apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannan2 ti. So3 evam
āha:-- Yo kira bho pāṇātipātī adinnādāyī --pe-- micchādiṭṭhī,
sabbo4 so kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati. Ye evaṃ jānanti, te sammā
jānanti. Ye aññathā jānanti, micchā tesaṃ ñāṇan it. Iti
so yad eva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ
viditaṃ, tad eva tattha thāmasā parāmassa5 abhinivissa
voharati: Idam eva saccaṃ mogham aññan ti.
     Idha pan', Ānanda, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
~11.211
ātappam anvāya padhānam anvāya . . . amuṃ puggalaṃ
passati idha pāṇātipātiṃ adinnādāyim --pe-- micchādiṭṭhiṃ,
kāyassa bhedā param maraṇā passati sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
upapannaṃ. So evam āha: Na 'tthi kira bho pāpakāni
kammāni; na 'tthi duccaritassa vipāko; apāhaṃ puggalaṃ
addasaṃ idha pāṇātipātiṃ adinnādāyiṃ --pe-- micchādiṭ-
ṭhiṃ, kāyassa bhedā passāmi sugatiṃ saggaṃ lokam upapan-
nan ti. So evam āha: Yo kira bho pāṇātipātī adinnādāyī --
pe -- micchādiṭṭhī, sabbo1 so kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati. Ye evaṃ jānanti,
te sammā jānanti. Ye aññathā jānanti, micchā tesaṃ
ñāṇan ti. Iti so yad eva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ
diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ, tad eva tattha thāmasā parāmassa
abhinivissa voharati: Idam eva saccaṃ mogham aññan ti.
     Idh', Ānanda, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappam
anvāya padhānam anvāya . . . amuṃ puggalaṃ passati
idha pāṇātipātā paṭivirataṃ adinnādānā paṭivirataṃ kāmesu
micchācārā paṭivirataṃ musāvādā paṭivirataṃ pisuṇāvācā
paṭivirataṃ pharusāvācā paṭivirataṃ samphappalāpā paṭi-
virataṃ anabhijjhāluṃ avyāpannacittaṃ sammādiṭṭhiṃ,
kāyassa bhedā param maraṇā passati sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
upapannaṃ. So evam āha: Atthi kira bho kalyāṇāni
kammāni; atthi sucaritassa vipāko; apāhaṃ puggalaṃ
addasaṃ idha pāṇātipātā paṭivirataṃ --pe-- sammādiṭṭhiṃ,
kāyassa bhedā param maraṇā passāmi sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ upapannan ti. So evam āha: Yo kira bho pāṇātipātā
paṭivirato adinnādānā paṭivirato --pe-- sammādiṭṭhī, sabbo
so kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
uppajjati. Ye evaṃ jānanti, te sammā jānanti. Ye aññathā
jānanti, micchā tesaṃ ñāṇan ti. Iti so yad eva tassa sāmaṃ
ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ, tad eva tattha
thāmasā parāmassa abhinivissa voharati: Idam eva saccaṃ
mogham aññanti.
     Idha pan', Ānanda, ekacco samaṇo vā . . . amuṃ pug-
~11.212
galaṃ passati idha pāṇātipātā paṭivirataṃ adinnādānā paṭi-
virataṃ --pe-- sammādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā param maraṇā
passati apāyaṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannaṃ. So evam
āha: Na 'tthi kira bho kalyāṇāni kammāni; na 'tthi sucari-
tassa vipāko; apāhaṃ puggalaṃ addasaṃ idha pāṇātipātā
paṭivirataṃ adinnādānā paṭivirataṃ --pe-- sammādiṭṭhiṃ,
kāyassa bhedā passāmi apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ upapan-
nan ti. So evam āha: Yo kira bho pāṇātipātā paṭivirato
adinnādānā paṭivirato --pe-- micchādiṭṭhī, sabbo so kāyassa
bhedā param maraṇā apāyaṃ . . . mogham aññan ti.
     Tatr', Ānanda, yvāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evam
āha: Atthi kira bho pāpakāni kammāni, atthi duccaritassa
vipāko ti, idam assa anujānāmi. Yam pi so evam āha:
Apāhaṃ puggalaṃ addasaṃ idha pāṇātipātiṃ adinnādāyiṃ
--pe-- micchādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā param maraṇā passāmi
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ upapannan ti, idam pi ssa
anujānāmi. Yañ ca kho so evam āha: Yo kira bho pāṇāti-
pātī adinnadāyī --pe-- micchādiṭṭhī, sabbo so kāyassa bhedā
param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppaj-
jatīti, idam assa nānujānāmi. Yam pi so evam āha: Ye
evaṃ jānanti te sammā jānanti, ye aññathā jānanti micchā
tesaṃ ñāṇan ti, idam pi 'ssa nānujānāmi. Yam pi so yad
eva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ,
tad eva tattha thāmasā parāmassa abhinivissa voharati:
Idam eva saccaṃ mogham aññan ti, -- idam pi 'ssa
nānujānāmi. Taṃ kissa hetu? Aññathā hi, Ānanda,
Tathāgatassa mahākammavibhaṅge ñāṇam hoti.
     Tatr' Ānanda, yvāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evam
āha: Na 'tthi kira bho pāpakāni kammāni na 'tthi duccari-
tassa vipāko ti, -- idam assa nānujānāmi. Yañ ca kho so
evam āha: Apāhaṃ puggalaṃ addassaṃ idha pāṇātipātiṃ
adinnādāyiṃ --pe-- micchādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā param
maraṇā passāmi sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannan ti, idam
assa anujānāmi. Yañ ca kho so evam āha: Yo kira bho
pāṇātipātī adinnādāyī --pe-- micchādiṭṭhī, sabbo so kāyassa
bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjatīti, --
~11.213
idam assa nānujānāmi. Yam pi so evam āha: Ye evaṃ
jānanti te sammā jānanti, ye aññathā jānanti micchā tesaṃ
ñāṇan ti, -- idam pi 'ssa nānujānāmi. Yam pi so yad eva
tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ, tad eva
tattha thāmasā parāmassa abhinivissa voharati: Idam eva
saccaṃ mogham aññan ti, -- idam pi 'ssa nānujānāmi. Taṃ
kissa hetu? Aññathā hi, Ānanda, Tathāgatassa mahākam-
mavibhaṅge ñāṇaṃ hoti.
     Tatr', Ānanda, yvāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evam
āha: Atthi kira bho kalyāṇāni kammāni, atthi sucaritassa
vipāko ti, idam assa anujānāmi. Yañ ca kho so evam āha:
Apāhaṃ puggalaṃ addasaṃ idha pāṇātipātā paṭivirataṃ
adinnādānā paṭivirataṃ --pe-- sammādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā
param maraṇā passāmi sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannan
ti, -- idam pi 'ssa anujānāmi. Yañ ca kho so evam āha: Yo
kira bho pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato pe --
sammādiṭṭhī, sabbo so kāyassa bhedā param maraṇā sugatim
saggaṃ lokaṃ uppajjatīti, -- idam assa nānujānāmi. Yam
pi so evam āha: Ye evaṃ jānanti te sammā jānanti, ye
aññathā jānanti micchā tesaṃ ñāṇan ti, -- idam pi 'ssa
nānujānāmi. Yam pi so yad eva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ
diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ, tad eva tattha tāmasā parāmassa
abhinivissa voharati: Idam eva saccaṃ mogham aññan ti,
-- idam pi 'ssa nānujānāmi. Taṃ kissa hetu? Aññathā
hi, Ānanda, Tathāgatassa mahākammavibhaṅge nāṇaṃ hoti.
     Tatr', Ānanda, yvāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evam
āha: Na 'tthi kira bho kalyāṇāni kammāni na 'tthi
sucaritassa vipāko ti, idaṃ assa nānujānāmi. Yañ ca kho
so evam āha: Apāhaṃ puggalaṃ addasaṃ idha pāṇātipātā
paṭivirataṃ adinnādānā paṭivirataṃ --pe-- sammādiṭṭhiṃ,
kāyassa bhedā param maraṇā passāmi apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ upapannan ti, -- idam assa anujānāmi.
Yañ ca kho so evam āha: Yo kira bho pāṇātipātā paṭivirato
adinnādānā paṭivirato --pe-- sammādiṭṭhī, sabbo so kāyassa
bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
uppajjatīti, -- idam assa nānujānāmi. Yam pi so evam āha:
~11.214
Ye evaṃ jānanti te sammā jānanti, ye aññathā jānanti
micchā tesaṃ ñāṇan ti, -- idam pi 'ssa nānujānāmi. Yam pi
so yad eva tassa sāmaṃ ñātaṃ . . . mogham aññan ti, --
idam pi 'ssa nānujānāmi. Taṃ kissa hetu? Aññathā hi,
Ānanda, Tathāgatassa mahākammavibhaṅge ñaṇaṃ hoti.
     Tatr', Ānanda, yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātī adin-
nādāyī --pe-- micchadiṭṭhī, kāyassa bhedā param maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati, pubbe vā 'ssa
taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ, pacchā
vā 'ssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ,
maraṇakāle vā 'ssa hoti micchādiṭṭhī samattā samādiṇṇā;
tena so kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati. Yañ ca kho so idha pāṇātipātī
hoti adinnādāyī hoti --pe-- micchādiṭṭhī hoti, tassa diṭṭhe va
dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti uppajjaṃ1 vā apare vā
pariyāye.
     Tatr', Ānanda, yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātī adinnā-
dāyī --pe-- micchādiṭṭhī, kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppajjati, pubbe vā 'ssa taṃ kataṃ hoti kalyā-
ṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ, pacchā vā 'ssa taṃ kataṃ hoti
kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ, maraṇakāle vā 'ssa
hoti summādiṭṭhī samattā samādiṇṇā; tena so kāyassa
bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati. Sace
kho so idha pāṇātipātī hotī adinnādāyī hoti --pe-- micchā-
diṭṭhī hoti, tassa diṭṭhe va dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti
uppajjaṃ2 apare vā pariyāye.
     Tatr', Ānanda, yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātā paṭivi-
rato adinnādānā paṭivirato --pe-- sammādiṭṭhī, kāyassa bhedā
param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati, pubbe vā 'ssa
taṃ kataṃ hoti kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ, pacchā
vā 'ssa taṃ kataṃ hoti kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ,
maraṇakāle vā 'ssa hoti sammādiṭṭhī samattā samādiṇṇā;
tena so kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ upajjati. Yañ ca kho so idha pāṇātipātā paṭivirato
~11.215
hoti adinnādānā paṭivirato hoti --pe-- sammādiṭṭhī hoti,
tassa diṭṭhe va dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti uppajjaṃ
vā apare vā pariyāye.
     Tatr', Ānanda, yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātā
paṭivirato adinnādānā paṭivirato --pe-- sammādiṭṭhī, kāyassa
bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
uppajjati, pubbe vā 'ssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ duk-
khavedanīyaṃ, pacchā vā 'ssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ
dukkhavedanīyaṃ, maraṇakāle vā 'ssa hoti micchādiṭṭhī
samattā samādiṇṇā; tena so kāyassa bhedā param maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjati. Yañ ca kho
so idha pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato
hoti --pe-- sammādiṭṭhī hoti, tassa diṭṭhe va dhamme
vipākaṃ paṭisaṃvedeti uppajjaṃ vā apare vā pariyāye.
     Iti kho, Ānanda, atthi1 kammaṃ abhabbaṃ abhabbā-
bhāsaṃ; atthi kammaṃ abhabbaṃ bhabbābhāsaṃ2; atthi
kammaṃ bhabbañ c' eva bhabbābhāsañ ca; atthi kammaṃ
bhabbaṃ abhabbābhāsan ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                  MAHĀKAMMAVIBHAṄGASUTTAṂ CHAṬṬHAṂ.