                                138.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante
ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad
avoca: Uddesavibhaṅgaṃ vo, bhikkhave, desissāmi. Taṃ
suṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmīti. Evaṃ
bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ.
Bhagavā etad avoca:-- Tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu
upaparikkheyya yathā yathā 'ssa upaparikkhato bahiddhā
c' assa viññāṇaṃ avikkhittaṃ avisaṭaṃ ajjhattaṃ asaṇṭhi-
taṃ anupādāya na paritasseyya; bahiddhā, bhikkhave,
viññāṇe avikkhitte avisaṭe sati ajjhattaṃ asaṇṭhite, anupā-
dāya aparitassato āyatiṃ jātijarāmaraṇadukkhasamudaya-
sambhavo na hotīti. Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvā
Sugato uṭṭhāy' āsanā vihāraṃ pāvisi.
     Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ acirapakkantassa Bhaga-
vato etad ahosi:-- Idaṃ kho no, āvuso, Bhagavā saṃkhittena
uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy'
āsanā vihāraṃ paviṭṭho: Tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu
upaparikkheyya yathā yathā 'ssa upaparikkhato bahiddhā c'
assa viññāṇaṃ avikkhittaṃ avisaṭaṃ ajjhattaṃ asaṇṭhitaṃ
anupādāya na paritasseyya; bahiddhā, bhikkhave, viññāṇe
avikkhitte avisaṭe sati ajjhattaṃ asaṇṭhite, anupādāya apari-
tassato āyatiṃ jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo
na hotīti. Ko nu kho imassa Bhagavatā saṃkhittena udde-
sassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena
atthaṃ vibhajeyyāti?
     Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ etad ahosi: Ayaṃ kho
āyasmā Mahā-Kaccāno Satthu c' eva saṃvaṇṇito sambhā-
vito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ, pahoti c' āyasmā
Mahā-Kaccāno imassa Bhagavatā saṃkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena
atthaṃ vibhajituṃ; yannūna mayaṃ yen' āyasmā Mahā-
~11.224
Kaccāno ten' upasaṃkameyyāma upasaṃkamitvā āyasman-
taṃ Mahā-Kaccānaṃ etam atthaṃ paṭipuccheyyāmāti.
Atha kho te bhikkhū yen' āyasmā Mahā-Kaccāno ten'
upasaṃkamiṃsu upasaṃkamitvā āyasmatā Mahā-Kaccā-
nena saddhiṃ sammodiṃsu sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekaman-
taṃ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṃ Mahā-Kac-
cānaṃ etad avocuṃ:-- Idaṃ kho no, āvuso Kaccāna,
Bhagavā saṃkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena
atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy' āsanā vihāraṃ paviṭṭho:
Tathā tathā . . . na hotīti. Tesan no, āvuso Kaccāna,
amhākaṃ acirapakkantassa Bhagavato etad ahosi: Idaṃ
kho no, āvuso, Bhagavā saṃkhittena uddesaṃ uddisitvā
 . . . vihāraṃ paviṭṭho: Tathā tathā . . . na hotīti. Ko
nu kho imassa Bhagavatā saṃkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajey-
yāti? Tesan no, āvuso Kaccāna, amhākaṃ etad ahosi:
Ayaṃ kho āyasmā Mahā-Kaccāno . . . paṭipuccheyyāmāti.
Vibhajat' āyasmā Mahā-Kaccāno ti.
     Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sāra-
pariyesanañ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
atikkamm' eva mūlaṃ atikamma khandhaṃ sākhāphalāse
sāraṃ pariyesitabbaṃ maññeyya, -- evaṃ-sampadam idaṃ.
Āyasmantānaṃ Satthari sammukhībhūte taṃ Bhagavan-
taṃ atisitvā amhe etam atthaṃ paṭipucchitabbaṃ maññatha.
So h', āvuso, Bhagavā jānaṃ jānāti passaṃ passati cak-
khubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā
pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmī
Tathāgato. So c' eva pan' etassa kālo ahosi yaṃ Bhaga-
vantaṃ yeva etam atthaṃ paṭipuccheyyātha; yathā vo
Bhagavā byākareyya, tathā naṃ dhāreyyāthāti.
     Addhā, 'vuso Kaccāna, Bhagavā jānaṃ jānāti passaṃ
passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto
vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammasāmī
Tathāgato. So c' eva pan' etassa kālo yaṃ Bhagavantaṃ
yeva etam atthaṃ paṭipuccheyyāma; yathā no Bhagavā
~11.225
byākareyya, tathā naṃ dhāreyyāma. Āpi c' āyasmā Mahā-
Kaccāno Satthu c' eva saṃvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṃ
sabrahmacārīnaṃ. pahoti c' āyasmā Mahā-Kaccāno imassa
Bhagavatā saṃkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena
atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajituṃ. Vibha-
jat' āyasmā Mahā-Kaccāno agarukaritvā ti.
     Tena h', āvuso, suṇātha sādhukaṃ manasikarotha
bhāsissāmīti Evam āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato
Mahā-Kaccānassa paccassosuṃ. Āyasmā Mahā-Kaccāno
etad avoca:--
     Yaṃ kho no, āvuso, Bhagavā saṃkhittena uddesaṃ
uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy' āsanā vihā-
raṃ paviṭṭho: Tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu . . . na
hotīti, -- imassa kho ahaṃ, āvuso, Bhagavatā saṃkhittena
uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ
vitthārena atthaṃ ājānāmi.
     Kathañ c', āvuso, bahiddhā viññāṇaṃ vikkhittaṃ
visaṭan ti vuccati? Idh', āvuso, bhikkhuno cakkhunā
rūpaṃ disvā rūpanimittānusārī viññāṇaṃ hoti rūpanimittas-
sādagathitaṃ rūpanimittassādavinibaddhaṃ1 rūpanimittas-
sādasaṃyojanasaṃyuttaṃ, bahiddhā viññāṇaṃ vikkhittaṃ
visaṭan ti vuccati. Sotena saddaṃ sutvā --pe-- ghānena
gandhaṃ ghāyitvā --pe-- jivhāya rasaṃ sāyitvā -- pe kāyena
phoṭṭhabbaṃ phusitvā --pe-- manasā dhammaṃ viññāya
dhamanimittānusārī viññāṇaṃ hoti dhammanimittassāda-
gathitaṃ dhammanimittassādavinibaddhaṃ dhammanimit-
tassādasaṃyojanasaṃyuttaṃ, bahiddhā viññāṇaṃ vikkhittaṃ
visaṭan ti vuccati. -- Evaṃ kho, āvuso, bahiddhā viññāṇaṃ
vikkhittaṃ visaṭan ti vuccati.
     Kathañ c', āvuso, bahiddhā viññāṇaṃ avikkhittaṃ
avisaṭan ti vuccati? Idh', āvuso, bhikkhuno cakkhunā
rūpaṃ disvā na rūpanimittānusārī viññāṇaṃ hoti na rūpa-
nimittassādagathitaṃ na rūpanimittassādasaṃyojanosaṃ-
yuttaṃ, bahiddhā viññāṇaṃ avikkhittaṃ avisaṭan ti
~11.226
vuccati. Sotena saddaṃ sutvā --pe-- ghānena gandhaṃ
ghāyitvā --pe-- jivhāya rasaṃ sāyitvā --pe-- kāyena phoṭ-
ṭhabbaṃ phusitvā --pe-- manasā dhammaṃ viññāya na
dhammanimittānusārī viññāṇaṃ hoti na dhammanimittas-
sādagathitaṃ na dhammanimittassādavinibaddhaṃ na
dhammanimittassādasaṃyojanasaṃyuttaṃ, bahiddhā viñ-
ñāṇaṃ avikkhittaṃ avisaṭan ti vuccati. -- Evaṃ kho, āvuso,
bahiddhā viññāṇaṃ avikkhittaṃ avisaṭan ti vuccati.
     Kathañ c', āvuso, ajjhattaṃ cittaṃ saṇṭhitan ti vuccati?
Idh', āvuso, bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicc akusalehi
dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ
paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati. Tassa vivekaja-
pītisukhānusārī viññāṇaṃ hoti vivekajapītisukhassādagathi-
taṃ vivekajapītisukhassādavinibaddhaṃ vivekajapītisukha-
ssādasaṃyojanasaṃyuttaṃ, ajjhattaṃ cittaṃ saṇṭhitan ti
vuccati. Puna ca paraṃ, āvuso, bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ
avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyajjhānaṃ
upasampajja viharati. Tassa samādhijapītisukhānusārī
viññāṇaṃ hoti samādhijapītisukhassādagathitaṃ samādhija-
pītisukhassādavinibaddhaṃ samādhijapītisukhassādasaṃyo-
janasaṃyuttaṃ, ajjhattaṃ cittaṃ saṇṭhitan ti vuccati. Puna
ca paraṃ, āvuso, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekhako ca
viharati, sato ca sampajāno sukhañ ca kāyena paṭisaṃvedeti
yan taṃ ariyā acikkhanti:-- Upekhako satimā sukhavihārīti,
tatiyajjhānaṃ upasampajja viharati. Tassa upekhānusārī
viññāṇaṃ hoti upekhāsukhassādagathitaṃ upekhāsukhassā-
davinibaddhaṃ upekhāsukhassādasaṃyojanasaṃyuttaṃ,
ajjhattaṃ cittaṃ saṇṭhitan ti vuccati. Puna ca paraṃ,
āvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubbe va somanassadomanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ-
asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catutthajjhānaṃ upasam-
pajja viharati. Tassa adukkhamasukhānusārī viññāṇaṃ
hoti adukkhamasukhassādagathitaṃ adukkhamasukhassāda-
vinibaddhaṃ adukkhamasukhassādasaṃyojanasaṃyuttaṃ,
ajjhattaṃ cittaṃ saṇṭhitan ti vuccati. -- Evaṃ kho, āvuso,
ajjhattaṃ cittaṃ saṇṭhitan ti vuccati.
~11.227
     Kathañ c', āvuso, ajjhattaṃ cittaṃ asaṇṭhitan ti
vuccati? Idh', āvuso, bhikkhu vivicc' eva kāmehi --pe--
paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati. Tassa na vivekaja-
pītisukhānusārī viññāṇaṃ hoti na vivekajapītisukhassāda-
gathitaṃ na vivekajapītisukhassādavinibaddhaṃ na {vivekaja-
pītisukhassādasaṃyojanasaṃyuttaṃ}, ajjhattaṃ cittaṃ
asaṇṭhitan ti vuccati. Puna ca paraṃ, āvuso, bhikkhu
vitakkavicārānaṃ vūpasamā --pe-- dutiyajjhānaṃ upasam-
pajja viharati. Tassa na samādhijapītisukhānusārī viññāṇaṃ
hoti na samādhijapītisukhassādagathitaṃ na samādhija-
pītisukhassādavinibaddhaṃ na samādhijapītisukhassādasaṃ-
yojanasaṃyuttaṃ, ajjhattaṃ asaṇṭhitan ti vuccati. Puna
ca paraṃ, āvuso, bhikkhu pītiyā ca virāgā --pe--
tatiyajjhānaṃ upasampajja viharati. Tassa na upe-
khāsukhānusārī viññāṇaṃ hoti na upekhāsukhassāda-
gathitaṃ na upekhāsukhassādavinibaddhaṃ na upekhāsu-
khassādasaṃyojanasaṃyuttaṃ, ajjhattaṃ cittaṃ asaṇṭhitan
ti vuccati. Puna ca paraṃ, āvuso, bhikkhu, sukhassa ca
pahānā --pe-- catutthajjhānaṃ upasampajja viharati. Tassa
na adukkhamasukhānusārī viññāṇaṃ hoti na adukkham-
asukhassādagathitaṃ na adukkhamasukhassādavinibaddhaṃ
na adukkhamasukhassādasaṃyojanasaṃyuttaṃ, ajjhattaṃ
cittaṃ asaṇṭhitan ti vuccati. -- Evaṃ kho, āvuso, ajjhattaṃ
cittaṃ asaṇṭhitan ti vuccati.
     Kathañ c', āvuso, anupādā paritassanā hoti? Idh',
āvuso, asutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadham-
massa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ adassāvī
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto
rūpaṃ attato samanupassati rūpavantaṃ vā attānaṃ attani
vā rūpaṃ rūpasmiṃ vā attānaṃ. Tassa taṃ rūpaṃ vipari-
ṇāmati aññathā hoti, tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā
rūpavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti, tassa rūpaṃ
vipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti, tassa rūpavipariṇā-
mānuparivattajā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ
pariyādāya tiṭṭhanti, cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti
vighātavā ca upekhavā ca anupādāya ca paritassati. Vedanaṃ
~11.228
--pe-- saññaṃ --pe-- saṃkhāre --pe-- viññāṇaṃ attato
samanupassati viññāṇavantaṃ vā attānaṃ attani vā viñ-
ñāṇaṃ viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. Tassa taṃ viññāṇaṃ
vipariṇāmati aññāthā hoti, tassa viññāṇavipariṇāmaññā-
thābhāvā viññāṇavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti, tassa
viññāṇavipariṇāmānuparivattajā paritassanā dhammasamup-
pādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, cetaso pariyādānā uttāsavā
ca hoti vighātavā ca upekhavā ca anupādāya ca paritassati.
-- Evaṃ kho, āvuso, anupādā paritassanā hoti.
     Kathañ c', āvuso, anupādā aparitassanā hoti? Idh',
āvuso, sutavā ariyasāvako ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa
kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṃ dassāvī sap-
purisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na
rūpaṃ attato samanupassati na rūpavantaṃ vā attānaṃ,
na attani vā rūpaṃ na rūpasmiṃ vā attānaṃ. Tassa taṃ
rūpaṃ vipariṇāmati aññathā hoti, tassa rūpavipariṇāmañña-
thābhāvā na rūpavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti, tassa
na rūpavipariṇāmānuparivattajā paritassanā dhammasamup-
pādā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhanti, cetaso apariyādānā na
c' ev' uttāsavā hoti na ca vighātavā na ca upekhavā anupā-
dāya ca na paritassati. Na vedanaṃ --pe-- na saññaṃ --
pe -- na saṃkhāre --pe-- na viññāṇaṃ attato samanupassati
na viññāṇavantaṃ vā attānaṃ, na attani vā viññāṇaṃ na
viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. Tassa taṃ viññāṇaṃ vipariṇā-
mati aññathā hoti, tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā na
viññāṇavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti, tassa na viñ-
ñāṇavipariṇāmānuparivattajā paritassanā dhammasamuppādā
cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, cetaso pariyādānā na c' ev'
uttāsavā hoti na ca vighātavā na ca upekhavā anupādāya ca
na paritassati. -- Evaṃ kho, āvuso, anupādā aparitassanā
hoti.
     Yaṃ kho no, āvuso, Bhagavā saṃkhittena uddesaṃ
uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy' āsanā vihāraṃ
paviṭṭho: Tathā, tathā, bhikkhave, bhikkhu . . . na hotīti,
-- imassa kho ahaṃ, āvuso, Bhagavatā saṃkhittena uddesassa
uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena
~11.229
atthaṃ ājānāmi. Ākaṅkhamānā ca pana tumhe āyasmanto
Bhagavantaṃ yeva upasaṃkamitvā etam atthaṃ paṭipuc-
cheyyātha. Yathā vo Bhagavā byākaroti, tathā naṃ
dhāreyyathāti.
     Atha kho te bhikkhu āyasmato Mahā-Kaccānassa
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā yena
Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā
kho te bhikkhū Bhagavantaṃ etad avocuṃ: Yaṃ kho no,
bhante, Bhagavā saṃkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena
atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy' āsanā vihāraṃ paviṭṭho: Tathā
tathā, bhikkhave, bhikkhu . . . na hotīti; tesan no, bhante,
amhākaṃ acirapakkantassa Bhagavato etad ahosi: Idaṃ
kho no, āvuso, Bhagavā saṃkhittena uddesaṃ uddisitvā
 . . . vihāraṃ paviṭṭho: Tathā tathā, bhikkhave, bhikkhu
 . . . na hotīti. Ko nu kho imassa Bhagavatā saṃkhittena
uddesassa uddiṭṭhassa atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ
vibhajeyyāti? Tesan no, bhante, amhākaṃ etad ahosi:
Ayaṃ kho āyasmā Mahā-Kaccāno . . . paṭipuccheyyāmāti.
Atha kho mayaṃ, bhante, yen' āyasmā Mahā-Kaccāno ten'
upasaṃkamimha upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Mahā-Kaccā-
naṃ etam atthaṃ paṭipucchimha. Tesan no, bhante,
āyasmatā Mahā-Kaccānena imehi ākārehi imehi padehi
imehi byañjanehi attho vibhatto ti.
     Paṇḍito, bhikkhave, Mahā-Kaccāno; mahāpañño, bhik-
khave, Mahā-Kaccāno. Mañ ce pi tumhe, bhikkhave, etam
atthaṃ paṭipuccheyyātha, aham pi taṃ evam evaṃ byāka-
reyyaṃ, yathā taṃ Mahā-Kaccānena byākataṃ. Eso c'
etassa attho evañ ca naṃ dhārethāti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                   UDDESAVIBHAṄGASUTTAṂ AṬṬHAMAṂ.
~11.230