                                14.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu
viharati Kapilavatthusmiṃ Nigrodhārāme. Atha kho Mahā-
nāmo Sakko yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkami-
tvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Eka-
mantaṃ nisinno kho Mahānāmo Sakko Bhagavantaṃ etad-
avoca: Dīgharattāhaṃ bhante Bhagavatā evaṃ dhammaṃ
desitaṃ ājānāmi: Lobho cittassa upakkileso, doso cittassa
upakkileso, moho cittassa upakkileso ti. Evaṃ cāhaṃ bhante
Bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi: Lobho cittassa upak-
kileso, doso c. u., moho c. u. ti, atha ca pana me ekadā
lobhadhammā pi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, dosadhammā
pi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, mohadhammā pi cittaṃ pari-
yādāya tiṭṭhanti. Tassa mayhaṃ bhante evaṃ hoti: Ko su
nāma me dhammo ajjhattaṃ appahīno yena me ekadā lobha-
dhammā pi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, dosadhammā pi c. p.
tiṭṭhanti, mohadhammā pi c. p. tiṭṭhantīti.
     So eva kho te Mahānāma dhammo ajjhattaṃ appahīno
yena te ekadā lobhadhammā pi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti.
dosadhammā pi c. p. tiṭṭhanti, mohadhammā pi c. p. tiṭṭhanti.
So ca hi te Mahānāma dhammo ajjhattaṃ pahīno abhavissa,
na tvaṃ agāraṃ ajjhāvaseyyāsi, na kāme paribhuñjeyyāsi.
Yasmā ca kho te Mahānāma so eva dhammo ajjhattaṃ
appahīno, tasmā tvaṃ agāraṃ ajjhāvasasi, kāme pari-
bhuñjasi.
     Appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha
bhiyyo ti iti ce pi Mahānāma ariyasāvakassa yathābhūtaṃ
sammappaññāya sudiṭṭhaṃ hoti. So ca aññatr' eva kāmehi
aññatra akusalehi dhammehi pītisukhaṃ nādhigacchati
aññaṃ vā tato santataraṃ, atha kho so n' eva tāva anā-
vaṭṭī kāmesu hoti. Yato ca kho Mahānāma ariyasāvakassa:
appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha
bhiyyo ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭ-
ṭhaṃ hoti, so ca aññatr' eva kāmehi aññatra akusalehi
dhammehi pītisukhaṃ adhigacchati aññañ-ca tato santa-
taraṃ, atha kho so anāvaṭṭī kāmesu hoti. Mayham-pi kho
~9.92
Mahānāma pubbe va sambodhā anabhisambuddhassa bodhi-
sattass' eva sato: appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā,
ādīnavo ettha bhiyyo ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammap-
paññāya sudiṭṭhaṃ ahosi, so ca aññatr' eva kāmehi aññatra
akusalehi dhammehi pītisukhaṃ nājjhagamaṃ aññaṃ vā tato
santataraṃ, atha khvāhaṃ n' eva tāva anāvaṭṭī kāmesu pac-
caññāsiṃ. Yato ca kho me Mahānāma: appassādā kāmā
bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo ti evam-etaṃ
yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ ahosi, so ca aññatr'
eva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi pītisukhaṃ ajjha-
gamaṃ aññañ-ca tato santataraṃ, athāhaṃ anāvaṭṭī kāmesu
paccaññāsiṃ.
     Ko ca Mahānāma kāmānaṃ assādo: Pañc' ime Mahā-
nāma kāmaguṇā, katame pañca: cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā, sotaviññeyyā
saddā --pe-- ghānaviññeyyā gandhā -- jivhāviññeyyā rasā
-- kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Ime kho Mahānāma pañca kāma-
guṇā. Yaṃ kho Mahānāma ime pañca kāmaguṇe paṭicca
uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ kāmānaṃ assādo.
     Ko ca Mahānāma kāmānaṃ ādīnavo . . . (repeat from
p. 85, l.30 to p. 87, l.26, with Mahānāma substituted for
bhikkhave) . . . Ayaṃ Mahānāma kāmānaṃ ādīnavo sam-
parāyiko dukkhakkhandho kāmahetu kāmanidānaṃ kāmādhi-
karaṇaṃ kāmānam-eva hetu.
     Ekam-idāhaṃ Mahānāma samayaṃ Rājagahe viharāmi
Gijjhakūṭe pabbate. Tena kho pana samayena sambahulā
nigaṇṭhā Isigilipasse Kāḷasilāyaṃ ubbhaṭṭhakā honti āsana-
paṭikkhittā, opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedi-
yanti. Atha kho 'haṃ Mahānāma sāyanhasamayaṃ paṭi-
sallāṇā vuṭṭhito yena Isigilipassaṃ Kāḷasilā yena te nigaṇṭhā
ten' upasaṅkamiṃ, upasaṅkamitvā te nigaṇṭhe etad-avocaṃ:
Kin-nu tumhe āvuso nigaṇṭhā ubbhaṭṭhakā āsanapaṭikkhittā
opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyathāti. Evaṃ
vutte Mahānāma te nigaṇṭhā maṃ etad-avocuṃ: Nigaṇṭho
āvuso Nāthaputto sabbaññū sabbadassāvī aparisesaṃ ñāṇa-
dassanaṃ paṭijānāti: carato ca me tiṭṭhato ca suttassa ca
~9.93
jāgarassa ca satataṃ samitaṃ ñāṇadassanaṃ paccupaṭṭhitan-ti;
so evam-āha: Atthi kho vo nigaṇṭhā pubbe pāpaṃ kam-
maṃ kataṃ. taṃ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya nijjaretha;
yaṃ pan' ettha etarahi kāyena saṃvutā vācāya saṃvutā ma-
nasā saṃvutā taṃ āyatiṃ pāpassa kammassa akaraṇaṃ; iti
purāṇānaṃ kammānaṃ tapasā byantibhāvā navānaṃ kammā-
naṃ akaraṇā āyatiṃ anavassavo, āyatiṃ anavassavā kammak-
khayo, kammakkhayā dukkhakkhayo, dukkhakkhayā veda-
nākkhayo, vedanākkhayā sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bhavis-
satīti. Tañ-ca pan' amhākaṃ ruccati c' eva khamati ca.
tena c' amhā attamanā ti.
     Evaṃ vutte ahaṃ Mahānāma te nigaṇṭhe etad-avocaṃ:
Kim-pana tumhe āvuso nigaṇṭhā jānātha: ahuvām' eva
mayaṃ pubbe, na nāhuvamhāti. -- No h' idaṃ āvuso. --
Kim-pana tumhe āvuso nigaṇṭhā jānātha: akarām' eva ma-
yaṃ pubbe pāpaṃ kammaṃ, na nākaramhāti. No h' idaṃ
āvuso. -- Kim-pana tumhe āvuso nigaṇṭhā jānātha: eva-
rūpaṃ vā evarūpaṃ vā pāpaṃ kammaṃ akaramhāti. -- No
h' idaṃ āvuso. -- Kim-pana tumhe āvuso nigaṇṭhā jānātha:
ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ, ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjare-
tabbaṃ, ettakamhi vā dukkhe nijjiṇṇe sabbaṃ dukkhaṃ nij-
jiṇṇaṃ bhavissatīti. -- No h' idaṃ āvuso. -- Kim-pana
tumhe āvuso nigaṇṭhā jānātha diṭṭhe va dhamme akusalā-
naṃ dhammānaṃ pahānaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ upa-
sampadan-ti. -- No h' idaṃ āvuso. -- Iti kira tumhe āvuso
nigaṇṭhā na jānātha: ahuvām' eva mayaṃ pubbe na nāhu-
vamhāti, na jānātha: akarām eva mayaṃ pubbe pāpaṃ
kammaṃ na nākaramhāti, na jānātha: evarūpaṃ vā evarūpaṃ
vā pāpaṃ kammaṃ akaramhāti, na jānātha: ettakaṃ vā
dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjaretabbaṃ etta-
kamhi vā dukkhe nijjiṇṇe sabbaṃ dukkhaṃ nijjiṇṇaṃ bha-
vissatīti, na jānātha diṭṭhe va dhamme akusulānaṃ dham-
mānaṃ pahānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadaṃ.
Evaṃ sante āvuso nigaṇṭhā ye loke luddā lohitapāṇino ku-
rārakammantā manussesu paccājātā te nigaṇṭhesu pabbajan-
tīti. -- Na kho āvuso Gotama sukhena sukhaṃ adhigantab-
baṃ, dukkhena kho sukhaṃ adhigantabbaṃ. Sukhena ca
~9.94
āvuso Gotama sukhaṃ adhigantabbaṃ abhavissa, rājā Mā-
gadho Seniyo Bimbisāro sukhaṃ adhigaccheyya, rājā Māga-
dho S. B. sukhavihāritaro āyasmatā Gotamenāti. -- Addhā-
yasmantehi nigaṇṭhehi sahasā appaṭisaṅkhā vācā bhāsitā: na
kho āvuso Gotama sukhena sukhaṃ adhigantabbaṃ, duk-
khena kho sukhaṃ adhigantabbaṃ; sukhena ca āvuso Go-
tama sukhaṃ adhigantabbaṃ abhavissa, rājā Māgadho S. B.
sukhaṃ adhigaccheyya, rājā Māgadho S. B. sukhavihāritaro
āyasmatā Gotamenāti. Api ca aham-eva tattha paṭipucchi-
tabbo: ko nu kho āyasmantānaṃ sukhavihāritaro, rājā vā
Māgadho S. B. āyasmā vā Gotamo ti -- Addhāvuso Go-
tama amhehi sahasā appaṭisaṅkhā vācā bhāsitā: na kho
āvuso Gotama sukhena sukhaṃ adhigantabbaṃ, dukkhena
kho sukhaṃ adhigantabbaṃ; sukhena ca āvuso Gotama
sukhaṃ adhigantabbaṃ abhavissa, rājā Māgadho S. B. su-
khaṃ adhigaccheyya, rājā Māgadho S. B. sukhavihāritaro
āyasmatā Gotamenāti. Api ca tiṭṭhat' etaṃ, idāni pi mayaṃ
āyasmantaṃ Gotamaṃ pucchāma: Ko nu kho āyasmantānaṃ
sukhavihāritaro, rājā vā Māgadho S. B. āyasmā vā Gotamo
ti. -- Tena h' āvuso nigaṇṭhā tumhe va tattha paṭipucchis-
sāmi, yathā vo khameyya tathā naṃ byākareyyātha. Taṃ
kim-maññath' āvuso {nigaṇṭhā}: pahoti rājā Māgadho S. B.
aniñjamāno kāyena abhāsamāno vācaṃ satta rattindivāni
ekantasukhapaṭisaṃvedī viharitun-ti. -- No h' idaṃ āvuso.
-- Taṃ kim-maññath' āvuso nigaṇṭhā: pahoti rājā Māga-
dho S. B. aniñjamāno kāyena abhāsamāno vācaṃ cha
rattindivāni pañca r. cattāri r. tīṇi r. dve r. ekaṃ rattin-
divaṃ ekantasukhapaṭisaṃvedī viharitun-ti -- No h' idaṃ
āvuso. -- Ahaṃ kho āvuso nigaṇṭhā pahomi aniñjamāno
kāyena abhāsamāno vācaṃ ekaṃ rattindivaṃ ekantasukha-
paṭisaṃvedī viharituṃ. Ahaṃ kho āvuso nigaṇṭhā pahomi
aniñjamāno kāyena abhāsamāno vācaṃ dve rattindivāni tiṇi
r. cattāri r. pañca r. cha r. satta rattindivāni ekantasu-
khapaṭisaṃvedī viharituṃ. Taṃ kim-maññath' āvuso ni-
gaṇṭhā: evaṃ sante ko sukhavihāritaro, rājā vā Māgadho
Seniyo Bimbisāro ahaṃ vā ti. -- Evaṃ sante āyasmā va
~9.95
Gotamo sukhavihāritaro raññā Māgadhena Seniyena Bim-
bisārenāti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano Mahānāmo Sakko
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                 CŪḶADUKKHAKKHANDHASUTTAM CATUTTHAṂ.
                       -----------------------------