                                140.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Magadhesu
cārikaṃ caramāno yena Rājagahaṃ tad avasari, yena Bhag-
gavo kumbhakāro ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhag-
gavaṃ kumbhakāraṃ etad avoca:-- Sace te, Bhaggava, agaru,
viharām' āvesane2 ekarattin ti.
     Na kho me, bhante, garu. Atthi c' ettha pabbajito
paṭhamaṃ vāsupagato; sace so anujānāti, vihara,3 bhante,
yathāsukhan ti.
~11.238
     Tena kho pana samayena Pukkhusāti nāma kulaputto
Bhagavantaṃ uddissa saddhāya1 agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito. So tasmiṃ kumbhakārāvesane paṭhamaṃ
vāsupagato hoti. Atha kho Bhagavā yen' āyasmā Pukku-
sāti ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Pukku-
sātiṃ etad avoca: Sace te, bhikkhu, agaru, vihārām' āvesane
ekarattin ti.
     Ūrundaṃ,2 āvuso, kumbhakārāvesanaṃ; viharat'
āyasmā yathāsukhan ti.
     Atha kho Bhagavā kumbhakārāvesanaṃ pavisitvā eka-
mantaṃ tiṇasantharakaṃ paññāpetvā nisīdi pallaṅkaṃ
ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭ-
ṭhapetvā. Atha kho Bhagavā bahud eva rattiṃ nisajjāya
vītināmeti. Āyasmā pi kho Pukkusāti bahud eva rattiṃ
nisajjāya vītināmesi. Atha kho Bhagavato etad ahosi:
Pāsādikaṃ nu kho ayaṃ kulaputto iriyati? yannūnāhaṃ
puccheyyan ti. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Pukkusā-
tiṃ etad avoca:-- Kaṃ si tvaṃ, bhikkhu, uddissa pabbajito?
Ko vā te satthā?  Kassa vā tvaṃ dhammaṃ rocesīti?
     Atth', āvuso, samaṇo Gotamo Sakyaputto Sakyakulā
pabbajito; taṃ kho pana Bhagavantaṃ Gotamaṃ evaṃ
kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: Iti pi so Bhagavā arahaṃ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū
anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ Bud-
dho bhagavā ti. Tāhaṃ Bhagavantaṃ uddissa pabbajito; so
ca me Bhagavā satthā; tassāhaṃ Bhagavato dhammaṃ
rocemīti.
     Kahaṃ pana, bhikkhu, etarahi so Bhagavā viharati ara-
haṃ sammāsambuddho ti?
     Atth', āvuso, uttaresu janapadesu Sāvatthī nāma naga-
raṃ; tattha so Bhagavā etarahi viharati arahaṃ sammāsam-
buddho ti.
     Diṭṭhapubbo pana te, bhikkhu, so Bhagavā? Disvā ca
pana jāneyyāsīti?
~11.239
     Na kho me, āvuso, diṭṭhapubbo so Bhagavā; disvā
cāhaṃ na jāneyyan ti.
     Atha kho Bhagavato etad ahosi: Maṃ khvāyaṃ kula-
putto uddissa pabbajito; yannūn' assāhaṃ dhammaṃ desey-
yan ti. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Pukkusātiṃ
āmantesi: Dhamman te,1 bhikkhu, desissāmi; taṃ suṇāhi
sādhukaṃ manasikarohi bhāsissāmīti.
     Evam āvuso ti kho āyasmā Pukkusāti Bhagavato
paccassosi.
     Bhagavā etad avoca:-- Chadhāturo ayaṃ, bhikkhu,
puriso chaphassāyatano aṭṭhādasamanopavicāro caturādhiṭ-
ṭhāno (yattha ṭhitaṃ maññussavā2 nappavattanti, maññas-
save kho pana nappavattamāne muni santo ti vuccati)
paññaṃ nappamajjeyya, saccam anurakkheyya, cāgam anu-
brūheyya, santim eva so sikkheyyāti ayam uddeso chadhā-
tuvibhaṅgassa.
     Chadhāturo ayaṃ, bhikkhu, puriso ti iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? 3 Paṭhavīdhātu
āpodhātu tejodhātu vāyodhātu ākāsadhātu viññāṇadhātu.
Chadhāturo ayaṃ, bhikkhu, puriso ti iti yan taṃ vuttaṃ idaṃ
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Chaphassāyatano ayaṃ, bhikkhu, puriso ti iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Cakkhusam-
phassāyatanaṃ sotasamphassāyatanaṃ4 ghānasamphassāya-
tanaṃ jivhāsamphassāyatanaṃ kāyasamphassāyatanaṃ ma-
nosamphassāyatanaṃ. Chaphassāyatano ayaṃ, bhikkhu,
puriso ti iti yan taṃ vuttaṃ idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Aṭṭhādasamanopavicāro ayaṃ, bhikkhu, puriso ti iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Cak-
khumā rūpaṃ disvā somanassaṭṭhānīyaṃ rūpaṃ upavicarati,
domanassaṭṭhānīyaṃ rūpaṃ upavicarati, upekkhaṭṭhānīyaṃ
rūpaṃ upavicarati, sotena saddaṃ sutvā --pe-- ghānena
~11.240
gandhaṃ ghāyitvā --pe-- jivhāya rasaṃ sāyitvā --pe--
kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā --pe-- manasā dhammaṃ
viññāya somanassaṭṭhānīyaṃ dhammaṃ upavicarati, doma-
nassaṭṭhānīyaṃ dhammaṃ upavicarati, upekkhaṭṭhānīyaṃ
dhammaṃ upavicarati; iti cha somanassupavicārā, cha
domanassupavicārā, cha upekkhūpavicārā. Aṭṭhādasama-
nopavicāro ayaṃ, bhikkhu, puriso ti iti yan taṃ vuttaṃ,
idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Caturādhiṭṭhāno ayaṃ, bhikkhu, puriso ti iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Paññādhiṭ-
ṭhāno saccādhiṭṭhāno cāgādhiṭṭhāno upasamādiṭṭhāno.
Caturādhiṭṭhāno ayaṃ, bhikkhu, puriso ti iti yan taṃ
vuttaṃ idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Paññaṃ nappamajjeyya, saccam anurakkheyya cāgam
anubrūheyya, santim eva so sikkheyyāti iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Kathañ ca bhikkhu
paññaṃ nappamajjati? Chayimā dhātuyo:-- paṭhavīdhātu,
āpodhātu tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, viññāṇadhātu.
     Katamā ca, bhikkhu, paṭhavīdhātu? Paṭhavīdhātu
siyā ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca, bhikkhu, ajjhattikā
paṭhavīdhātu? Yaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ kakkhaḷaṃ1
kharigataṃ upādiṇṇaṃ, seyyathīdaṃ: kesā lomā nakhā
dantā taco maṃsaṃ nahārū aṭṭhī aṭṭhimiñjā2 vakkaṃ
hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ
antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ; yaṃ vā pan' aññam pi
kiñci ajjhattaṃ paccattaṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ upādiṇ-
ṇaṃ;-- ayaṃ vuccati, bhikkhu, ajjhatikā paṭhavīdhātu. Yā
c' eva kho pana ajjhattikā paṭhavīdhātu, yā ca bāhirā paṭha-
vīdhātu paṭhavīdhātur' ev' esā, taṃ: N' etaṃ mama, n' eso
'ham asmi, na me so attā ti, evam etaṃ yathābhūtaṃ sam-
mappaññāya daṭṭhabbaṃ. Evam etaṃ yathābhūtaṃ sam-
mappaññāya disvā paṭhavīdhātuyā nibbindati, paṭhavīdhā-
tuyā cittaṃ virājeti.
     Katamā ca, bhikkhu, āpodhātu? Āpodhātu siyā ajjhat-
~11.241
tikā siyā bāhirā. Katamā ca, bhikkhu, ajjhattikā āpodhātu?
Yaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ āpo āpogataṃ upādiṇṇaṃ, sey-
yathīdaṃ: pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu
vasā kheḷo1 siṅghāṇikā lasikā muttaṃ; yaṃ vā pan' aññam
pi kiñci ajjhattaṃ paccattaṃ āpo āpogataṃ upādiṇṇaṃ;
-- ayaṃ vuccati, bhikkhu, ajjhattikā āpodhātu. Yā c' eva
kho pana ajjhattikā āpodhātu, yā ca bāhirā āpodhātu,
āpodhātur' ev' esā, taṃ: N' etaṃ mama, n' eso 'ham asmi, na
me so attā ti, evam etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya
daṭṭhabbaṃ. Evam etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya
disvā āpodhātuyā nibbindati, āpodhātuyā cittaṃ virājeti.
     Katamā ca, bhikkhu, tejodhātu? Tejodhātu siyā
ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca, bhikkhu, ajjhattikā
tejodhātu? Yaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ tejo tejogataṃ upā-
diṇṇaṃ, seyyathīdaṃ: yena ca santappati yena ca janīyati
yena ca pariḍayhati yena ca asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā-
pariṇāmaṃ gacchati; yaṃ vā pan' aññam pi kiñci ajjhattaṃ
paccattaṃ tejo tejogataṃ upādiṇṇaṃ;-- ayaṃ vuccati, bhik-
khu, ajjhattikā tejodhātu. Ya c' eva kho pana ajjhattikā
tejodhātu, yā ca bāhirā tejodhātu, tejodhātur' ev' esā,taṃ:
N' etaṃ mama, n' eso 'ham asmi, na me so attā ti, evaṃ
etaṃ . . . cittaṃ virājeti.
     Katamā ca, bhikkhu, vāyodhātu? Vāyodhātu siyā
ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca, bhikkhu, ajjhattikā
vāyodhātu? Yaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ vāyo vāyogataṃ
upādiṇṇaṃ, seyyathīdam: uddhaṅgamā vātā adhogamā vātā
kucchisayā vātā koṭṭhasayā vātā aṅgamaṅgānusārino vātā
assāso passāso; yaṃ vā pan' aññam pi kiñci ajjhattaṃ
paccattaṃ vāyo vāyogataṃ upādiṇṇaṃ;-- ayaṃ vuccati,
bhikkhu, ajjhattikā vāyodhātu. Yā c' eva kho pana ajjhattikā
vāyodhātu, yā ca bāhirā vāyodhātu vāyodhātur' ev' esā, taṃ
 . . . cittaṃ virājeti.
     Katamā ca, bhikkhu, ākāsadhātu? Ākāsadhātu siyā
ajjhattikā siyā bāhirā. Katamā ca {bhikkhu}, ajjhattikā
~11.242
ākāsadhātu? Yaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ ākāsaṃ ākāsagataṃ
upādiṇṇaṃ, seyyathīdaṃ: kaṇṇacchiddam nāsacchiddam
mukhadvāraṃ, yena ca asitāpītakhāyitasāyitaṃ ajjhoharati,
yattha ca asitapītakhāyitasāyitaṃ santiṭṭhati, yena ca asita-
pītakhāyitasāyitaṃ adhobhāgā nikkhamati; yaṃ vā pan'
aññam pi kiñci ajjhattaṃ paccattaṃ ākāsaṃ ākāsagataṃ
upādiṇṇaṃ;-- ayaṃ vuccati bhikkhu, ajjhattikā ākāsadhātu.
Yā c' eva kho pana ajjhattikā ākāsadhātu, yā ca bāhirā ākāsa-
dhātu, ākāsadhātur' ev' esā, taṃ . . . cittaṃ virājeti.
     Athāparaṃ viññāṇaṃ yeva avasissati parisuddhaṃ pariyo-
dātaṃ, tena viññāṇena kiñci jānāti. -- Sukhan ti pi vijānāti;
Dukkhan ti pi vijānāti; Adukkhamasukhan ti pi vijānāti.
Sukhavedanīyaṃ bhikkhu phassaṃ paṭicca uppajjati sukhā
vedanā. So sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno Sukhaṃ vedanaṃ
vediyāmīti pajānāti. Tass' eva sukhavedanīyassa phassassa
nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ sukhavedanīyaṃ phassaṃ
paṭicca uppannā sukhā vedanā sā nirujjhati sā vūpasamma-
tīti pajānāti. Dukkhavedanīyaṃ. bhikkhu, phassaṃ paṭicca
uppajjati dukkhā vedanā. So dukkhaṃ vedanaṃ vediya-
māno Dukkhaṃ vedanaṃ vediyāmīti pajānāti. Tass' eva
dukkhavedaṇīyassa phassassa nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ
dukkhavedanīyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā dukkhā vedanā
sā nirujjhati sā vūpasammatīti pajānāti. Adukkhamasukha-
vedanīyaṃ bhikkhu phassaṃ paṭicca uppajjati adukkhama-
sukhā vedanā. So adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyamāno
Adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyāmīti pajānāti. Tass' eva
adukkhamasukhavedaṇīyassa phassassa nirodhā yaṃ tajjaṃ
vedayitaṃ adukkhamasukhavedanīyaṃ phassaṃ paṭicca
uppannā adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati sā vūpa-
sammatīti pajānāti.
     Seyyathāpi, bhikkhu, dvinnaṃ kaṭṭhānaṃ samphassasa-
modhānā1 usmā jāyati tejo abhinibbattati, tesaṃ yeva
dvinnaṃ kaṭṭhānaṃ nānābhāvā vinikkhepā yā tajjā usmā sā
nirujjhati sā vūpasammati, -- evam eva kho, bhikkhu, sukha-
~11.243
vedanīyaṃ phassaṃ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. So
sukhaṃ vedanaṃ vediyamāno Sukhaṃ vedanaṃ vediyāmīti
pajānāti; tass' eva sukhavedanīyassa phassassa nirodhā yaṃ
tajjaṃ vedayitaṃ sukhavedanīyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā
sukhā vedanā sā nirujjhati sā vūpasammatīti pajānāti.
Dukkhavedanīyaṃ, bhikkhu, phassaṃ paṭicca uppajjati
dukkhā vedanā. So dukkhaṃ vedanaṃ . . . vediyāmīti
pajānāti; tass' eva dukkhacedanīyassa . . . sā vūpasamma-
tīti pajānāti. Adukhamasukhavedanīyaṃ, bhikkhu, phassaṃ
paṭicca . . . sā vūpasammatīti pajānāti.
     Athāparaṃ upekhā yeva avasissati parisuddhā pariyodāta
mudu ca kammaññā ca pabhassarā ca. Seyyathāpi, bhikkhu,
dakkho suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā ukkaṃ ban-
dheyya ukkaṃ bandhitvā ukkāmukhaṃ ālimpeyya1 ukkāmu-
khaṃ ālimpetvā saṇḍāsena jātarūpaṃ gahetvā ukkāmukhe
pakkhipeyya, tam enaṃ kālena kālaṃ abhidhameyya kālena
kālaṃ udakena paripphoseyya kālena kālaṃ ajjhupekkheyya,
taṃ hoti jātarūpaṃ dhantaṃ suddhantaṃ niddhantaṃ2
nīhaṭaṃ3 ninnītakasāvaṃ4 mudu ca kammaññañ ca pabhas-
sarañ ca, yassā yassā va paḷindhanavikatiyā ākaṅkhati yadi
pavaṭṭikāya yadi kuṇḍalāya yadi gīveyyakāya yadi suvaṇṇa-
mālāya, tañ c' assa atthaṃ anubhoti; evam eva kho,
bhikkhu, athāparaṃ upekhā yeva avasissati parisuddhā
pariyodātā mudu ca kammaññā ca pabhassarā ca. So evaṃ
pajānāti: Imañ ce ahaṃ upekhaṃ evaṃ parisuddhaṃ evaṃ
pariyodātaṃ ākāsānañcāyatanaṃ upasaṃhareyyaṃ, tadanu-
dhammañ ca cittaṃ bhāveyyaṃ, evam me ayaṃ upekhā
tannissitā tadupādānā ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭheyya;
imañ ce ahaṃ upekhaṃ evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyodā-
taṃ viññāṇañcāyatanaṃ upasaṃhareyyaṃ tadanudhammañ
ca cittaṃ bhāveyyaṃ, evam me ayaṃ upekhā tannissitā
tadupādānā ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭheyya; imañ ce
~11.244
ahaṃ upekhaṃ evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyodātaṃ
ākiñcāyatanaṃ upasaṃhareyyaṃ tadanudhammañ ca cittaṃ
bhāveyyaṃ, evam me ayaṃ upekhā tannissitā tadupādānā
ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭheyya; imañ ce ahaṃ upekhaṃ
evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyodātaṃ nevasaññānāsaññā-
yatanaṃ upasaṃhareyyaṃ tadanudhammañ ca cittaṃ bhā-
veyyaṃ, evam me ayaṃ upekhā tannissitā tadupādānā ciraṃ
dīghamaddhānaṃ tiṭṭheyyāti. So evaṃ pajānāti: Imañ ce
ahaṃ upekhaṃ evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyodātaṃ ākāsā-
nañcāyatanaṃ upasaṃhareyyaṃ tadanudhammañ ca cittaṃ
bhāveyyaṃ, saṃkhatam etaṃ; imañ ce ahaṃ upekhaṃ
evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyodātaṃ viññāṇañcāyatanaṃ
upasaṃhareyyaṃ tadanudhammañ ca cittaṃ bhāveyyaṃ,
saṃkhatam etaṃ; imañ ce ahaṃ upekhaṃ evaṃ parisuddhaṃ
evaṃ pariyodātaṃ ākiñcaññāyatanaṃ upasaṃhareyyaṃ ta-
danudhammañ ca cittaṃ bhāveyyaṃ, saṃkhatam etaṃ;
imañ ce ahaṃ upekhaṃ evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyodā-
taṃ nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasaṃhareyyaṃ tadanu-
dhammañ ca cittaṃ bhāveyyaṃ, saṃkhatam etan ti. So
n' eva abhisaṃkharoti nābhisañcetayati bhavāya vā vibha-
vāya vā. So anabhisaṃkharonto anabhisañcetayanto bha-
vāya vā vibhavāya vā na kiñci loke upādiyati anupādiyaṃ
na paritassati aparitassaṃ paccattaṃ yeva parinibbāyati:
Khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāpa-
raṃ itthattāyāti pajānāti. So sukhañ ce vedanaṃ vedeti,
Sā aniccā ti pajānāti; Anajjhositā ti pajānāti; Anabhinan-
ditā ti pajānāti. Dukkhañ ce vedanaṃ vedeti, Sā aniccā ti
pajānāti; Anajjhositā ti pajānāti; Anabhinanditā ti pajā-
nāti. Adukkhamasukhañ ce vedanaṃ vedeti, Sā . . . pajā-
nāti. So sukhañ ce vedanaṃ vedeti, visaṃyutto naṃ
vedeti; so dukkhaṃ ce vedanaṃ vedeti, visaṃyutto naṃ
vedeti; adukkhamasukhañ ce vedanaṃ vedeti, visaṃyutto
naṃ vedeti. So kāyapariyantikaṃ1 vedanaṃ vediyamāno
Kāyapariyantikaṃ vedanaṃ vediyāmīti pajānāti. Jīvitapa
~11.245
riyantikaṃ vedanaṃ vediyamāno: Jīvitapariyantikaṃ ve-
danaṃ vediyāmīti pajānāti. Kāyassa bhedā uddhaṃ jīvita-
pariyādānā idh' eva sabbavedayitāni abhinanditāni1 sīti-
bhavissantīti pajānāti.
     Seyyathāpi, bhikkhu, telañ ca paṭicca vaṭṭiñ2 ca paṭicca
telappadīpo jhāyati, tass' eva telassa ca vattiyā ca pariyādānā
aññassa ca anupāhārā anāhāro nibbāyati, -- evam eva,
bhikkhu, kāyapariyantikaṃ vedanaṃ vediyamāno: Kāyapa-
riyantikaṃ vedanaṃ vediyāmīti pajānāti; jīvitapariyantikaṃ
vedanaṃ vediyamāno: Jīvitapariyantikaṃ vedanaṃ vediyā-
mīti pajānāti; kāyassa bhedā uddhaṃ jīvitapariyādānā idh'
eva sabbavedayitā abhinanditāni sītibhavissantīti pajānāti.
Tasmā evaṃ samannāgato bhikkhu iminā paramena paññā-
dhiṭṭhānena samannāgato hoti. Esā hi, bhikkhu, paramā
ariyā paññā yadidaṃ sabbadukkhakkhaye ñāṇaṃ. Tassa sā
vimutti sacce ṭhitā akuppā hoti. Taṃ hi, bhikkhu, musā
yaṃ mosadhammaṃ,3 taṃ saccaṃ yaṃ amosadhammaṃ
nibbānaṃ; tasmā evaṃ samannāgato bhikkhu iminā
paramena saccādhiṭṭhānena samannāgato hoti. Etaṃ hi,
bhikkhu, paramaṃ ariyasaccaṃ, yadidaṃ amosadhammaṃ
nibbānaṃ. Tass' eva kho pana pubbe aviddasuno upadhī
honti samattā samādiṇṇā. Tyassa pahīnā honti ucchinna-
mūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā4 āyatiṃ anuppāda-
dhammā; tasmā evaṃ samannāgato bhikkhu iminā para-
mena cāgādhiṭṭhānena samannāgato hoti. Eso hi, bhikkhu,
paramo ariyo cāgo, yadidaṃ sabbūpadhipaṭinissaggo. Tass'
eva kho pana pubbe aviddasuno abhijjhā hoti chando sārāgo.
Svāssa pahīno hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāva-
kato āyatiṃ anuppādadhammo. Tass' eva kho pana pubbe
aviddasuno āghāto hoti byāpādo sampadoso, svāssa pahīno
hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṃ
anuppādadhammo. Tass' eva kho pana pubbe aviddasuno
avijjā hoti sammoho sampadoso, svāssa pahīno hoti ucchin-
~11.246
namūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṃ anuppāda-
dhammo. Tasmā evaṃ samannāgato bhikkhu iminā para-
mena upasamādhiṭṭhānena samannāgato hoti. Eso hi,
bhikkhu, paramo ariyo upasamo yadidaṃ rāgadosamohānaṃ
upasamo.
     Paññaṃ nappamajjeyya saccam anurakkheyya cāgam
anubrūheyya santim eva so sikkheyyāti iti yan taṃ vuttaṃ
idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Yattha ṭhitaṃ maññussavā nappavattanti, maññussave
kho pana nappavattamāne muni santo ti vuccatīti iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ. Kiñ c' etaṃ paṭicca vuttaṃ? Asmīti
bhikkhu maññitam etaṃ; Ayam aham asmīti1 maññitam
etaṃ; Bhavissan ti maññitam etaṃ; Na bhavissan ti maññi-
tam etaṃ;2 Rūpī bhavissan ti maññitam etaṃ; Arūpī bhavis-
san ti maññitam etaṃ; Saññī bhavissan ti maññitam etaṃ;
Asaññī bhavissan ti maññitam etaṃ; Nevasaññīnāsaññī
bhavissan ti maññitam etaṃ. Maññitaṃ, bhikkhu, rogo,
maññitaṃ gaṇḍo,3 maññitaṃ sallaṃ; sabbamaññitānaṃ
tveva, bhikkhu, samatikkamā muni santo ti vuccati. Muni
kho pana, bhikkhu, santo na jāyati na jiyyati4 na kuppati
nappiheti; tam pi 'ssa bhikkhu na 'tthi yena jāyetha,
ajāyamāno kiṃ jiyyissati, ajiyyamāno kiṃ miyyissati, amiy-
yamāno kiṃ kuppissati, akuppamāno kissa pihessati? Yattha
ṭhitaṃ maññussavā nappavattanti, maññussave kho pana
nappavattamāne muni santo ti vuccatīti iti yan taṃ vuttaṃ
idam etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Imaṃ kho me tvaṃ, bhikkhu, saṃkhittena chadhātu-
vibhaṅgaṃ dharehīti.
     Atha kho āyasmā Pukkusāti: Satthā kira me anuppatto,
Sugato kira me anuppatto, Sammāsambuddho kira me
anuppatto ti uṭṭhāy' āsanā ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā Bhaga-
vato pādesu sirasā nipatitvā Bhagavantaṃ etad avoca:
Accayo maṃ, bhante, accagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ
~11.247
yathā-akusalaṃ, yo 'haṃ Bhagavantaṃ āvuso-vādena samu-
dācaritabbaṃ amaññissaṃ; tassa me, bhante, Bhagavā
accayaṃ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyāti.
     Taggha tvaṃ, bhikkhu, accayo accagamā yathābālaṃ
yathāmūḷhaṃ yathā-akusalaṃ, yaṃ maṃ tvaṃ āvuso-vādena
samudācaritabbaṃ amaññittho; yato ca kho tvaṃ, bhikkhu,
accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikarosi, tan te
mayaṃ paṭiggaṇhāma. Vuddhi h' esā, bhikkhu, ariyassa
vinaye yo accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti
āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjatīti.
     Labheyyāhaṃ, bhante, Bhagavato santike upasampa-
dan ti?
     Paripuṇṇaṃ pana te, bhikkhu, pattacīvaran ti?
     Na kho me, bhante, paripuṇṇaṃ pattacīvaran ti.
     Na kho, bhikkhu, Tathāgatā aparipuṇṇapattacīvaraṃ
upasampādentīti.
     Atha kho āyasmā Pukkusāti Bhagavato bhāsitaṃ abhi-
nanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivā-
detvā padakkhiṇaṃ katvā pattacīvarapariyesanaṃ pakkāmi.
Atha kho āyasmā Pukkusātim pattacīvarapariyesanaṃ caran-
taṃ bhantagāvī jīvitā voropesi.
     Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā ten'
upasaṃkamiṃsu upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū
Bhagavantaṃ etad avocuṃ:-- Yo so, bhante, Pukkusāti
nama kulaputto Bhagavatā saṃkhittena ovādena ovadito so
kālakato. Tassa kā gati ko abhisamparāyo ti?
     Paṇḍito, bhikkhave, Pukkusāti kulaputto paccapādi
dhammassānudhammaṃ, na ca maṃ dhammādhikaraṇaṃ
viheṭhesi. Pukkusāti, bhikkhave, kulaputto pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko tattha
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                    DHĀTUVIBHAṄGASUTTAṂ DASAMAṂ.
~11.248