                                141.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā. Bārāṇa-
siyaṃ viharati Isipatane migadāye. Tatra kho Bhagavā
bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te bhikkhū
Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:-- Tathā-
gatena, bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena Bārāṇa-
siyaṃ Isipatane migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavat-
titaṃ appativattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena
vā Mārena va Brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ, yadidaṃ
catunnaṃ ariyasaccānaṃ ācikkhanā desanā paññāpanā
paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṃ.1
     Katamesaṃ catunnaṃ? -- Dukkhassa ariyasaccassa ācik-
khanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā
uttānīkammaṃ. Dukkhasamudayassa ariyasaccassa ācik-
khanā . . . uttānīkammaṃ. Dukkhanirodhassa ariyasac-
cassa . . . uttānīkammaṃ. Dukkhanirodhagāminiyā paṭi-
padāya2 ariyasaccassa . . . uttānīkammaṃ. Tathāgatena,
bhikkhave, arahatā sammāsambuddhena Bārāṇasiyaṃ Isipa-
tane migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ appa-
tivattiyaṃ samaṇena vā . . . kenaci vā lokasmiṃ, yadidaṃ
mesaṃ catunnaṃ ariyasaccānaṃ . . . uttānīkammaṃ.
Sevatha, bhikkhave, Sāriputta-Moggallāne, bhajatha, bhik-
khave, Sāriputta-Moggallāne, paṇḍitā bhikkhū anuggāhakā3
brahmacārīnaṃ. -- Seyyathāpi, bhikkhave, janettī,4 evaṃ
Sāriputto; seyyathāpi jātassa āpādeta, evaṃ Moggallāno.
Sāriputto, bhikkhave, sotāpattiphale vineti, Moggallāno
uttamatthe; Sāriputto, bhikkhave, pahoti cattāri ariya-
saccāni vitthārena ācikkhituṃ desetuṃ paññāpetuṃ paṭṭha-
petuṃ vivarituṃ vibhajituṃ uttānīkātun ti.
     Idam avoca Bhagavā, idaṃ vutvā Sugato uṭṭhāy' āsanā
vihāraṃ pāvisi.
~11.249
     Tatra kho āyasmā Sāriputto acirapakkantassa Bhagavato
bhikkhū āmantesi: Āvuso bhikkhavo ti. Āvuso ti kho te
bhikkhū āyasmato Sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā
Sāriputto etad avoca:-- Tathāgatena, āvuso, arahatā sammā-
sambuddhena Bārāṇasiyaṃ Isipatane migadāye anuttaraṃ
dhammacakkaṃ pavattitaṃ . . . dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya ariyasaccassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭha-
panā vivaranā vibhajanā uttānīkammaṃ.
     Katamañ c' āvuso, dukkhaṃ ariyasaccaṃ? -- Jāti pi
dukkhā, jarā pi dukkhā, maraṇam pi dukkhaṃ, sokapari-
devadukkhadomanassupāyāsā pi dukkhā. Yam p' icchaṃ
na labhati, tam pi dukkhaṃ; saṃkhittena pañcupādānak-
khandhā dukkhā.
     Katamā c', āvuso, jāti? -- Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ
tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti, nibbati1
abhinibbatti, khandhānaṃ pātubhāvo āyatanānaṃ paṭilābho;
-- ayaṃ vuccat', āvuso, jāti.
     Katamā c', āvuso, jarā? -- Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ
tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā2 khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ
valittacatā3 āyuno saṃhānī indriyānaṃ paripāko; ayaṃ
vuccat', āvuso, jarā.
     Katamañ c', āvuso, maraṇaṃ? -- Yaṃ tesaṃ tesaṃ
sattānaṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā, bhedo
antaradhānaṃ maccu maraṇaṃ kālakiriyā, khandhānaṃ
bhedo kaḷebarassa4 nikkhepo;-- idaṃ vuccat', āvuso,
maraṇaṃ.
     Katamo c', āvuso, soko? -- Yo kho, āvuso, aññatarañ-
ñatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṃ, anto-
soko antoparisoko;-- ayaṃ vuccat', āvuso, soko.
     Katamā c', āvuso, paridevo? -- Yo kho, āvuso, añ-
ñataraññatarena byasanena samannāgatassa aññatarañ-
ñatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo,
~11.250
ādevanā paridevanā,1 ādevitattaṃ paridevitattaṃ;-- ayaṃ
vuccat', āvuso, paridevo.
     Katamañ c', āvuso, dukkhaṃ? -- Yaṃ kho, āvuso,
kāyikaṃ dukkhaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyasamphassajaṃ duk-
khaṃ asātaṃ vedayitaṃ;-- idaṃ vuccat', āvuso, dukkhaṃ.
     Katamañ c', āvuso, domanassaṃ? -- Yaṃ kho, āvuso,
cetasikaṃ asātaṃ manosamphassajaṃ dukkhaṃ asātaṃ
vedayitaṃ, -- idaṃ vuccat', āvuso, domanassaṃ.
     Katamo c', āvuso, upāyāso? -- Yo kho, āvuso, aññatarañ-
ñatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso upāyāso, āyāsitattaṃ
upāyāsitattaṃ, -- ayaṃ vuccat', āvuso, upāyāso.
     Katamañ c', āvuso,yam p' icchaṃ na labhati tam pi
dukkhaṃ? -- Jātidhammānaṃ, āvuso, sattānaṃ evaṃ icchā
uppajjati: Aho vata mayaṃ na jātidhammā assāma, na ca
vata no jāti āgaccheyyāti; na kho pan' etaṃ icchāya pat-
tabbaṃ; idam pi yam p' icchaṃ na labhati, tam pi dukkhaṃ.
Jarādhammānaṃ, āvuso, sattānaṃ --pe-- byādhidham-
mānaṃ, āvuso, sattānaṃ --pe-- maraṇadhammānaṃ, āvuso,
sattānaṃ --pe-- sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadham-
mānaṃ, āvuso, sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati: Aho vata
mayaṃ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsādhammā
assāma, na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
āgaccheyyun ti; na kho pan' etaṃ icchāya pattabbaṃ;
idam pi yam p' icchaṃ na labhati tam pi dukkhaṃ.
     Katame c', āvuso, saṃkhittena pañcupādānakkhandhā
dukkhā? -- Seyyathīdaṃ: rūpūpādānakkhandho vedanūpā-
dānakkhandho saññūpādānakkhandho saṃkhārūpādānak-
khandho viññāṇūpādānakkhandho;-- ime vuccant', āvuso,
saṃkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
     Idaṃ vuccat', āvuso, dukkhaṃ ariyasaccaṃ.
     Katamañ c', āvuso, dukkhasamudayaṃ2 ariyasaccaṃ?
Yāyaṃ taṇhā ponobhavikā3 nandirāgasahagatā tatratatrā-
bhinandinī, seyyathīdaṃ: Kāmataṇhā bhavataṇhā vi-
~11.251
bhavataṇha;-- idaṃ vuccat', āvuso, dukkhasamudayaṃ
ariyasaccaṃ.
     Katamañ c', āvuso, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ?
Yo tassā yeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo
mutti anālayo;-- idaṃ vuccat', āvuso, dukkhanirodhaṃ
ariyasaccaṃ.
     Katamañ c', āvuso, dukkhanirodhagāminī paṭipadā
ariyasaccam? -- Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, sey-
yathīdaṃ: sammādiṭṭhi sammāsaṃkappo sammāvācā sam-
mākammanto sammā-ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sam-
māsamādhi.
     Katamā c', āvuso, sammādiṭṭhi? -- Yaṃ kho, āvuso,
dukkhe ñāṇaṃ dukkhasamudaye ñāṇaṃ dukkhanirodhe
ñāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya nāṇaṃ;-- ayaṃ
vuccat', āvuso, sammādiṭṭhi.
     Katamo c', āvuso, sammāsaṃkappo? Nekkham-
masaṃkappo abyāpādasaṃkappo1 avihiṃsāsaṃkappo;--
ayaṃ vuccat', āvuso, sammāsaṃkappo.
     Katamā c', āvuso, sammāvācā? Musāvādā veramaṇī,
pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī,
samphappalāpā veramaṇī;-- ayaṃ vuccat', āvuso, sam-
māvācā.
     Katamo c', āvuso, sammākammanto? -- Pāṇātipātā
veramaṇī, adinnadānā veramaṇī, kāmesu micchācārā
veramaṇī;-- ayaṃ vuccat', āvuso, sammākammanto.
     Katamo c', āvuso, sammā-ājīvo? -- Idh', āvuso, ariya-
sāvako micchā-ājīvaṃ pahāya sammā-ājīvena jīvikaṃ kap-
peti;-- ayaṃ vuccat', āvuso, sammā-ājīvo.
     Katamo c', āvuso, sammāvāyāmo? Idh', āvuso,
bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dham-
mānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ
ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; uppannānaṃ pāpa-
kānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ
janeti . . . padahati; anuppannānaṃ kusalānaṃ dham-
~11.252
mānaṃ uppādāya chandaṃ janeti . . . padahati; uppan-
nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammohāya1
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ
janeti . . . padahati;-- ayaṃ vuccat', āvuso, sammāvāyāmo.
     Katamo c', āvuso, sammāsati? -- Idh', āvuso, bhikkhu
kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ; vedanāsu --pe--; citte --pe--;
dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī . . . abhij-
jhādomanassaṃ;-- ayaṃ vuccat', āvuso, sammāsati.
     Katamo c', āvuso, sammāsamādhi? -- Idh', āvuso,
bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaj-
jhānaṃ upasampajja viharati; vitakkavicārānaṃ vūpasamā
ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitak-
kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pitisukhaṃ dutiyajjhānaṃ
--pe--; tatiyajjhānaṃ --pe--; catutthajjhānaṃ upasampajja
viharati;-- ayaṃ vuccat', āvuso, sammāsamādhi.
     Idaṃ vuccat', āvuso, dukkhanirodhagāminī paṭipadā
ariyasaccaṃ.
     Tathāgaten', āvuso, arahatā sammāsambuddhena
Bārāṇasiyaṃ Isipatane migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ
pavattitaṃ appativattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā
devena vā Mārena vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ,
yadidaṃ imesaṃ catunnaṃ ariyasaccānaṃ acikkhanā
desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānī-
kamman ti.
     Idam avoc' āyasmā Sāriputto. Attamanā te bhikkhū
āyasmato Sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandun ti
                   SACCAVIBHAṄGASUTTAṂ EKĀDASAMAṂ.
~11.253