                                142.
     1 Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu
viharati Kapilavatthusmiṃ Nigrodhārāme. Atha kho
Mahāpajāpatī Gotamī navaṃ dussayugaṃ ādāya yena
Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnā kho
Mahāpajāpatī Gotamī Bhagavantaṃ etad avoca:-- Idaṃ
me, bhante, navaṃ dussayugaṃ Bhagavantaṃ uddissa
sāmaṃ kantaṃ sāmaṃ vāyitaṃ; tam me, bhante, Bha-
gavā paṭiggaṇhātu anukampaṃ upādāyāti. Evaṃ vutte
Bhagavā Mahāpajāpatiṃ Gotamiṃ etad avoca:-- Saṃghe,
Gotami, dehi; saṃghe te dinne ahañ c' eva pūjito bhavis-
sāmi saṃgho cāti. Dutiyam pi kho Mahāpajāpatī Gotamī
Bhagavantaṃ etad avoca:-- Idam me . . . upādāyāti.
Dutiyam pi kho Bhagavā Mahāpajāpatiṃ Gotamiṃ etad
avoca:-- Saṃghe . . . saṃgho cāti. Tatiyam pi kho
Mahāpajāpatī . . . saṃgho cāti.
     Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
-- Paṭiggaṇhātu, bhante, Bhagavā Mahāpajāpatiyā Gotamiyā
navaṃ dussayugaṃ; bahūpakārā,2 bhante, Mahāpajāpatī
Gotamī Bhagavato mātucchā āpādikā posikā khīrassa dāyikā
Bhagavantaṃ janettiyā kālakatāya thaññaṃ pāyesi. Bha-
gavā pi, bhante, bahūpakāro Mahāpajāpatiyā Gotamiyā;
Bhagavantaṃ, bhante, āgamma Mahāpajapatī Gotamī
Buddhaṃ saraṇaṃ gatā, dhammaṃ saraṇaṃ gatā, saṃ-
ghaṃ saraṇaṃ gatā. Bhagavantaṃ, bhante, āgamma
Mahāpajāpatī Gotamī pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā
paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā musāvādā paṭivi-
ratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. Bhagavan-
taṃ, bhante, āgamma Mahāpajāpatī Gotamī Buddhe
aveccappasādena samannāgatā, dhamme aveccappasādena
samannagatā, saṃghe aveccappasādena samannāgatā, ariya-
~11.254
kantehi sīlehi samannāgatā. Bhagavantaṃ, bhante, āgamma
Mahāpajāpatī Gotamī dukkhe nikkaṅkhā dukkhasamudaye
nikkaṅkhā dukkhanirodhe nikkaṅkhā dukkhanirodhagā-
miniyā paṭipadāya nikkaṅkhā. Bhagavā pi, bhante, bahū-
pakāro Mahāpajāpatiyā Gotamiyā ti.
     Evam etaṃ, Ānanda; evam etaṃ, Ānanda. Yaṃ h',
Ānanda, puggalo puggalaṃ āgamma Buddhaṃ saraṇaṃ gato
hoti, dhammaṃ saraṇaṃ gato hoti, saṃghaṃ saraṇaṃ gato
hoti, imass', Ānanda, puggalassa iminā puggalena na sup-
patikāraṃ vadāmi yadidaṃ abhivādanapaccupaṭṭhānañjali-
kammaṃ sāmīcikammaṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānuppadānena. Yaṃ h', Ānanda,
puggalo puggalaṃ āgamma pāṇātipātā paṭivirato hoti
adinnādānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato
hoti musāvādā paṭivirato hoti surāmerayamajjapamādaṭ-
ṭhānā paṭivirato hoti, imass', Ānanda, puggalassa iminā
puggalena na suppatikāraṃ vadāmi yadidaṃ . . . -- uppadā-
nena. Yaṃ h', Ānanda, puggalo puggalaṃ āgamma Buddhe
aveccappasādena samannāgato hoti, dhamme . . . sīlehi
samannāgato hoti, imass', Ānanda, puggalassa iminā pugga-
lena na suppatikāraṃ vadāmi yadidaṃ . . . -- uppadānena.
{Yaṃ} h', Ānanda, puggalo puggalaṃ āgamma dukkhe nik-
kaṅkho hoti dukkhasamudaye nikkaṅkho hoti dukkhanirodhe
nikkaṅkho hoti dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya nikkaṅ-
kho hoti, imass', Ānanda, puggalassa iminā puggalena na
suppatikāraṃ vadāmi yadidaṃ . . . -- uppadānena.
     Cuddasa kho pan' im', Ānanda, pāṭipuggalikā dakkhiṇā.
Tathāgate arahante Sammāsambuddhe dānaṃ deti;-- ayaṃ
paṭhamā pāṭipuggalikā dakkhiṇā. Paccekabuddhe1 dānaṃ
deti;-- ayaṃ dutiyā pāṭipuggalikā dakkhiṇā. Tathāgatasā-
vake arahante dānaṃ deti;-- ayaṃ tatiyā pāṭipuggalikā
dakkhiṇā. Arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanne dānaṃ
deti;-- ayaṃ catutthī pātipuggalikā dakkhiṇā. Anāgāmissa
dānaṃ deti;-- ayaṃ pañcamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.
~11.255
Anagāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne dānaṃ deti;--
ayaṃ chaṭṭhā paṭipuggalikā dakkhiṇā. Sakadāgāmissa
dānaṃ deti;-- ayaṃ sattamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.
Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne dānaṃ deti;--
ayaṃ aṭṭhamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā. Sotāpanne dānaṃ
deti;-- ayaṃ navamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā. Sotāpatti-
phalasacchikiriyāya paṭipanne dānaṃ deti;-- ayaṃ dasamī
pāṭipuggalikā dakkhiṇā. Bāhirake kāmesu vītarāge dānaṃ
deti;-- ayaṃ ekādasamī pātipuggalikā dakkhiṇā. Puthujja-
nasīlavante1 dānaṃ deti;-- ayaṃ dvādasamī pātipuggalikā
dakkhiṇā. Puthujjanadussīle dānaṃ deti;-- ayaṃ terasamī
pāṭipuggalikā dakkhiṇa. Tiracchānagate dānaṃ deti;--
ayaṃ cuddasamī pāṭipuggalikā dakkhiṇā.
     Tatr', Ānanda, tiracchānagate dānaṃ datvā sataguṇā
dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā; puthujjanadussīle dānaṃ datvā
sahassaguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā; puthujjanasīlavante
dānaṃ datvā satasahassaguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā;
bāhirake kāmesu vītarāge dānaṃ datvā koṭisatasahassaguṇā
dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā; sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipanne dānaṃ datvā asaṅkheyyā appameyyā dakkhiṇā
pāṭikaṅkheyyā. Ko panā vādo sotāpanne? Ko pana vādo
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanne? Ko pana vādo
sakadāgāmissa? Ko pana vādo anāgāmiphalasacchikiriyāya
paṭipanne?  Ko pana vādo anāgāmissa? Ko pana vādo
arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanne? Ko pana vādo
Tathāgatasāvake arahante?  Ko pana vādo Paccekabuddhe?
Ko pana vādo Tathāgate arahante Sammāsambuddhe?
     Satta kho pan' im', Ānanda, saṃghagatā dakkhiṇā.
Buddhapamukhe ubhatosaṃghe dānaṃ deti;-- ayaṃ paṭhamā
saṃghagatā dakkhiṇā. Tathāgate parinnibbute udhato-
saṃghe dānaṃ deti;-- ayaṃ dutiyā saṃghagatā dakkhiṇā.
Bhikkhusaṃghe dānaṃ deti;-- ayaṃ tatiyā saṃghagatā
dakkhiṇā. Bhikkhunīsaṃghe dānaṃ deti;-- ayaṃ catutthī
saṃghagatā dakkhiṇā. Ettakā me bhikkhū ca bhikkhuniyo
~11.256
ca saṃghato uddissathāti dānaṃ deti;-- ayaṃ pañcamī
saṃghagatā dakkhiṇā. Ettakā me bhikkhū saṃghato
uddissathāti dānaṃ deti;-- chaṭṭhā saṃghagatā dakkhiṇā.
Ettakā me bhikkhuniyo saṃghato uddissathāti dānaṃ deti;
-- ayaṃ sattamī saṃghagatā dakkhiṇā.
     Bhavissanti kho pan', Ānanda, anāgatamaddhānaṃ
gotrabhuno kāsāvakaṇṭhā dussīlā pāpadhammā tesu dussīlesu
saṃghaṃ uddissa dānaṃ dassanti. Tadā p' ahaṃ. Ānanda,
saṃghagataṃ dakkhiṇaṃ asaṅkheyyaṃ appameyyaṃ
vadāmi, na tvevāhaṃ, Ānanda, kenaci pariyāyena saṃgha-
gatāya dakkhiṇāya pāṭipuggalikaṃ dānaṃ mahapphalataraṃ
vadāmi.
     Catasso kho imā, Ānanda, dakkhiṇāvisuddhiyo. Katamā
catasso? Atth', Ānanda, dakkhiṇā dāyakato visujjhati no
paṭiggāhakato. Atth', Ānanda, dakkhiṇā paṭiggāhakato
visujjhati no dāyakato. Atth', Ānanda, dakkhiṇā n' eva
dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato. Atth', Ānanda,
dakkhiṇā dāyakato c' eva visujjhati paṭiggāhakato ca.
     Kathañ c', Ānanda, dakkhiṇa dāyakato visujjhati no
paṭiggāhakato? Idh', Ānanda, dāyako hoti sīlavā kalyāṇa-
dhammo, paṭiggāhakā honti dussīlā pāpadhammā;-- evaṃ
kho, Ānanda, dakkhiṇā dāyakato visujjhati no paṭiggā-
hakato.
     Kathañ c', Ānanda, dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati
no dāyakato? Idh', Ānanda, dāyako hoti dussīlo pāpa-
dhammo, paṭiggāhakā honti sīlavanto kalyāṇadhammā
-- evaṃ kho, Ānanda, dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no
dāyakato.
     Kathañ c', Ānanda, dakkhiṇā n' eva dāyakato visujjhati
no paṭiggāhakato? Idh', Ānanda, dāyako ca hoti dussīlo
pāpadhammo, paṭiggāhakā ca honti dussīlā pāpadhammā;
-- evaṃ kho, Ānanda, dakkhiṇā n' eva dāyakato visujjhati
no paṭiggāhakato.
     Kathañ c', Ānanda, dakkhiṇā dāyakato c' eva visujjhati
paṭiggāhakato ca? Idh', Ānanda, dāyako ca hoti sīlavā
kalyāṇadhammo, paṭiggāhakā ca honti sīlavanto kalyāṇa-
~11.257
dhammā;-- evaṃ kho, Ānanda, dakkhiṇā dāyakato c' eva
visujjhati paṭiggāhakato ca.
     Imā kho, Ānanda, catasso dakkhiṇāvisuddhiyo ti.
     Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvā Sugato athāparam
etad avoca satthā:--
     Yo sīlavā dussīlesu dadāti
     Dānaṃ dhammena laddhā1 supasannacitto
     Abhisadd ahaṃ kammaphalaṃ uḷāram,
     Sā dakkhiṇā dāyakato visujjhati.
     Yo dussīlo sīlavantesu dadāti
     Dānaṃ adhammena laddhā apasannacitto
     Anabhisadd ahaṃ kammaphalaṃ uḷāraṃ,
     Sā dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati.
     Yo dussīlo dussīlesu dadāti
     Dānaṃ adhammena laddhā apasannacitto
     Anabhisadd ahaṃ kammaphalaṃ uḷāraṃ,
     Sā dakkhiṇā n' ev' ubhato visujjhati.2
     Yo sīlavā sīlavantesu dadāti
     Dānaṃ dhammena laddhā supasannacitto
     Abhisadd ahaṃ kammaphalaṃ uḷāraṃ,
     Taṃ ve dānaṃ vipullaphalan ti brūmi.
     Yo vītarāgo vītarāgesu dadāti
     Dānaṃ dhammena laddhā supasannacitto
     Abhisadd ahaṃ kammaphalaṃ uḷāraṃ,
     Taṃ ve dānaṃ āmisadānaṃ vipulan ti brūmi.3
                 DAKKHIṆĀVIBHAṄGASUTTAṂ DVĀDASAMAṂ.
                       VIBHAṄGAVAGGO CATUTTHO.
~11.258