                                143.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho
pana samayena Anāthapiṇḍiko gahapati ābādhiko hoti
dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati
aññataram purisaṃ āmantesi:-- Ehi tvaṃ, ambho purisa,
yena Bhagavā ten' upasaṃkama, upasaṃkamitvā mama
vacanena Bhagavato pāde sirasā vandāhi evañ ca vadehi:
Anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito
bāḷhagilāno, so Bhagavato pāde sirasā vandatīti. Yena c'
āyasmā Sāriputto ten' upasaṃkama upasaṃkamitvā mama
vacanena āyasmato Sāriputtassa pāde sirasā vandāhi evañ ca
vadehi: Anāthapiṇḍiko, bhante, . . . vandatīti. Evañ ca
vadehi: Sādhu kira, bhante, āyasmā Sāriputto yena Anā-
thapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṃ ten' upasaṃkamatu
anukampaṃ upādāyāti.
     Evaṃ bhante ti kho so puriso Anāthapiṇḍikassa gaha-
patissa paṭissutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno kho so puriso Bhagavantaṃ etad avoca:
Anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagi-
lāno; so Bhagavato pāde sirasā vandatīti. Yena c' āyasmā
Sāriputto ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā āyasmantaṃ
Sāriputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho so puriso āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad avoca:
Anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagi-
lāno; so āyasmato Sāriputtassa pāde sirasā vandati evañ ca
vadeti: Sādhu kira, bhante, āyasmā Sāriputto yena Anātha-
piṇḍikassa gahapatissa nivesanaṃ ten' upasaṃkamatu
anukampaṃ upādāyāti.
     Adhivāsesi kho āyasmā Sāriputto tuṇhībhāvena. Atha
kho āyasmā Sāriputto nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
āyasmatā Ānandena pacchāsamaṇena yena Anāthapiṇḍikassa
gahapatissa nivesanaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
~11.259
paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā Sāriputto
Anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ etad avoca: Kacci te, gahapati,
khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kacci dukkhā vedanā
paṭikkamanti no abhikkamanti, paṭikkamo 'sānaṃ paññāyati
no abhikkamo ti?
     Na me, bhante Sāriputta, khamanīyaṃ, na yāpanīyaṃ;
bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti,
abhikkamo 'sānaṃ paññāyati no paṭikkamo. Seyyathāpi,
bhante Sāriputta, balavā puriso tiṇhena sikharena . . .
(&c. as Vol. II. p. 193, line  1 to line  23) . . . no paṭikkamo
ti.
     Tasmātiha te, gahapati, evaṃ sikkhitabbaṃ: Na cak-
khuṃ upādiyissāmi, na ca me cakkhunissitaṃ viññāṇaṃ
bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati, sikkhitabbaṃ. Tas-
mātiha te, gahapati, evaṃ sikkhitabbaṃ: Na sotaṃ
upādiyissāmi na ca me sotanissitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti.
Evaṃ hi te, gahapati, sikkhitabbaṃ. Tasmātiha . . . Na
ghānaṃ . . . sikkhitabbaṃ. Tasmātiha . . . Na jivhaṃ
 . . . sikkhitabbaṃ. Tasmātiha . . . Na kāyaṃ . . . sik-
khitabbaṃ. Tasmātiha . . . Na manaṃ . . . sikkhitab-
baṃ. Tasmātiha . . . Na rūpaṃ . . . sikkhitabbaṃ. Tas-
mātiha . . . Na saddaṃ upādiyissāmi --pe-- Na gandhaṃ
upādiyissāmi --pe-- Na rasaṃ upādiyissāmi --pe-- Na phoṭ-
ṭhabbaṃ upādiyissāmi --pe-- Na dhammaṃ upādiyissāmi, na
ca me dhammanissitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ hi te,
gahapati, sikkhitabbaṃ.
     Tasmātiha te, gahapati, evaṃ sikkhitabbaṃ: Na cak-
khuviññāṇaṃ upādiyissami, na ca me cakkhuviññāṇanissitaṃ
viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati, sikkhitabbaṃ.
Na sotaviññāṇaṃ upādiyissāmi --pe-- Na ghānaviññāṇaṃ
upādiyissāmi --pe-- Na jivhāviññāṇaṃ upādiyissāmi --pe--
Na kāyaviññāṇaṃ upādiyissāmi --pe-- Na manoviññāṇaṃ
upādiyissāmi, na ca me manoviññāṇanissitaṃ viññāṇaṃ
bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati, sikkhitabbaṃ.
     Tasmātiha te, gahapati, evaṃ sikkhitabbaṃ: Na cak-
khusamphassaṃ upādiyissāmi, na ca me cakkhusamphas-
~11.260
sanissitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati,
sikkhitabbaṃ. Tasmātiha . . . Na sotasamphassaṃ viñ-
ñāṇaṃ upādiyissāmi --pe-- Na ghānasamphassaṃ viññāṇaṃ
upādiyissāmi --pe-- Na jivhāsamphassaṃ viññāṇaṃ upādiyis-
sāmi --pe-- Na kāyasamphassaṃ viññāṇaṃ upādiyissāmi -- pe
-- Na manosamphassaṃ viññāṇaṃ upādiyissāmi, na ca me
manosamphassanissitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ hi
te, gahapati, sikkhitabbaṃ.
     Tasmātiha . . . Na cakkhusamphassajaṃ vedanaṃ
upādiyissāmi, na ca me cakkhusamphassajaṃ vedanānissitaṃ
viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati, sikkhitabbaṃ.
Tasmātiha . . . Na sotasamphassajaṃ vedanaṃ upādiyis-
sāmi --pe-- Na ghānasamphassajaṃ vedanaṃ upādiyissāmi --
pe -- Na jivhāsamphassajaṃ vedanaṃ upādiyissāmi -- Na
kāyasamphassajaṃ vedanaṃ --pe-- Na manosamphassajaṃ
vedanaṃ upādiyissāmi, na ca me manosamphassajaṃ
vedanānissitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ hi te, gaha-
pati, sikkhitabbaṃ.
     Tasmātiha . . . {Na} paṭhavīdhātuṃ upādiyissāmi, na
ca me paṭhavīdhātunissitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ
hi te, gahapati, sikkhitabbaṃ. Tasmātiha . . . Na āpo-
dhātuṃ upādiyissāmi . . . Na tejodhātuṃ upādiyissāmi -- pe
-- Na vāyodhātuṃ upādiyissāmi --pe-- Na ākāsadhātuṃ
upādiyissāmi --pe-- Na viññāṇadhātuṃ upādiyissāmi, na ca
me viññāṇadhātunissitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ hi
te, gahapati, sikkhitabbaṃ.
     Tasmātiha . . . Na rūpaṃ upādiyissāmi, na ca me
rūpanissitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati,
sikkhitabbaṃ. Na vedanaṃ upādiyissāmi --pe-- Na saññaṃ
upādiyissāmi --pe-- Na saṃkhāre upādiyissāmi --pe-- Na
viññāṇaṃ upādiyissāmi, na ca me viññāṇanissitaṃ viññāṇaṃ
bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati, sikkhitabbaṃ.
     Tasmātiha . . . Na ākāsānañcāyatanaṃ upādiyissāmi,
na ca me ākāsānañcāyatananissitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti.
Evaṃ hi te, gahapati, sikkhitabbaṃ. Tasmātiha . . . Na
viññāṇañcāyatanaṃ upādiyissāmi --pe-- Na ākiñcaññāyata-
~11.261
naṃ upādiyissāmi --pe-- Na nevasaññānāsaññāyatanānaṃ
upādiyissāmi, na ca me nevasaññānāsaññānissitaṃ viññāṇaṃ
bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati, sikkhitabbaṃ.
     Tasmātiha te, gahapati, evaṃ sikkhitabbaṃ: Na
idhalokaṃ upādiyissāmi, na ca me idhalokanissitaṃ viññāṇaṃ
bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati, sikkhitabbaṃ. Tasmā-
tiha . . . Na paralokaṃ upādiyissāmi, na ca me paralokanis-
sitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati,
sikkhitabbaṃ.
     Tasmātiha te, gahapati, evaṃ sikkhitabbaṃ: Yam
p' idaṃ1 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ2 viññātaṃ pariyesitaṃ
anuvicaritaṃ manasā, tam pi na upādiyissāmi na ca me
tannissitaṃ viññāṇaṃ bhavissatīti. Evaṃ hi te, gahapati,
sikkhitabbaṃ.
     Evaṃ vutte Anāthapiṇḍiko gahapati parodi assūni
pavattesi. Atha kho āyasmā Ānando Anāthapiṇḍikaṃ
gahapatiṃ etad avoca:-- Olīyasi3 kho tvaṃ, gahapati,
saṃsīdasi4 kho tvaṃ gahapatīti?
     Nāhaṃ, bhante Ānanda, olīyāmi, na saṃsīdami.5 Api
me dīgharattaṃ Satthā payirupāsito, manobhāvanīyo ca
bhikkhū, na ca me evarūpī dhammī kathā sutapubbā ti.
     Na kho, gahapati, gihīnaṃ odātavasanānaṃ evarūpi
dhammī kathā paṭibhāti. Pabbajitānaṃ kho, gahapati,
evarūpī dhammī kathā paṭibhātīti.
     Tena hi, bhante Sāriputta, gihīnaṃ odātavasanānaṃ
evarūpī dhammī kathā paṭibhātu. Santi hi, bhante Sāriputta,
kulaputtā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa
parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro ti.6
     Atha kho āyasmā ca Sāriputto āyasmā ca Ānando Anā-
thapiṇḍikaṃ gahapatiṃ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāy'
āsanā pakkamiṃsu. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati
acirapakkante āyasmante ca Sāriputte āyasmante ca
~11.262
Ānande kāyassa bhedā param maraṇā Tusitaṃ kāyaṃ
uppajji.1 Atha kho Anāthapiṇḍiko devaputto abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Jetavanaṃ obhā-
setvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekaman-
taṃ ṭhito kho Anāthapiṇḍiko devaputto Bhagavantaṃ
gāthāhi ajjhabhāsi:--
     2Idaṃ hitaṃ Jetavanaṃ              isisaṃghanisevitaṃ
     Āvutthaṃ dhammarājena              pītisañjananaṃ mama.
     Kammaṃ vijjā ca dhammo3 ca         sīlaṃ jīvitam4 uttamaṃ,
     Etena maccā5 sujjhanti             na gottena na dhanena vā.
     Tasmā hi paṇḍito poso              sampassaṃ attham attano
     Yoniso vicine dhammaṃ,             evaṃ tattha visujjhati.
     Sāriputto va paññāya               sīlena upasamena ca
     Yo hi pāragato bhikkhu             etāva paramo siyā.
     Idam avoca Anāthapiṇḍiko devaputto. Samanuñño
Satthā ahosi. Atha kho Anāthapiṇḍiko devaputto: Sama-
nuñño me Satthā ti Bhagavantaṃ abhivādetvā padak-
khiṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyi. Atha kho Bhagavā
tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi: Imaṃ, bhikkhave,
rattiṃ aññataro devaputto abhikkantāya rattiyā abhik-
kantavaṇṇo kevalakappaṃ Jetavanaṃ obhāsetvā yenāhaṃ
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā maṃ abhivādetvā ekaman-
taṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho so devaputto maṃ
gāthāhi ajjhābhāsi:--
      Idaṃ hitam Jetavanaṃ . . .
                     . . . (&c., as above) . . .
      . . . etāva paramo siyā ti.
~11.263
Idam avoca, bhikkhave, so devaputto. Samanuñño me
Satthā ti maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev'
antaradhāyīti.
     Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca:
So hi nūna so, bhante, Anāthapiṇḍiko devaputto bhavis-
sati; Anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati āyasmante Sāriputte
aveccappasanno1 ahosīti.
     Sādhu sādhu, Ānanda. Yāvatakaṃ kho, Ānanda,
takkāya pattabbaṃ, anuppattaṃ tayā. Anāthapiṇḍiko so,
Ānanda, devaputto n' añño2 ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                  ANĀTHAPIṆḌIKOVĀDASUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
                       ----------------------------------