                                144.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tena kho pana
samayena āyasmā ca Sāriputto āyasmā ca Mahācundo
āyasmā ca Channo Gijjhakūṭe pabbate viharanti. Tena kho
pana samayena āyasmā Channo ābādhiko hoti dukkhito
bāḷhagilāno. Atha kho āyasmā Sāriputto sāyaṇhasamayaṃ
patisallānā vuṭṭhito yen' āyasmā Mahācundo ten' upasaṃ-
kami upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Mahācundaṃ etad
avoca:-- Āyām', āvuso Cunda, yen' āyasmā Channo ten'
upasaṃkameyyāma gilānapucchakā3 ti. Evam āvuso ti
kho āyasmā Mahācundo āyasmato Sāriputtassa paccassosi.
Atha kho āyasmā ca Sāriputto āyasmā ca Mahacundo yen'
āyasmā Channo ten' upasaṃkamiṃsu upasaṃkamitvā
āyasmatā Channena saddhiṃ sammodiṃsu sammodanīyaṃ
~11.264
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto āyasmantaṃ
Channaṃ. etad avoca:-- Kacci te, āvuso Channa, khama-
nīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kacci dukkhā vedanā paṭikkammanti
no abhikkamanti, paṭikkam' osānaṃ paññāyati no abhikkamo
ti?
     Na me, avuso Sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ,
bāḷhā me dukkhā vedanā . . . (&c., as at p. 259 supra)
 . . . no paṭikkamo. Satthaṃ, āvuso Sāriputta, āharissāmi,
nāvakaṅkhāmi jīvitan ti.
     Māyasmā Channo satthaṃ āharesi. Yāpet' āyasmā
Channo, yāpentaṃ mayaṃ āyasmantaṃ Channaṃ
icchāma. Sace āyasmato Channassa na 'tthi sappāyāni
bhojanāni, ahaṃ āyasmato Channassa sappāyāni bhojanāni
pariyesissāmi.1 Sace āyasmato Channassa na 'tthi sappāyāni
bhesajjāni, ahaṃ āyasmato Channassa sappāyāni bhesajjāni
pariyesissāmi. Sace āyasmato Channassa na 'tthi patirūpo
upaṭṭhāko, ahaṃ āyasmantaṃ Channaṃ upaṭṭhahissāmi.
Māyasmā Channo satthaṃ āharesi. Yāpet' āyasmā Channo.
yāpentaṃ mayaṃ āyasmantaṃ Channaṃ icchāmāti.
     Na pi me, āvuso Sāriputta, na 'tthi sappāyāni bhojanāni,
na pi na 'tthi sappāyāni bhesajjāni na pi me na 'tthi paṭirūpo
upaṭṭhāko. Āpi c', āvuso Sāriputta, pariciṇṇo me Satthā
dīgharattaṃ manāpen' eva no amanāpena. Etaṃ hi, āvuso
Sāriputta, sāvakassa {patirūpaṃ} yaṃ satthāraṃ paricareyya
manāpan' eva no amanāpena. Anupavajjaṃ Channo bhik-
khu satthaṃ āharissatīti, evam etaṃ. āvuso Sāriputta,
dhārehīti.
     Puccheyyāma mayaṃ āyasmantaṃ Channaṃ kañcid eva
desaṃ,2 sace āyasmā Channo okāsaṃ karoti pañhassa
veyyākaraṇāyāti.
     Pucch', āvuso Sāriputta; sutvā vedissāmāti.
     Cakkhuṃ, āvuso Channa, cakkhuviññāṇaṃ cakkhuviñ-
ñāṇaviññātabbe dhamme: Etaṃ mana, Eso 'ham asmi,
~11.265
Eso me attā ti samanupassasi? Sotaṃ, āvuso Channa,
sotaviññāṇaṃ --pe--; Ghānaṃ, āvuso Channa, ghānaviñ-
ñāṇaṃ; Jivhaṃ, āvuso Channa, jivhāviññāṇaṃ; Kāyaṃ,
āvuso Channa, kāyaviññāṇaṃ; Manaṃ, āvuso Channa,
manoviññāṇaṃ manoviññāṇaviññātabbe dhamme: Etaṃ
mama, Eso 'ham asmi, Eso attā ti samanupassasīti?
     Cakkhuṃ, āvuso Sāriputta, cakkhaviññāṇaṃ cakkhu-
viññāṇaviññātabbe dhamme: N' etaṃ mama, N' eso 'ham
asmi, Na me so attā ti samanupassāmi; sotaṃ, āvuso
Sāriputta, sotaviññāṇaṃ; ghānaṃ, āvuso Sāriputta, ghāna-
viññāṇaṃ; jivhaṃ, āvuso Sāriputta, jivhāviññāṇaṃ;
kāyaṃ, āvuso Sāriputta, kāyaviññāṇaṃ; manaṃ, āvuso
Sāriputta, manoviññāṇaṃ manoviññāṇaviññātabbe dhamme:
N' etaṃ mama, N' eso 'ham asmi, Na me so attā ti
samanupassāmīti.
     Cakkhusmiṃ, āvuso Channa, cakkhuviññāṇe cakkhu-
viññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṃ disvā kiṃ abhiññāya
cakkhuṃ cakkhuviññāṇaṃ cakkhuviññāṇaviññātabbe
dhamme: N' etaṃ mama, N' eso 'ham asmi, Na me so
attā ti samanupassasi? Sotasmiṃ, āvuso Channa, sota-
viññāṇe; ghānasmiṃ, āvuso Channa, ghānaviññāṇe;
jivhāya . . .; kāyasmiṃ . . .; manasmiṃ, āvuso Channa,
manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṃ
disvā kiṃ abhiññāya manaṃ manoviññāṇaṃ manoviññāṇa-
viññātabbe dhamme: N' etaṃ mana, N' eso 'ham asmi,
Na me so attā ti samanupassasīti?
     Cakkhusmiṃ, āvuso Sāriputta, cakkhuviññāṇe cakkhu-
viññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṃ disvā nirodhaṃ
abhiññāya cakkhuṃ cakkhuviññāṇaṃ cakkhuviññāṇaviññā-
tabbe dhamme: N' etaṃ mama, N' eso 'ham asmi, Na me
so attā ti samanupassāmi. Sotasmiṃ, āvuso Sāriputta,
sotaviññāṇe; ghānasmiṃ, āvuso Sāriputta, ghānaviññāṇe;
jivhāya, āvuso Sāriputta, jivhāviññāṇe; kāyasmiṃ, āvuso
Sāriputta, kayāviññāṇe; manasmiṃ, āvuso Sāriputta,
manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu niro-
dhaṃ disvā nirodhaṃ abhiññāya manaṃ manoviññāṇaṃ
~11.266
manoviññāṇaviññātabbe dhamme: N' etaṃ mama, N' eso
'ham asmi, Na me so attā ti samanupassāmīti.
     Evaṃ vutte āyasmā Mahācundo āyasmantaṃ Channaṃ
etad avoca:-- Tasmātih', āvuso Channa, idam pi tassa
Bhagavato sāsanaṃ niccakappaṃ manasikātabbaṃ;
nissitassa calitaṃ, anissitassa calitaṃ na 'tthi; calite asati
passaddhi passaddhiyā sati, nati na hoti; natiyā asati
āgatigati na hoti; āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti;
cutūpapāte asati n' ev' idha na huraṃ na ubhayam antarena
es' ev' anto dukkhassāti.
     Atha kho āyasmā Sāriputto āyasmā ca Mahācundo
āyasmantaṃ Channaṃ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāy'
āsanā pakkamiṃsu. Atha kho āyasmā Channo, acirapak-
kante āyasmante ca Sāriputte āyasmante ca Mahācunde,
satthaṃ āharesi. Atha kho āyasmā Sāriputto yena
Bhagavā ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ etad avoca: Āyasmatā,
bhante, Channena satthaṃ āharitaṃ. Tassa kā gati ko
abhisamparāyo ti?
     Nanu te, Sāriputta, Channena bhikkhunā sammukhā
yeva anupavajjatā byākatā ti?
     Atthi, bhante, Pubbajiraṃ nāma Vajjigāmo. Tatr'
āyasmato Channassa mittakulāni suhajjakulāni upavajjaku-
lānīti.
     Honti h' ete1, Sāriputta, Channassa bhikkhuno mitta-
kulāni suhajjakulāni upavajjakulāni; nāhaṃ, Sāriputta,
ettāvatā sa-upavajjo ti vadāmi. Yo kho, Sāriputta, imañ
ca kāyaṃ nikkhipati aññaṃ ca kāyaṃ upādiyati, tam ahaṃ
Sa-upavajjo ti vadāmi. Taṃ Channassa bhikkhuno na
'tthi, anupavajjo2 Channo bhikkhu satthaṃ āharesīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Sāriputto
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                     CHANNOVĀDASUTTAṂ DUTIYAṂ.
~11.267