                                145.
     1Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
āyasmā Puṇṇo sāyaṇhasamayaṃ patisallanā vuṭṭhito yena
Bhagavā ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
āyasmā Puṇṇo Bhagavantaṃ etad avoca: Sādhu maṃ,
bhante, Bhagavā saṃkhittena ovādena ovadatu yam ahaṃ
Bhagavato dhammaṃ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto
ātāpī pahitatto vihareyyan ti. Tena hi, Puṇṇa, suṇohi
sādhukaṃ manasikarohi bhāsissāmīti. Evam bhante ti
kho āyasmā Puṇṇo Bhagavato paccassosi.
     Bhagavā etad avoca:-- Santi kho, Puṇṇa, cakkhuviñ-
ñeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā
rajanīyā. Tañ ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya
tiṭṭhati, tassa taṃ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato
uppajjati nandī; nandīsamudayā dukkhasamudayo Puṇṇāti
vadāmi. Santi kho, Puṇṇa, sotaviññeyyā saddā; ghāna-
viññeyyā gandhā; jivhāviññeyyā rasā; kāyaviññeyyā phoṭ-
ṭhabbā; manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piya-
rūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Tañ ce bhikkhu abhinandati
abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati, tassa taṃ abhinandato abhiva-
dato ajjhosāya titthato uppajjati nandī; nandīsamudayā
dukkhasamudayo Puṇṇāti vadāmi.
     Santi ca kho, Puṇṇa, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Tañ ce bhikkhu
nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa taṃ
anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nandī
nirujjhati: nandīnirodhā dukkhanirodho Puṇṇāti vadāmi.
Santi kho, Puṇṇa, sotaviññeyyā saddā: ghānaviññeyyā
gandhā; jivhāviññeyyā rasā; kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā;
manoviññeyyā dhammā iṭṭhā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃ-
~11.268
hitā rajanīyā. Tañ ce bhikkhu nābhinandati nābhivadati
nājjhosāya tiṭṭhati, tassa taṃ anabhinandato anabhivadato
anajjhosāya tiṭṭhato nandī nirujjhati; nandīnirodhā dukkha-
nirodho Puṇṇāti vadāmi.
     Iminā ca tvaṃ, Puṇṇa, mayā saṃkhittena ovādena
ovadito katarasmiṃ janapade viharissasīti?
     Iminā 'haṃ, bhante, Bhagavatā saṃkhittena ovādena
ovadito, atthi Sunāparanto nāma janapado, tatthāhaṃ
viharissāmi.
     Caṇḍā kho, Puṇṇa, Sunāparantakā manussā; pharusā
kho, Puṇṇa, Sunāparantakā manussā. Sace taṃ, Puṇṇa,
Sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti, tattha
te, Puṇṇa, kinti bhavissatīti?
     Sace maṃ, bhante, Sunāparantakā manussā akkosis-
santi paribhāsissanti, tattha me evaṃ bhavissati: Bhaddakā
vat' ime Sunāparantakā manussā, subhaddakā vat' ime Sunā-
parantakā manussā yam me na-y-ime pāṇinā pahāraṃ
dentīti. Evam ettha, Bhagavā, bhavissati; evam ettha,
Sugata, bhavissatīti.
     Sace pana te, Puṇṇa, Sunāparantakā manussā pāṇinā
pahāraṃ dassanti, tattha pana te, Puṇṇa, kinti bhavis-
satīti?
     Sace me, bhante, Sunāparantakā manussā pāṇinā
pahāraṃ dassanti, tattha me evaṃ bhavissati: Bhaddakā
vat' ime Sunāparantakā manussā, subhaddakā vat' ime
Sunāparantakā manussā yam me na-y-ime leḍḍunā pahā-
raṃ dentīti. Evam. ettha, Bhagavā, bhavissati; evam
ettha, Sugata, bhavissatīti.
     Sace pana te, Puṇṇa, Sunāparantakā manussā leḍḍunā
pahāraṃ dassanti, tattha pana te, Puṇṇa, kinti bhavissatīti?
     Sace me, bhante, Sunāparantakā manussā leḍḍunā
pahāraṃ dassanti, tattha me evaṃ bhavissati: Bhaddakā
vat' ime Sunāparantakā manussā, subhaddakā vat' ime
Sunāparantakā manussā yam me na-y-ime daṇḍena pahāraṃ
dentīti. Evam ettha, Bhagavā, bhavissati; evam ettha,
Sugata, bhavissatīti.
~11.269
     Sace pana te . . . daṇḍena . . . kinti bhavissatīti?
     Sace me, bhante, Sunāparantakā manussā daṇḍena . . .
yam me na-y-ime satthena . . . Sugata bhavissatīti.
     Sace pana te . . . satthena . . . kinti bhavissatīti?
     Sace me . . . satthena . . . yam me na-y-ime tiṇhena
satthena jīvitā voropentīti . . . Sugata bhavissatīti.
     Sace pana te . . . jīvitā voropessanti . . . kinti bha-
vissatīti?
     Sace maṃ . . . jīvitā voropessanti, tattha me evaṃ
bhavissati: Santi kho Bhagavato sāvakā kāyena ca jīvitena
ca aṭṭiyamānā1 jigucchamānā satthahārakaṃ pariyesanti.
Tam me idaṃ apariyitthaṃ2 yeva satthahārakaṃ laddhan ti.
Evam ettha, Bhagavā, bhavissati; evam ettha, Sugata,
bhavissatīti.
     Sādhu sādhu, Puṇṇa. Sakkhissasi kho tvaṃ, Puṇṇa,
iminā damupasamena samannāgato Sunāparantasmiṃ jana-
pade viharituṃ. Yassa dāni tvaṃ, Puṇṇa, kālam mañ-
ñasīti.
     Atha kho āyasmā Puṇṇo Bhagavato bhāsitaṃ abhinan-
ditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaraṃ
ādāya yena Sunāparanto janapado tena cārikaṃ pakkāmi.
Anupubbena cārikaṃ caramāno yena Sunāparanto janapado
tad avasari. Tatra sudaṃ āyasmā Puṇṇo Sunāparantasmiṃ
janapade viharati. Atha kho āyasmā Puṇṇo ten' ev' antara-
vassena pañcamattāni upāsakasatāni paṭipādesi,3 ten' ev'
antaravassena pañcamattāni upāsikāsatāni paṭipādesi, ten'
ev' antaravassena tisso vijjā sacchi-akāsi.4 Atha kho āyasmā
Puṇṇo aparena samayena parinibbāyi.
     Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā ten' upa-
saṃkamiṃsu upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te
bhikkhū Bhagavantaṃ etad avocuṃ: Yo so, bhante, Puṇṇo
~11.270
nāma kulaputto Bhagavatā saṃkhittena ovādena ovadito, so
kālakato. Tassa kā gati, ko abhisamparāyo ti?
     Paṇḍito, bhikkhave, Puṇṇo kulaputto; paccapādi
dhammassānudhammaṃ; na ca maṃ dhammādhikaraṇaṃ
viheṭhesi. Parinibbuto, bhikkhave, Puṇṇo kulaputto ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                      PUṆṆOVĀDASUTTAṂ TATIYAṂ
                       ----------------------------------