                                146.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvat-
thiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha
kho Mahāpajāpatī Gotamī pañcamattehi bhikkhunīsatehi
saddhiṃ yena Bhagavā ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekaman-
taṃ ṭhitā kho Mahāpajāpatī Gotamī Bhagavantaṃ etad
avoca:-- Ovadatu, bhante, Bhagavā bhikkhuniyo; anusāsatu,
bhante, Bhagavā bhikkhuniyo; karotu, bhante, Bhagavā
bhikkhunīnaṃ dhammikathan ti.
     Tena kho pana samayena therā bhikkhū bhikkhuniyo
ovadanti pariyāyena; āyasmā pana Nandako na icchati
bhikkhuniyo ovadituṃ pariyāyena. Atha kho Bhagavā
āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi: Kassa nu kho, Ānanda,
ajja pariyāyo bhikkhuniyo ovadituṃ pariyayenāti? -- Nanda-
kassa, bhante, pariyāyo bhikkhuniyo ovadituṃ pariyāyena;1
ayaṃ, bhante, āyasmā Nandako na icchati bhikkhuniyo
ovadituṃ pariyayenāti. -- Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ
Nandakaṃ āmantesi: Ovada, Nandaka, bhikkhuniyo:
anusāsa, Nandaka, bhikkhuniyo; karohi tvaṃ, brāhmaṇa,
bhikkhunīnaṃ dhammikathan ti. Evam bhante ti kho so
~11.271
āyasmā Nandako Bhagavato paṭissutvā pubbaṇhasamayaṃ
nivāsetvā pattacīvaraṃ {ādāya} Sāvatthim piṇḍāya pāvisi.
Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik-
kanto attadutiyo yena Rājakārāmo ten' upasaṃkami. Adda-
sāsuṃ kho tā bhikkhuniyo āyasmantaṃ Nandakaṃ dūrato
va āgacchantaṃ disvāna āsanaṃ paññāpesum udakañ ca
pādānaṃ upaṭṭhapesuṃ. Nisīdi kho āyasmā Nandako
paññatte āsane, nisajja pāde pakkhālesi. Tā pi kho bhik-
khuniyo āyasmantaṃ Nandakaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmā
Nandako etad avoca:-- Paṭipucchakathā kho, bhaginiyo,
bhavissati. Tattha ājānantīhi1 Ājānāmāti 'ssa vacanīyaṃ;
na ājānantīhi Na ājānāmāti 'ssa vacanīyaṃ. Yassā vā pan'
assa kaṅkhā vā vimati vā, aham eva tattha paṭipucchitabbo:
-- Idaṃ bhante kathaṃ, -- imassa kvattho ti.
     Ettakena pi mayaṃ, bhante, ayyassa Nandakassa atta-
manā abhiraddhā2 yan no ayyo Nandako pavāretīti.
     Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo? Cakkhuṃ niccaṃ vā
aniccaṃ vā ti?
     Aniccaṃ, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ, dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti?
     Dukkhaṃ, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallan
nu taṃ samanupassituṃ: Etaṃ mama, eso 'ham asmi, so
me attā ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo? Sotaṃ niccaṃ vā
aniccaṃ vā ti? Aniccaṃ, bhante. -- Ghānaṃ niccaṃ vā
aniccaṃ vā ti? Aniccaṃ, bhante. -- Jivhā niccā vā aniccā
vā ti?  Aniccā, bhante. -- Kāyo nicco vā anicco vā ti?
Anicco, bhante. -- Mano nicco vā anicco vā ti? Anicco,
bhante. Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti?
Dukkhaṃ, bhante. Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇā-
~11.272
madhammaṃ kallan nu taṃ samanupassituṃ: Etaṃ mama,
eso 'ham asmi, so me attā ti?
     No h' etaṃ, bhante. Taṃ kissa hetu? Pubbe va no
h' etaṃ, bhante, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ:
Iti p' ime cha ajjhattikā āyatanā aniccā ti.
     Sādhu sādhu, bhaginiyo; evaṃ h' etaṃ, bhaginiyo, hoti
ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato. Taṃ
kiṃ maññatha, bhaginiyo?  {Rūpā} niccā vā aniccā vā ti?
     Aniccā, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti?
     Dukkhaṃ, bhante.
     Yam panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇamadhammaṃ kallan
nu taṃ samanupassituṃ: Etaṃ mama, eso 'ham asmi, so
me attā ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo? Saddā niccā vā aniccā
vā ti?  Aniccā, bhante. Gandhā niccā vā aniccā vā ti?
Aniccā, bhante. Rasā niccā vā aniccā vā ti? Aniccā,
bhante. Phoṭṭhabbā niccā vā aniccā vā ti? Aniccā,
bhante. Dhammā niccā vā aniccā vā ti? Aniccā, bhante.
Yaṃ panāniccaṃ, dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti?
Dukkhaṃ, bhante. Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇa-
madhammaṃ kallan nu taṃ . . . attā ti?
     No h' etaṃ, bhante. Taṃ kissa hetu? Pubbe va no h'
etaṃ, bhante, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ:
Iti p' ime cha bāhirā āyatanā aniccā ti.
     Sādhu sādhu, bhaginiyo; evaṃ h' etaṃ, bhaginiyo,
hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato.
Taṃ kim maññatha, bhaginiyo? Cakkhuviññāṇaṃ niccaṃ
vā aniccaṃ vā ti?
     Aniccaṃ, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti?
     Dukkhaṃ bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallan
nu taṃ . . . attā ti?
     No h' etaṃ, bhante.
~11.273
     Taṃ kim maññātha, bhaginiyo? {Sotaviññāṇaṃ} niccaṃ
vā aniccaṃ vā ti? Aniccaṃ, bhante. Ghānaviññāṇaṃ
niccaṃ vā aniccaṃ vā ti? Aniccaṃ, bhante. Kāyaviñ-
ñāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā ti? Aniccaṃ, bhante.
Manoviññāṇaṃ niccaṃ va aniccaṃ vā ti? Aniccaṃ,
bhante. Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā
it? Dukkhaṃ, bhante. Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ
vipariṇāmadhammaṃ kallan nu taṃ . . . attā ti?
     No h' etaṃ, bhante. Taṃ kissa hetu? Pubbe va
no etaṃ, bhante, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ:
Iti p' ime cha viññāṇakāyā aniccā ti.
     Sādhu, sādhu, bhaginiyo; evaṃ h' etaṃ, bhaginiyo,
hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya pas-
sato.
     Seyyathāpi, bhaginiyo, telappadīpassa jhāyato telam pi
aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ vaṭṭī pi aniccā vipariṇāma-
dhammā accī pi aniccā vipariṇāmadhammā ābhā pi aniccā
vipariṇāmadhammā; yo nu kho, bhaginiyo evaṃ vadeyya:
Amussa telappadīpassa jhāyato telam pi aniccaṃ vipariṇā-
madhammaṃ vattī pi aniccā vipariṇāmadhammā accī pi
aniccā vipariṇāmadhammā, yā ca khvāssa ābhā sā niccā
dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā ti, -- sammā nu kho so,
bhaginiyo, vadamāno vadeyyāti?
     No h' etaṃ, bhante. Taṃ kissa hetu? Amussa hi,
bhante, telappadīpassa jhāyato telam pi aniccaṃ vipariṇāma-
dhammaṃ vaṭṭī pi aniccā vipariṇāmadhammā accī pi aniccā
vipariṇāmadhammā, pagev' assa ābhā aniccā vipariṇā-
madhammā ti.
     Evam eva kho, bhaginiyo, yo nu kho evam vadeyya:
Cha kho 'me ajjhattikā āyatanā aniccā, yañ ca kho cha
ajjhattike āyatane paṭicca {paṭisaṃvedemi} sukhaṃ vā duk-
khaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, taṃ niccaṃ dhuvaṃ
sassataṃ avipariṇāmadhamman ti, -- sammā nu kho so,
bhaginiyo, vadamāno vadeyyāti?
     No h' etaṃ, bhante. Taṃ kissa hetu? Tajjam tajjaṃ,
bhante, paccayaṃ paṭicca tajjā tajjā vedanā uppajjanti.
~11.274
Tajjassa tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā
nirujjhantīti.1
     Sādhu sādhu, bhaginiyo; evaṃ h' etaṃ, bhaginiyo,
hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato.
     Seyyathāpi, bhaginiyo, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāra-
vato mūlam pi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ khandho pi
anicco vipariṇāmadhammo sākhāpalāsam pi aniccaṃ
vipariṇāmadhammaṃ chāyā pi aniccā vipariṇāmadhammā;
yo nu kho evaṃ vadeyya: Amussa mahato rukkhassa
tiṭṭhato sāravato mūlam pi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ
khandho pi anicco vipariṇāmadhammo sākhāpalāsam pi
aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ, yā ca khvāssa chāyā sā
niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā ti, -- sammā nu
kho so, bhaginiyo, vadamāno vadeyyāti?
     No h' etaṃ, bhante. Taṃ kissa hetu? Amussa hi,
bhante, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato mūlam pi
aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ khandho pi anicco vipariṇā-
madhammo sākhāpalāsam pi aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ,
pagev' assa chāyā aniccā vipariṇāmadhammā ti.
     Evam eva kho, bhaginiyo, yo nu kho evaṃ vadeyya:
Cha kho 'me bāhirā āyatanā aniccā vipariṇāmadhammā yañ
ca kho cha bāhire āyatane paṭicca paṭisaṃvedemi sukhaṃ
vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā taṃ niccaṃ dhuvaṃ
sassataṃ avipariṇāmadhamman ti, -- sammā nu kho so,
bhaginiyo, vadamāno vadeyyāti?
     No h' etaṃ, bhante. Taṃ kissa hetu? Tajjaṃ tajjaṃ,
bhante, paccayaṃ paṭicca tajjā tajjā vedanā uppajjanti, tajjassa
tajjassa paccayassa nirodhā tajjā tajjā vedanā nirujjhantīti.
     Sādhu sādhu, bhaginiyo; evam h' etaṃ, bhaginiyo,
hoti ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappaññāya passato.
     Seyyathāpi, bhaginiyo, dakkho goghātako vā goghāta-
kantevāsī vā gāviṃ vadhitvā tiṇhena govikantanena gāviṃ
vikanteyya, anupahacca antaraṃ maṃsakāyaṃ, anupahacca
bāhiraṃ cammakāyaṃ, yam yad eva tattha antarā cilīmaṃ
antarā nahārū antarā bhandhanaṃ, taṃ tad eva tiṇhena
~11.275
govikantanena sañchindeyya saṃkanteyya samparikanteyya,
sañchinditvā saṃkantitvā samparikantitvā vidhūnitvā
bāhiraṃ cammakāyaṃ ten' eva cammena taṃ gāviṃ paṭic-
chādetvā evaṃ vadeyya: Tathevāyaṃ gavī saṃyuttā iminā
cammenāti, -- sammā nu kho so, bhaginiyo, vadamāno
vadeyyāti?
     No h' etam, bhante. Taṃ kissa hetu? Asu hi,
bhante, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṃ
vadhitvā . . . taṃ gāviṃ paṭicchādetvā kiñcāpi so evaṃ
vadeyya: Tathevāyaṃ gāvī saṃyuttā iminā cammenāti,
atha kho sā gāvī visaṃyuttā tena cammenāti.1
     Upamā kho me ayaṃ, bhaginiyo, katā atthassa viññā-
panāya. Ayam ev' ettha attho: Antaro maṃsakāyo ti kho,
bhaginiyo, channetaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ adhiva-
canaṃ; bāhiro cammakāyo ti kho, bhaginiyo, channetaṃ
bāhirānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ; antarā cilīmaṃ
antarā nahārū antarā bandhanan ti kho, bhaginiyo, nandi-
rāgass' etaṃ adhivacanaṃ; tiṇhaṃ govikantanaṃ ti kho,
bhaginiyo, ariyāy' etaṃ paññāya adhivacanaṃ, yāyaṃ ariyā
paññā antarā kilesaṃ antarā saṃyojanaṃ antarā bandhanaṃ
sañchindati saṃkantati samparikantati.
     Satta kho ime, bhaginiyo, bojjhaṅgā yesaṃ bhāvitattā
bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovi-
muttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh' eva dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati. Katame satta? Idha,
bhaginiyo, bhikkhu satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanis-
sitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ,2
{dhammavicayasambojjhaṅgaṃ} bhāveti, viriyasambojjhaṅ-
gaṃ bhāveti, pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti, passaddhisam-
bojjhaṅgaṃ bhāveti, samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti,
upekhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ
nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. Ime kho, bhaginiyo,
satta bojjhaṅgā yesaṃ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu
āsavānaṃ khayā . . . upasampajja viharatīti.
~11.276
     Atha kho āyasmā Nandako tā bhikkhuniyo iminā ovā-
dena ovaditvā uyyojesi: Gacchatha, bhaginiyo; kālo ti.
     Atha kho tā bhikkhuniyo āyasmato Nandakassa
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā āyasman-
taṃ Nandakaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena
Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu upasaṃkamitvā Bhagavan-
taṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā
kho tā bhikkhuniyo Bhagavā etad avoca: Gacchatha, bhik-
khuniyo; kālo ti. Atha kho tā bhikkhuniyo Bhagavantaṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu. Atha kho
Bhagavā acirapakkantāsu tāsu bhikkhunīsu bhikkhū āman-
tesi:-- Seyyathāpi, bhikkhave, tadahu 'posathe cātuddase
na hoti bahuno janassa kaṅkhā vā vimati vā: Ūno nu kho
cando, puṇṇo nu kho cando ti; atha kho ūno cando tveva
hoti;-- evam eva kho, bhikkhave, tā bhikkhuniyo Nanda-
kassa dhammadesanāya attamanā c'eva honti no ca kho
paripuṇṇasaṃkappā ti.
     Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Nandakaṃ āmantesi:
Tena hi tvaṃ, Nandaka, sve pi tā bhikkhuniyo ten' ev'
ovādena ovadeyyāsīti.
     Evaṃ bhante ti kho āyasmā Nandako Bhagavato
paccassosi.
     Atha kho āyasmā Nandako tassā rattiyā accayena
pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya Sāvatthiṃ
piṇḍāya pāvisi. Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhat-
taṃ piṇḍapātapaṭikkanto attadutiyo yena Rājakārāmo ten'
upasaṃkami. Addasāsuṃ kho tā bhikkhuniyo āyasmantaṃ
Nandakaṃ dūrato va āgacchantaṃ disvāna āsanaṃ paññā-
pesuṃ udakañ ca pādānamu upaṭṭhapesuṃ. Nisīdi kho
āyasmā Nandako paññatte āsane, nisajja pāde pakkhālesi.
Tā pi kho bhikkhuniyo āyasmantaṃ Nandakaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho tā bhik-
khuniyo āyasmā Nandako etad avoca:-- Paṭipucchakathā
kho, bhaginiyo, bhavissati. Tattha ājānantīhi Ājānāmāti
'ssa vacanīyaṃ, na ājānantīhi Na ājānāmāti 'ssa vacanīyaṃ.
Yassā vā pan' assa kaṅkhā vā vimati vā, aham eva tattha
~11.277
paṭipucchitabbo: Idaṃ, bhante, kathaṃ, -- imassa kvattho
ti?
     Ettakena pi mayaṃ, bhante, ayyassa Nandakassa
attamanā abhiraddhā, yan no ayyo Nandako pavāretīti.
     Taṃ kiṃ maññatha, bhaginiyo? Cakkhuṃ niccaṃ vā
aniccaṃ vā ti? -- Aniccaṃ, bhante. -- Yaṃ panāniccaṃ . . .
(&c. as above, page 271, line 21, to page 276, line 2) . . .
Gacchatha, bhikkhuniyo; kālo ti.
     Atha kho Bhagavā acirapakkantāsu tāsu bhikkhunīsu
bhikkhū āmantesi:-- Seyyathāpi, bhikkhave, tadahu 'posathe
pannarase na hoti bahuno janassa kaṅkhā vā vimati vā: Ūno
nu kho cando, puṇṇo nu kho cando ti; atha kho puṇṇo
cando tveva hoti;-- evam eva kho, bhikkhave, tā bhik-
khuniyo Nandakassa dhammadesanāya attamanā c' eva
paripuṇṇasaṃkappā ca. Tāsaṃ, bhikkhave, pañcannaṃ
bhikkhunīsatānaṃ yā pacchimā bhikkhunī sā sotapannā
avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                    NANDAKOVĀDASUTTAṂ CATUTTHAṂ.
                       ----------------------------------