                                147.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
Bhagavato rahogatassa patissallīnassa evaṃ cetaso parivi-
takko udapādi:1 Paripakkā kho Rāhulassa vimutti paripāca-
niyā dhammā; yannūnāhaṃ Rāhulaṃ uttariṃ āsavānaṃ
khaye vineyyan ti. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ
nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi.
Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapāta-
paṭikkanto āyasmantaṃ Rāhulaṃ āmantesi: Gaṇhāhi, Rā-
hula, nisīdanaṃ, yen' Andhavanaṃ ten' upasaṃkamissāma
~11.278
divāvihārāyāti. Evaṃ bhante ti kho āyasmā Rāhulo Bha-
gavato paṭissutvā nisīdanaṃ ādāya Bhagavantaṃ1 piṭṭhito
piṭṭhito anubandhi.
     Tena kho pana samayena anekāni devatāsahassāni
Bhagavantaṃ anubandhāni honti: Ajja Bhagavā āyasmantaṃ
Rāhulaṃ uttariṃ āsavānaṃ khaye vinessatīti.
     Atha kho Bhagavā Andhavanaṃ ajjhogahetvā aññata-
rasmiṃ rukkhamūle paññatte āsane nisīdi. Āyasmā pi kho
Rāhulo Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Eka-
mantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Rāhulaṃ Bhagavā etad
avoca: Taṃ kiṃ maññasi, Rāhula? Cakkhuṃ niccaṃ vā
aniccaṃ vā ti?
     Aniccaṃ, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ, dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti?
     Dukkhaṃ, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallan
nu taṃ samanupassituṃ: Etaṃ mama, eso 'ham asmi, eso
me attā ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Taṃ kim maññasi, Rāhula?  Rūpā niccā vā aniccā vā ti?
     Aniccā, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ, dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti?
     Dukkhaṃ, bhante.
     Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallan
nu taṃ samanupassituṃ: Etaṃ mama, eso 'ham asmi, eso
me attā ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Taṃ kim maññasi, Rāhula? Cakkhuviññāṇaṃ niccaṃ
vā aniccaṃ vā ti?
     Aniccaṃ, bhante.
     Yam panāniccaṃ, dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti?
     Dukkhaṃ, bhante.
     Yam panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ . . .
attā ti?
~11.279
     No h' etaṃ bhante.
     Taṃ kim maññasi Rāhula? Cakkhusamphasso nicco
vā anicco vā ti? -- Anicco, bhante . . . {No} h' etaṃ, bhante.
     Taṃ kim maññasi, Rāhula? Yaṃ idaṃ1 cakkhusam-
phassapaccayā uppajjati vedanāgataṃ saññāgataṃ saṃkhāra-
gataṃ viññāṇagataṃ, tam pi niccaṃ vā aniccaṃ vā ti? --
Aniccaṃ, bhante . . . No h' etaṃ, bhante.
     Taṃ kim maññasi, Rāhula? Sotaṃ niccaṃ vā aniccaṃ
va ti? -- Aniccaṃ, bhante --pe--. Ghānaṃ niccaṃ vā anic-
caṃ vā ti? Aniccaṃ, bhante --pe--. Jivhā niccā vā aniccā
vā ti?  Aniccā, bhante --pe--. Kāyo nicco vā anicco vā ti?
Anicco, bhante --pe--. Mano nicco vā anicco vā ti? -- Anicco,
bhante. Yam panāniccaṃ . . . No h' etaṃ, bhante.
     Taṃ kim maññasi, Rāhula? Dhammā niccā vā aniccā
vā ti? -- Aniccā, bhante . . . No h' etaṃ, bhante.
     Taṃ kim maññasi, Rāhula? Manoviññāṇaṃ niccaṃ
vā aniccaṃ vā ti? -- Aniccaṃ, bhante . . . No h' etaṃ, bhante.
     Taṃ kim maññasi, Rāhula? Manosamphasso nicco vā
anicco vā ti? -- Anicco, bhante . . . No h' etaṃ bhante.
     Taṃ kim maññasi, Rāhula? Yam p' idaṃ manosam-
phassapaccayā uppajjati vedanāgataṃ saññāgataṃ saṃkhā-
ragataṃ viññāṇagataṃ, tam pi niccaṃ vā aniccaṃ vā ti? --
Aniccaṃ, bhante . . .No h' etaṃ, bhante.
     Evaṃ passaṃ, Rāhula, sutavā ariyasāvako cakkhusmiṃ2
nibbindati rūpesu nibbindati cakkhuviññāṇe nibbindati
cakkhusamphasse nibbindati; yam p' idaṃ cakkhusam-
phassapaccayā uppajjati vedanāgataṃ saññāgataṃ saṃkhā-
ragataṃ viññāṇagataṃ, tasmim pi nibbindati. Sotasmiṃ
nibbindati, saddesu nibbindati, ghānasmiṃ nibbindati,
gandhesu nibbindati, jivhāya nibbindati, rasesu nibbindati,
kāyasmiṃ nibbindati, phoṭṭhabbesu nibbindati, manasmiṃ
nibbindati, dhammesu nibbindati,3 manoviññāṇe nibbindati,
manosamphasse nibbindati. Yam p' idaṃ manosamphassa-
~11.280
paccayā uppajjati vedanāgataṃ saññāgataṃ saṃkhāragataṃ
viññāṇagataṃ, tasmiṃ pi nibbindati, nibbindaṃ virajjati,
virāgā vimuccati, vimuttasmiṃ vimuttam iti ñāṇaṃ hoti:
Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ,
nāparaṃ itthattāyāti pajānātīti.
     Idam avoca Bhagavā. Āyasmā {Rāhulo} Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandīti. Imasmiṃ kho pana veyyākaraṇasmiṃ
bhaññamāne, āyasmato Rāhulassa anupādāya āsavehi cittaṃ
vimucci. Tāsañ c' anekānaṃ devatāsahassānaṃ virajaṃ
vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi: Yaṃ kiñci samuda-
yadhammaṃ, sabban taṃ nirodhadhamman ti.
                   CŪḶARĀHULOVĀDASUTTAṂ PAÑCAMAṂ.
                       ----------------------------------