                                151.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Atha kho āyasmā
Sāriputto sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yena Bha-
gavā ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ
kho āyasmantaṃ Sāriputtaṃ Bhagavā etad avoca: Vippa-
~11.294
sannāni kho te, Sāriputta, indriyāni parisuddho chavivaṇṇo
pariyodato. Katamena tvaṃ, Sāriputta, vihārena etarahi
bahulaṃ viharasīti?
     Suññatāvihārena kho ahaṃ, bhante, etarahi bahulaṃ
viharāmīti.
     Sādhu sādhu, Sāriputta. Mahāpurisavihārena kira tvaṃ,
Sāriputta, etarahi bahulaṃ viharasi. Mahāpurisavihāro h'
esa, Sāriputta, yadidaṃ suññatā. Tasmātiha, Sāriputta,
bhikkhu sace ākaṅkheyya: Suññatāvihārena etarahi1
bahulaṃ vihareyyan ti, tena, Sāriputta, bhikkhunā iti paṭi-
sañcikkhitabbaṃ: Yena cāhaṃ maggena gāmaṃ piṇḍāya
pāvisiṃ, yasmiñ ca padese piṇḍāya acariṃ, yena ca maggena
gāmato piṇḍāya patikkamiṃ, atthi nu kho me tattha
cakkhuviññeyyesu rūpesu chando vā rāgo vā doso vā moho
vā paṭighaṃ vā pi cetaso ti?
     Sace, Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti:
Yena cāhaṃ maggena gāmaṃ piṇḍāya pāvisiṃ, yasmiñ ca
padese piṇḍāya acariṃ, yena ca maggena gāmato piṇḍāya
paṭikkamiṃ, atthi me tattha cakkhuviññeyyesu rūpesu
chando vā rāgo vā doso vā moho vā paṭighaṃ vā pi cetaso
ti, -- tena, Sāriputta, bhikkhunā tesaṃ yeva pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ.
     Sace pana, Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ
jānāti: Yena cāhaṃ maggena . . . paṭikkamiṃ, na 'tthi
me tattha cakkhuviññeyyesu rūpesu chando vā rāgo vā doso
vā moho vā paṭighaṃ vā pi cetaso ti, -- tena, Sāriputta,
bhikkhunā ten' eva pītipāmujjena vihātabbaṃ ahorattānu-
sikkhinā kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, bhikkhunā iti paṭisañcikkhi-
tabbaṃ: Yena cāhaṃ maggena . . . paṭikkamiṃ, atthi
nu kho me tattha sotaviññeyyesu saddesu --pe-- ghānaviñ-
ñeyyesu gāndhesu, jivhāviññeyyesu rasesu, kāyaviññeyyesu
phoṭṭhabbesu, manoviññeyyesu dhammesu chando vā rāgo
vā doso vā moho vā paṭighaṃ vā pi cetaso ti?
~11.295
     Sace, Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ
jānāti: Yena cāhaṃ maggena . . . paṭikkamiṃ, atthi me
tattha manoviññeyyesu dhammesu chando vā rāgo vā doso
vā moho vā paṭighaṃ vā pi cetaso ti, -- tena, Sāriputta,
bhikkhunā tesaṃ yeva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
pahānāya vāyamitabbaṃ.
     Sace pana, Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ
jānāti: Yena cāhaṃ maggena . . . paṭikkamiṃ, na 'tthi
me tattha manoviññeyyesu dhammesu chando vā rāgo vā
doso vā moho vā paṭighaṃ vā pi cetaso ti, -- tena, Sāriputta,
bhikkhunā ten' eva pītipāmujjena vihātabbaṃ ahorattānu-
sikkhinā kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, bhikkhunā iti paṭisañcikkhi-
tabbaṃ: Pahīnā nu kho me pañca kāmaguṇā ti? Sace,
Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti: Appa-
hīnā kho me pañca kāmaguṇā ti, -- tena, Sāriputta, bhik-
khunā pañcannaṃ kāmaguṇānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ.
     Sace pana, Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ
jānāti: Pahīnā kho me pañca kāmaguṇā ti, -- tena, Sāri-
putta, {bhikkhunā} ten' eva pītipāmujjena vihātabbaṃ ahorat-
tānusikkhinā kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, bhikkhunā iti paṭisañcikkhi-
tabbaṃ: Pahīnā nu kho me pañca nīvaraṇā ti? Sace,
Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti: Appa-
hīnā kho me pañca nīvaraṇā ti, -- tena, Sāriputta, bhikkhunā
pañcannaṃ nīvaraṇānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ. Sace
pana, Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti:
Pahīnā kho me pañca nīvaraṇā ti, -- tena, Sāriputta, bhik-
khunā ten' eva pītipāmujjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā
kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, bhikkhu iti paṭisañcikkhi-
tabbaṃ: Pariññātā nu kho me pañc' upādānakkhandhā ti?
Sace, Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti:
Apariññātā kho me pañc' upādānakkhandhā ti, -- tena,
Sāriputta, bhikkhunā pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ
pariññāya vāyamitabbaṃ. Sace pana, Sāriputta, bhikkhu
~11.296
paccavekkhamāno evaṃ jānāti: Pariññātā kho me pañc'
upādānakkhandhā ti, -- tena, Sāriputta, bhikkhunā ten' eva
pītipāmujjena vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu
dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, {bhikkhunā} iti paṭisañcikkhi-
tabbaṃ: Bhāvitā nu kho me cattāro satipaṭṭhānā ti? Sace,
Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti: Abhāvitā
kho me cattāro satipaṭṭhānā ti, -- tena, Sāriputta, bhikkhunā
catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ bhāvanāya vāyamitabbaṃ. Sace
pana, Sāriputta, bhikkhu paccavekkhāmāno evaṃ jānāti:
Bhāvitā kho me cattāro satipaṭṭhānā ti, -- tena, Sāriputta,
bhikkhunā ten' eva pītipāmujjena vihātabbaṃ ahorattā-
nusikkhinā kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta,bhikkhunā iti paṭisañcikkhi-
tabbaṃ: Bhāvitā nu kho me cattāro sammappadhānā ti?
Sace . . . vāyamitabbaṃ. Sace pana . . . kusalesu
dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, bhikkhunā iti paṭisañcik-
khitabbaṃ: Bhāvitā nu kho me cattāro iddhipādā ti?
Sace . . . kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ. Sāriputta, bhikkhunā iti paṭisañcik-
khitabbaṃ: Bhāvitāni nu kho me pañc' indriyānīti?
Sace . . . kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, bhikkhunā iti paṭisañcik-
khitabbaṃ: Bhāvitāni nu kho me pañca balānīti?
Sace . . . kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, bhikkhunā iti paṭisañcik-
khitabbaṃ: Bhāvitā nu kho me satta bojjhaṅgā ti?
Sace . . . kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, bhikkhunā iti paṭisañcikkhi-
tabbaṃ: Bhāvito nu kho me ariyo atthaṅgiko maggo ti?
Sace, Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti:
Abhāvito kho me ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ti, -- tena, Sāri-
putta, bhikkhunā ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanāya
vāyamitabbaṃ. Sace pana, Sāriputta, bhikkhu paccavek-
khamāno evaṃ jānāti: {Bhāvito} kho me ariyo aṭṭhaṅgiko
~11.297
maggo, -- tena, Sāriputta, {bhikkhunā} ten' eva pītipāmujjena
vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, bhikkhunā iti paṭisañcikkhi-
tabbaṃ; Bhāvitā nu kho me samatho ca vipassanā cāti?
Sace, Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti:
Abhāvitā kho me samatho ca vipassanā cāti, -- tena, Sāri-
putta, bhikkhunā samathavipassanānaṃ bhāvanāya vāya-
mitabbaṃ. Sace pana, Sāriputta, bhikkhu paccavekkha-
māno evaṃ jānāti: Bhāvitā kho me samatho ca vipassanā
cāti, -- tena, Sāriputta, bhikkhunā ten' eva pītipāmujjena
vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
     Puna ca paraṃ, Sāriputta, bhikkhunā iti paṭisañcikkhi-
tabbaṃ: Sacchikatā nu kho me vijjā ca vimutti cāti? Sace,
Sāriputta, bhikkhu paccavekkhamāno evaṃ jānāti:
Asacchikatā kho me vijjā ca vipassanā cāti, -- tena, Sāriputta,
bhikkhunā vijjāya ca vimuttiyā ca sacchikiriyāya vāya-
mitabbaṃ. Sace pana, Sāriputta, bhikkhu paccavekkha-
māno evaṃ jānāti: Sacchikatā kho me vijjā ca vimutti
cāti, -- tena, Sāriputta, bhikkhunā ten' eva pītipāmujjena
vihātabbaṃ ahorattānusikkhinā kusalesu dhammesu.
     Ye hi keci, Sāriputta, atītamaddhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā piṇḍapātaṃ parisodhesuṃ, sabbe te evaṃ eva
paccavekkhitvā paccavekkhitvā piṇḍapātam parisodhesuṃ.
Ye pi1 hi keci, Sāriputta, anāgatamaddhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā piṇḍapātaṃ parisodhessanti, sabbe te evam
eva paccavekkhitvā paccavekkhitvā piṇḍapātaṃ parisodhes-
santi. Ye pi hi keci, Sāriputta, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā
vā piṇḍapātaṃ parisodhenti, sabbe te evam eva {paccavek-
khitvā} paccavekkhitvā piṇḍapātaṃ parisodhenti. Tena hi2
vo, Sāriputta, evaṃ sikkhitabbaṃ; Paccavekkhitvā pacca-
vekkhitvā piṇḍapātaṃ parisodhessāmāti. Evaṃ hi vo,
Sāriputta, sikkhitabban ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Sāriputto
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                 PIṆḌAPĀTAPĀRISUDDHISUTTAṂ NAVAMAṂ.
~11.298