                                152.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kajaṅga-
lāyaṃ1 viharati Mukheluvane.2 Atha kho Uttaro māṇavo
Pārāsariyantevāsī3 yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upa-
saṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Eka-
mantam nisinnaṃ kho Uttaraṃ māṇavaṃ Pārāsariyante-
vāsiṃ Bhagavā etad avoca: Deseti,4 Uttara, Pārāsariyo
brāhmaṇo sāvakānaṃ indriyabhāvanan ti?
     Deseti, bho Gotama, Pārāsariyo brāhmaṇo sāvakānaṃ
indriyabhāvanan ti.
     Yathākathaṃ pana,5 Uttara, deseti Pārāsariyo brāh-
maṇo sāvakānaṃ indriyabhāvanan ti?
     Idha, bho Gotama, cakkhunā rūpaṃ na passati, sotena
saddaṃ na suṇāti; evaṃ kho, bho Gotama, deseti Pārāsariyo
brāhmaṇo sāvakānaṃ indriyabhāvanan ti.
     Evaṃ sante kho, Uttara, andho bhāvitindriyo bhavissati
badhiro bhāvitindriyo bhavissati, yathā Pārāsariyassa brāh-
maṇassa vacanaṃ. Andho hi, Uttara, cakkhunā rūpaṃ na
passati badhiro sotena saddaṃ na suṇātīti.
     Evaṃ vutte Uttaro māṇavo Pārāsariyantevāsī tuṇhī-
bhūto maṅkubhūto pattakkhando adhomukho pajjhāyanto
appaṭibhāṇo nisīdi.
     Atha kho Bhagavā Uttaraṃ Pārāsariyantevāsiṃ tuṇ-
hībhūtaṃ maṅkubhūtaṃ pattakkhandhaṃ adhomukhaṃ
pajjhāyantaṃ appaṭibhāṇaṃ viditvā āyasmantaṃ Ānandaṃ
āmantesi: Aññathā kho, Ānanda, deseti Pārāsariyo brāh-
maṇo6 sāvakānaṃ indriyabhāvanaṃ; aññathā ca pana
ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā hotīti.
     Etassa Bhagavā kālo, etassa Sugata kālo, yaṃ Bhagavā
~11.299
ariyassa vinaye anuttaraṃ indriyabhāvanaṃ deseyya.
Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti.
     Tena h', Ānanda, suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi
bhāsissāmīti. Evaṃ bhante ti kho āyasmā Ānando
Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad avoca:
     Kathaṃ pan',1 Ānanda, ariyassa vinaye anuttarā
indriyabhāvanā hoti? Idh' Ānanda, bhikkhuno cakkhunā
rūpaṃ disvā uppajjati manāpaṃ uppajjati amanāpaṃ
uppajjati manāpāmanāpaṃ. So evaṃ pajānāti: Uppan-
naṃ kho me idaṃ manāpaṃ uppannaṃ amanāpaṃ
uppannaṃ manāpāmanāpaṃ, tañ ca kho saṃkhataṃ
oḷārikaṃ paṭicca samuppannaṃ etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ
yadidaṃ upekhā ti. Tassa taṃ uppannaṃ manāpaṃ
uppannaṃ amanāpaṃ uppannaṃ manāpāmanāpaṃ niruj-
jhati, upekhā saṇṭhāti. Seyyathāpi, Ānanda, cakkhumā
puriso ummīletvā2 vā nimīleyya3 {nimīletvā} vā ummīleyya,
-- evam eva kho, Ānanda, yassa kassaci evaṃ sīghaṃ evaṃ
tuvaṭaṃ evaṃ appakasirena uppannaṃ manāpaṃ uppannaṃ
amanāpaṃ uppannaṃ manāpāmanāpaṃ nirujjhati upekhā
saṇṭhāti. Ayaṃ vuccat', Ānanda, ariyassa vinaye anuttarā
indriyabhāvanā cakkhuviññeyyesu rūpesu.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhuno sotena saddaṃ
sutvā uppajjati manāpaṃ uppajjati amanāpaṃ uppajjati
manāpāmanāpaṃ. So evaṃ pajānāti: . . . upekhā saṇ-
ṭhāti. Seyyathāpi, Ānanda, balavā puriso appakasirena
accharikaṃ pahareyya, -- evam eva kho, Ānanda, yassa
kassaci evaṃ sīghaṃ evaṃ tuvaṭaṃ evaṃ appakasirena
uppannaṃ manāpaṃ uppannaṃ amanāpaṃ uppannaṃ
manāpāmanāpaṃ nirujjhati upekhā saṇṭhāti. Ayaṃ vuccat',
Ānanda, ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā sotaviñ-
ñeyyesu saddesu.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhuno ghānena gandhaṃ
ghāyitvā uppajjati manāpaṃ . . . saṇṭhāti. Seyyathāpi,
~11.300
Ānanda, īsakapoṇe1 paduminipatte udakaphusitāni2 pa-
vattanti na saṇṭhanti, evam eva kho, Ānanda, yassa kassaci
 . . . saṇṭhāti. Ayaṃ vuccat', Ānanda, ariyassa vinaye
anuttarā indriyabhāvanā ghānaviññeyyesu gandhesu.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhuno jivhāya rasaṃ
sāyitvā uppajjati manāpaṃ . . . saṇṭhāti. Seyyathāpi,
Ānanda, balavā puriso jivhagge kheḷapiṇḍaṃ saṃyūhitvā
appakasirena vameyya,3 -- evam eva kho, Ānanda, yassa
kassaci . . . saṇṭhāti. Ayaṃ vuccat', Ānanda, ariyassa
vinaye anuttarā indriyabhāvanā jivhāviññeyyesu rasesu.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhuno kāyena phoṭ-
ṭhabbaṃ phusitvā uppajjati manāpaṃ . . . saṇṭhāti.
Seyyathāpi, Ānanda, balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ
pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva kho,
Ānanda, yassa kassaci . . . saṇṭhāti. Ayaṃ vuccat',
Ānanda, ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā kāya-
viññeyyesu phoṭṭhabbesu.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhuno manasā dhammaṃ
viññāya uppajjati manāpaṃ . . . saṇṭhāti. Seyyathāpi,
Ānanda, puriso divasaṃ santatte ayothāle4 dve vā tīṇi vā
udakaphusitāni nipātteyya, dandho Ānanda, udakaphusi-
tānaṃ nipāto, atha kho taṃ khippam eva parikkhayaṃ
pariyadānaṃ gaccheyya,5 -- evam eva kho, Ānanda, yassa
kassaci . . . saṇṭhāti. Ayaṃ vuccat', Ānanda, ariyassa
vinaye anuttarā indriyabhāvanā manoviññeyyesu dhammesu.
     Evaṃ kho, Ānanda, ariyassa vinaye anuttarā indriya-
bhāvanā hoti.
     Kathañ c', Ānanda, sekho hoti pāṭipado? 6 Idh',
Ānanda, bhikkhuno cakkhunā rūpaṃ disvā uppajjati manā-
paṃ uppajjati amanāpaṃ uppajjati manāpāmanāpaṃ. So
tena uppannena manāpena uppannena amanāpena uppan-
nena manāpāmanāpena aṭṭiyati7 harāyati jigucchati. Sotena
~11.301
saddaṃ sutvā, ghānena gandhaṃ ghāyitvā, jivhāya rasaṃ
sāyitvā, kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā, manasā dhammaṃ
viññāya uppajjati manāpaṃ uppajjati amanāpaṃ uppajjati
manāpāmanāpaṃ. So tena uppannena manāpena uppan-
nena amanāpena uppannena manāpāmanāpena aṭṭiyati
harāyati jigucchati. -- Evam eva kho, Ānanda, sekho hoti
pāṭipado.
     Kathañ c', Ānanda, ariyo hoti bhāvitindriyo? Idh',
Ānanda, bhikkhuno cakkhunā rūpaṃ disvā uppajjati
manāpaṃ uppajjati amanāpaṃ uppajjati manāpāmanāpaṃ.
So sace ākaṅkhati: Paṭikkūle1 appaṭikkūlasaññī vihareyyan
ti appaṭikkūlasaññī tattha viharati. Sace ākaṅkhati:
Appaṭikkūle paṭikkūlasaññī vihareyyan ti, paṭikkūlasaññī
tattha viharati. Sace ākaṅkhati: Paṭikkūle ca appaṭikkūle
ca appaṭikkūlasaññī vihareyyan ti, appaṭikkūlasaññī tattha
viharati. Sace ākaṅkhati: Appaṭikkūle ca paṭikkūle ca
paṭikkūlasaññī vihareyyan ti, paṭikkūlasaññī tattha viharati.
Sace ākaṅkhati: Paṭikkūlañ ca appaṭikkūlañ ca tad ubhayaṃ
abhinivajjetvā upekhako vihareyyaṃ sato sampajāno ti, upe-
khako tattha viharati sato sampajāno.
     Puna ca paraṃ, Ānanda, bhikkhuno sotena saddaṃ
sutvā, ghānena gandhaṃ ghāyitvā, jivhāya rasaṃ sāyitvā,
kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā, manasā dhammaṃ viññāya
uppajjati manāpaṃ uppajjati amanāpaṃ uppajjati manāpā-
manāpaṃ. So sace ākaṅkhati: Paṭikkūle appaṭikkūlasaññī
vihareyyan ti, appaṭikkūlasaññī tattha viharati. Sace
ākaṅkhati: Appaṭikkūle paṭikkūlasaññī vihareyyan ti,
paṭikkūlasaññī tattha viharati. Sace ākaṅkhati: Paṭikkūle
ca appaṭikkūle ca appaṭikkūlasaññī vihareyyan ti, appaṭik-
kūlasaññī tattha viharati. Sace ākaṅkhati: Appaṭikkūle
ca paṭikkūle ca paṭikkūlasaññī vihareyyan ti, paṭikkūlasaññī
tattha viharati. Sace ākaṅkhati: Appaṭikkūle ca paṭikkūle
ca paṭikkūlasaññī vihareyyan ti, paṭikkūlasaññī tattha
viharati. Sace ākaṅkhati: Paṭikkūlañ ca appaṭikkūlañ ca
~11.302
tad ubhayaṃ abhinivajjetvā upekhako vihareyyaṃ sato
sampajāno ti, upekhako tattha viharati sato sampajāno.
     Evaṃ kho, Ānanda, ariyo hoti bhāvitindriyo.
     Iti kho, Ānanda, desitā mayā ariyassa vinaye anuttarā
indriyabhāvanā, desito sekho pāṭipado, desito ariyo bhāvitin-
driyo. Yaṃ kho, Ānanda, satthārā karaṇīyaṃ sāvakānaṃ
hitesinā anukampakena anukampaṃ upādāya, kataṃ vo taṃ
mayā. Etāni, Ānanda, rukkhamūlani, etāni suññāgārāni.
Jhāyath', Ānanda, mā pamādattha, mā pacchā vippaṭisārino
ahuvattha. Ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī ti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                    INDRIYABHĀVANĀSUTTAṂ DASAMAṂ.
                       ----------------------------------
                      SAḶĀYATANAVAGGO PAÑCAMO.
                       ----------------------------------
                      UPARIPAṆṆĀSAṂ SAMMATAṂ.1