                                 16.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Yassa kassaci bhikkhave bhikkhuno pañca cetokhilā
appahīnā, pañca cetaso vinibandhā asamucchinnā, so vat'
imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjis-
satīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Katam' assa pañca cetokhilā
appahīnā honti: Idha bhikkhave bhikkhu Satthari kaṅkhati
vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. Yo so bhikkhave
bhikkhu Satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sam-
pasīdati tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātac-
cāya padhānāya, yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyo-
gāya sātaccāya padhānāya evam-assāyaṃ paṭhamo cetokhilo
appahīno hoti. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhamme
kaṅkhati . . na sampasīdati --pe-- saṅghe kaṅkhati . . na
sampasīdati -- sikkhāya kaṅkhati . . na sampasīdati. Yo so
bhikkhave bhikkhu sikkhāya kaṅkhati . . na sampasīdati tassa
cittaṃ na namati ātappāya a. s. p., yassa cittaṃ na namati
ātappāya a. s. p. evam-assāyaṃ catuttho cetokhilo appahīno
hoti. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sabrahmacārisu
kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto. Yo so bhik-
khave bhikkhu sabrahmacārisu kupito hoti a. ā. kh. tassa
cittaṃ na namati ātappāya a. s. p., yassa cittaṃ na namati
ātappāya a. s. p. evam-assāyaṃ pañcamo cetokhilo appa-
hīno hoti. Im' assa pañca cetokhilā appahīnā honti.
     Katam' assa pañca cetaso vinibandhā asamucchinnā honti:
Idha bhikkhave bhikkhu kāme avītarāgo hoti avigatachando
avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. Yo
so bhikkhave bhikkhu kāme avītarāgo hoti . . . avigatataṇho
tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhā-
nāya, yassa cittaṃ na namati ātappāya a. s. p. evam-assā-
yaṃ paṭhamo cetaso vinibandho asamucchinno hoti. Puna
ca paraṃ bhikkhave bhikkhu kāye avītarāgo hoti --pe--
evam-assāyaṃ dutiyo cetaso vinibandho asamucchinno hoti.
~9.102
Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu rūpe avītarago hoti --
pe -- evam-assāyaṃ tatiyo cetaso vinibandho asamucchinno
hoti. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu yāvadatthaṃ udarā-
vadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ passasukhaṃ middha-
sukhaṃ anuyutto viharati. Yo so bhikkhave bhikkhu yāvad-
atthaṃ . . . viharati tassa cittaṃ na namati ātappāya a. s. p.,
yassa cittaṃ na namati ātappāya a. s. p. evam-assāyaṃ
catuttho cetaso vinibandho asamucchinno hoti. Puna ca pa-
raṃ bhikkhave bhikkhu aññataraṃ devanikāyaṃ paṇidhāya
brahmacariyaṃ carati: iminā 'haṃ sīlena vā vatena vā tapena
vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā ti.
Yo so bhikkhave bhikkhu aññataraṃ . . . devaññataro vā ti,
tassa cittaṃ na namati ātappāya a. s. p., yassa cittaṃ na
namati ātappāya a. s. p. evam-assāyaṃ pañcamo cetaso
vinibandho asamucchinno hoti. Im' assa pañca cetaso vini-
bandhā asamucchinnā honti. Yassa kassaci bhikkhave bhik-
khuno ime pañca cetokhilā appahīnā, ime pañca cetaso vini-
bandhā asamucchinnā, so vat' imasmiṃ dhammavinaye vud-
dhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     Yassa kassaci bhikkhave bhikkhuno pañca cetokhilā pa-
hīnā, pañca cetaso vinibandhā susamucchinnā, so vat' imasmiṃ
dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatīti ṭhā-
nam-etaṃ vijjati. Katam' assa pañca cetokhilā pahīnā
honti: Idha bhikkhave bhikkhu Satthari na kaṅkhati na vici-
kicchati, adhimuccati sampasīdati. Yo so bhikkhave bhikkhu
Satthari na kaṅkhati . . sampasīdati tassa cittaṃ namati
ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṃ na-
mati ātappāya a. s. p. evam-assāyaṃ paṭhamo cetokhilo
pahīno hoti. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu dhamme
na kaṅkhati . . sampasīdati --pe-- saṅghe -- sikkhāya na
kaṅkhati . . sampasīdati. Yo so bhikkhave bhikkhu sikkhāya
na kaṅkhati . . sampasīdati tassa cittaṃ namati ātappāya a. s. p.,
yassa cittaṃ namati ātappāya a. s. p. evam-assāyaṃ catut-
tho cetokhilo pahīno hoti. Puna ca paraṃ bhikkhave bhik-
khu sabrahmacārisu na kupito hoti, attamano anāhata-
citto akhilajāto. Yo so bhikkhave bhikkhu sabrahmacārisu
na kupito hoti, attamano a. a., tassa cittaṃ namati ātap-
~9.103
pāya a. s. p. yassa cittaṃ namati ātappāya a. s. p. evam-
assāyaṃ pañcamo cetokhilo pahīno hoti. Im' assa pañca
cetokhilā pahīnā honti.
     Katam' assa pañca cetaso vinibandhā susamucchinnā
honti: Idha bhikkhave bhikkhu kāme vītarāgo hoti vigata-
chando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho.
Yo so bhikkhave bhikkhu kāme vītarāgo hoti . . . vigatataṇho
tassa cittaṃ namati ātappāya a. s. p., yassa cittaṃ namati
ātappāya a. s. p. evam-assāyaṃ paṭhamo cetaso vinibandho
susamucchinno hoti. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu
kāye vītarāgo hoti --pe-- rūpe vītarāgo hoti --pe-- na
yāvadattham udarāvadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ passa-
sukhaṃ middhasukhaṃ anuyutto viharati. Yo so bhikkhave
bhikkhu na yāvadatthaṃ . . . viharati tassa cittaṃ namati
ātappāya a. s. p., yassa cittaṃ namati ātappāya a. s. p. evam-
assāyaṃ catuttho cetaso vinibandho susamucchinno hoti.
Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu na aññataraṃ devani-
kāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati: iminā 'haṃ sīlena
vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi
devaññataro vā ti. Yo so bhikkhave bhikkhu na aññataraṃ
devanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyam carati: iminā 'haṃ
sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā
bhavissāmi devaññataro vā ti, tassa cittaṃ namati ātappāya
anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṃ namati ātap-
pāya anuyogāya sātaccāya padhānāya evam-assāyaṃ pañ-
camo cetaso vinibandho susamucchinno hoti. Im' assa pañca
cetaso vinibandhā susamucchinnā honti. Yassa kassaci
bhikkhave bhikkhuno ime pañca cetokhilā pahīnā; ime pañca
cetaso vinibandhā susamucchinnā, so vat' imasmiṃ dhamma-
vinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatīti ṭhānam-etaṃ
vijjati.
     So chanda-samādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhi-
pādaṃ bhāveti, viriya-samādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ
iddhipādaṃ bhāveti, citta-samādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gataṃ iddhipādaṃ bhāveti, vīmaṃsā-samādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, ussoḷhi yeva pañ-
camī. Sa kho so bhikkhave evaṃ ussoḷhipannarasaṅga-
~9.104
samannāgato bhikkhu bhabbo abhinibbhidāya, bhabbo sam-
bodhāya, bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya.
Seyyathā pi bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā
dvādasa vā, tān' assu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni sammā
pariseditāni sammā paribhāvitāni, kiñcāpi tassā kukkuṭiyā na
evaṃ icchā uppajjeyya: aho vata me kukkuṭapotakā pāda-
nakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosam-padāletvā
sotthinā abhinibbhijjeyyun-ti, atha kho bhabbā va te kuk-
kuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍa-
kosam-padāletvā sotthinā abhinibbhijjituṃ; evam-eva kho
bhikkhave evaṃ ussoḷhipannarasaṅgasamannāgato bhikkhu
bhabbo abhinibbhidāya, bhabbo sambodhāya, bhabbo anut-
tarassa yogakkhemassa adhigamāyāti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                     CETOKHILASUTTAṂ CHAṬṬHAṂ.
                       -------------------------------------------