                                17.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
Vanapatthapariyāyaṃ vo bhikkhave desissāmi, taṃ suṇātha,
sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmīti. Evam-bhante ti kho
te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Idha bhikkhave bhikkhu aññataraṃ vanapatthaṃ upa-
nissāya viharati; tassa taṃ vanapatthaṃ upanissāya viharato
anupaṭṭhitā c' eva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ-ca cittaṃ
na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ gac-
chanti, ananuppattañ-ca anuttaraṃ yogakkhemaṃ nānupā-
puṇāti, ye c' ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā,
cīvara-piṇḍapāta-senāsana-gilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te
kasirena samudāgacchanti. Tena bhikkhave bhikkhunā iti
~9.105
paṭisañcikkhitabbaṃ: Ahaṃ kho imaṃ vanapatthaṃ upanis-
sāya viharāmi; tassa me imaṃ vanapatthaṃ upanissāya vi-
harato anupaṭṭhitā c' eva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ-ca
cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ
gacchanti, ananuppattañ-ca anuttaraṃ yogakkhemaṃ nānu-
pāpuṇāmi. ye c' ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudāne-
tabbā, cīvara-piṇḍapāta-senāsana-gilānapaccayabhesajjaparik-
khārā, te kasirena samudāgacchantīti. Tena bhikkhave
bhikkhunā rattibhāgaṃ vā divasabhāgaṃ vā tamhā vanapatthā
pakkamitabbaṃ, na vatthabbaṃ.
     Idha pana bhikkhave bhikkhu aññataram vanapatthaṃ
upanissāya viharati; tassa taṃ vanapatthaṃ upanissāya vi-
harato anupaṭṭhitā c' eva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ-ca
cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ
gacchanti, ananuppattañ-ca anuttaraṃ yogakkhemaṃ nānu-
pāpuṇāti, ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā sam-
udānetabbā, cīvara-piṇḍapāta-senāsana-gilānapaccayabhesajja-
parikkhārā, te appakasirena samudāgacchanti. Tena bhik-
khave bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṃ: Ahaṃ kho imaṃ
vanapatthaṃ upanissāya viharāmi, tassa me imaṃ vanapat-
thaṃ upanissāya viharato anupaṭṭhitā c' eva sati na upaṭ-
ṭhāti . . . nānupāpuṇāmi, ye ca kho ime . . . te appakasirena
samudāgacchanti; na kho panāhaṃ cīvarahetu agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito, na piṇḍapātahetu --pe-- na sanāsana-
hetu -- na gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito; atha ca pana me imaṃ vanapatthaṃ
upanissāya viharato anupaṭṭhitā c' eva sati na upaṭṭhāti . . .
yogakkhemaṃ nānupāpuṇāmīti. Tena bhikkhave bhikkhunā
saṅkhā pi tamhā vanapatthā pakkamitabbaṃ, na vatthabbaṃ.
     Idha bhikkhave bhikkhu aññataraṃ vanapatthaṃ upa-
nissāya viharati; tassa taṃ vanapatthaṃ upanissāya viharato
anupaṭṭhitā c' eva sati upaṭṭhāti, asamāhitañ-ca cittaṃ samā-
dhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ana-
nuppattañ-ca anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti, ye ca
kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā, cīvara-
piṇḍapāta-senāsana-gilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te kasi-
rena samudāgacchanti. Tena bhikkhave bhikkhunā iti paṭisañ-
~9.106
cikkhitabbaṃ: Ahaṃ kho imaṃ vanapatthaṃ upanissāya vi-
harāmi; tassa me imaṃ vanapatthaṃ upanissāya viharato anu-
paṭṭhitā c' eva sati upaṭṭhāti . . . anupāpuṇāmi, ye ca kho ime
 . . . te kasirena samudāgacchanti; na kho panāhaṃ cīvarahetu
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito, na piṇḍapātahetu --pe--
na senāsanahetu -- na gilānapaccayabhesajjaparikkhārahetu
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito, atha ca pana me imaṃ
vanapatthaṃ upanissāya viharato anupaṭṭhitā c' eva sati upaṭ-
ṭhāti . . . yogakkhemaṃ anupāpuṇāmīti. Tena bhikkhave bhik-
khunā saṅkhā pi tasmiṃ vanapatthe vatthabbaṃ, na pakka-
mitabbaṃ.
     Idha pana bhikkhave bhikkhu aññataraṃ vanapatthaṃ
upanissāya viharati; tassa taṃ vanapatthaṃ upanissāya vi-
harato anupaṭṭhitā c' eva sati upaṭṭhāti . . . anupāpuṇāti, ye
c' ime . . . te appakasirena samudāgacchanti. Tena bhik-
khave bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṃ: Ahaṃ kho imaṃ
vanapatthaṃ upanissāya viharāmi; tassa me imaṃ vana-
patthaṃ upanissāya viharato anupaṭṭhitā c' eva sati upaṭ-
ṭhāti . . . anupāpuṇāmi, ye c' ime . . . te appakasirena samudā-
gacchantīti. Tena bhikkhave bhikkhunā yāvajīvam-pi tas-
miṃ vanapatthe vatthabbaṃ, na pakkamitabbaṃ.
     Idha bhikkhave bhikkhu aññataraṃ gāmaṃ upanissāya
viharati --pe-- aññataraṃ nigamaṃ upanissāya viharati --
pe -- aññataraṃ nagaraṃ upanissāya viharati --pe-- añña-
taraṃ janapadaṃ upanissāya viharati --pe-- aññataraṃ pug-
galaṃ upanissāya viharati; tassa taṃ puggalaṃ upanissāya
viharato anupaṭṭhitā c' eva sati na upaṭṭhāti . . . nānupā-
puṇāti, ye c' ime . . . te kasirena samudāgacchanti. Tena
bhikkhave bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṃ: Ahaṃ kho
maṃ puggalaṃ upanissāya viharāmi, tassa me imaṃ pug-
galaṃ upanissāya viharato anupaṭṭhitā c' eva sati na upaṭ-
ṭhāti . . . nānupāpuṇāmi, ye c' ime . . . te kasirena samudā-
gacchantīti. Tena bhikkhave bhikkhunā rattibhāgaṃ vā
divasabhāgaṃ vā so puggalo anāpucchā pakkamitabbo, nānu-
bandhitabbo.
     Idha pana bhikkhave bhikkhu aññataraṃ puggalaṃ
upanissāya viharati; tassa taṃ puggalaṃ upanissāya viharato
~9.107
anupaṭṭhitā c' eva sati na upaṭṭhāti . . . nānupāpuṇāti, ye ca
kho ime . . . te appakasirena samudāgacchanti. Tena bhik-
khave bhikkhunā iti paṭisañcikkhitabbaṃ: Ahaṃ kho imaṃ
puggalaṃ upanissāya viharāmi, tassa me imaṃ puggalaṃ
upanissāya viharato anupaṭṭhitā c' eva sati na upaṭṭhāti . . .
nānupāpuṇāmi, ye ca kho ime . . . te appakasirena samudā-
gacchanti; na kho panāhaṃ cīvarahetu agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito -- na piṇḍapātahetu -- na senāsanahetu -- na gilāna-
paccayabhesajjaparikkhārahetu agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jito, atha ca pana me imaṃ puggalaṃ upanissāya viharato
anupaṭṭhitā c' eva sati na upaṭṭhāti . . . yogakkhemaṃ nānu-
pāpuṇāmīti. Tena bhikkhave bhikkhunā saṅkhā pi so pug-
galo anāpucchā pakkamitabbo, nānubandhitabbo.
     Idha bhikkhave bhikkhu aññataraṃ puggalaṃ upanis-
sāya viharati; tassa taṃ puggalaṃ upanissāya viharato anu-
paṭṭhitā c' eva sati upaṭṭhāti . . . anupāpuṇāti, ye ca kho
ime . . . te kasirena samudāgacchanti. Tena bhikkhave bhik-
khunā iti paṭisañcikkhitabbaṃ: Ahaṃ kho imaṃ puggalaṃ
upanissāya viharāmi, tassa me imaṃ puggalaṃ upanissāya
viharato anupaṭṭhitā c' eva sati upaṭṭhāti . . . anupāpuṇāmi,
ye ca kho ime . . . te kasirena samudāgacchanti; na kho pa-
nāhaṃ cīvarahetu agārasmā anagāriyaṃ pabbajito -- na piṇ-
ḍapātahetu -- na senāsanahetu -- na gilānapaccayabhesajja-
parikkhārahetu agārasmā anagāriyaṃ pabbajito, atha ca
pana me imaṃ puggalaṃ upanissāya viharato anupaṭṭhitā c'
eva sati upaṭṭhāti . . . yogakkhemaṃ anupāpuṇāmīti. Tena
bhikkhave bhikkhunā saṅkhā pi so puggalo anubandhitabbo,
na pakkamitabbaṃ.
     Idha pana bhikkhave bhikkhu aññataraṃ puggalaṃ
upanissāya viharati, tassa taṃ puggalaṃ upanissāya viharato
anupaṭṭhitā c' eva sati upaṭṭhāti, asamāhitañ-ca cittaṃ sam-
ādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti,
ananuppattañ-ca anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti, ye
c' ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā, cīvara-
piṇḍapāta-senāsana-gilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te appa-
kasirena samudāgacchanti. Tena bhikkhave bhikkhunā iti
paṭisañcikkhitabbaṃ: Ahaṃ kho imaṃ puggalaṃ upanissāya
~9.108
viharāmi, tassa me imaṃ puggalaṃ upanissāya viharato
anupaṭṭhitā c' eva sati upaṭṭhāti, asamāhitañ-ca cittaṃ sam-
ādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti,
ananuppattañ-ca anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāmi, ye
c' ime pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā, cīvara-
piṇḍapāta-senāsana-gilānapaccayabhesajjaparikkhārā, te appa-
kasirena samudāgacchantīti. Tena bhikkhave bhikkhunā yāva-
jīvam-pi so puggalo anubandhitabbo, na pakkamitabbaṃ,
api panujjamānena pīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                    VANAPATTHASUTTAṂ SATTAMAṂ.
                    -----------------------------------------------