                                                 18.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu
viharati Kapilavatthusmiṃ Nigrodhārāme. Atha kho Bha-
gavā pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram-ādāya Ka-
pilavatthuṃ piṇḍāya pāvisi. Kapilavatthusmiṃ piṇḍāya ca-
ritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena Mahāvanaṃ
ten' upasaṅkami divāvihārāya, Mahāvanaṃ ajjhogāhitvā be-
luvalaṭṭhikāya mūle divāvihāraṃ nisīdi. Daṇḍapāṇi pi kho
Sakko jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena
Mahāvanaṃ ten' upasaṅkami, Mahāvanaṃ ajjhogāhitvā yena
beluvalaṭṭhikā yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇī-
yaṃ vītisāretvā daṇḍam-olubbha ekamantaṃ aṭṭhāsi. Eka-
mantaṃ ṭhito kho Daṇḍapāṇī Sakko Bhagavantaṃ etad-
avoca: Kiṃvādī samaṇo kimakkhāyī ti. -- Yathāvādī kho
āvuso sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāh-
maṇiyā pajāya sadevamanussāya na kenaci loke viggayha
tiṭṭhati, yathā ca pana kāmehi visaṃyuttaṃ viharantaṃ taṃ
brāhmaṇaṃ akathaṃkathiṃ chinnakukkuccaṃ bhavābhave
vītataṇhaṃ saññā nānusenti, evaṃvādī kho ahaṃ āvuso
evamakkhāyī ti. Evaṃ vutte Daṇḍapāṇī Sakko sīsaṃ okam-
~9.109
petvā jivhaṃ nillāḷetvā tivisākhaṃ nalāṭikaṃ nalāṭe vuṭṭhā-
petvā daṇḍam-olubbha pakkāmi.
     Atha kho Bhagavā sāyanhasamayaṃ patisallāṇā vuṭṭhito
yena Nigrodhārāmo ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte
āsane nisīdi. Nisajja kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Idhā-
haṃ bhikkhave pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ
ādāya Kapilavatthuṃ piṇḍāya pāvisiṃ. Kapilavatthusmiṃ
piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena
Mahāvanaṃ ten' upasaṅkamiṃ divāvihārāya, Mahāvanaṃ
ajjhogāhitvā beluvalaṭṭhikāya mūle divāvihāraṃ nisīdiṃ.
Daṇḍapāṇi pi kho bhikkhave Sakko jaṅghāvihāraṃ anucaṅ-
kamamāno anuvicaramāno yena Mahāvanaṃ ten' upasaṅkami,
Mahāvanaṃ ajjhogāhitvā yena beluvalaṭṭhikā yenāhaṃ ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā mama saddhiṃ sammodi, sammo-
danīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā daṇḍam-olubbha
ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho bhikkhave Daṇḍa-
pāṇi Sakko maṃ etad-avoca: Kiṃvādī samaṇo kimakkhāyī
ti. Evaṃ vutte ahaṃ bhikkhave Daṇḍapāṇiṃ Sakkaṃ etad-
avocaṃ: Yathāvādī kho āvuso sadevake loke samārake sa-
brahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya na
kenaci loke viggayha tiṭṭhati, yathā ca pana kāmehi visaṃ-
yuttaṃ viharantaṃ taṃ brāhmaṇaṃ akathaṃkathiṃ chinna-
kukkuccaṃ bhavābhave vītataṇhaṃ saññā nānusenti, evaṃ-
vādī kho ahaṃ āvuso evamakkhāyī ti. Evaṃ vutte bhik-
khave Daṇḍapāṇi Sakko sīsaṃ okampetvā jivhaṃ nillāḷetvā
tivisākhaṃ nalāṭikaṃ nalāṭe vuṭṭhāpetvā daṇḍam-olubbha
pakkāmīti.
     Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantaṃ etad-avoca:
Kiṃvādī pana bhante Bhagavā sadevake loke samārake sa-
brahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya na
kenaci loke viggayha tiṭṭhati, kathañ-ca pana bhante Bha-
gavantaṃ kāmehi visaṃyuttaṃ viharantaṃ taṃ brāhmaṇaṃ
akathaṃkathiṃ chinnakukkuccaṃ bhavābhave vītataṇhaṃ
saññā nānusentīti. -- Yatonidānaṃ bhikkhu purisaṃ pa-
pañcasaññāsaṅkhā samudācaranti, ettha ce na-tthi abhi-
nanditabbaṃ abhivaditabbaṃ ajjhositabbaṃ, es' ev' anto rā-
gānusayānaṃ, es' ev' anto paṭighānusayānaṃ, es' ev' anto
~9.110
diṭṭhānusayānaṃ, es' ev' anto vicikicchānusayānaṃ, es' ev'
anto mānānusayānaṃ, es' ev' anto bhavarāgānusayānam, es'
ev' anto avijjānusayānaṃ, es' ev' anto daṇḍādāna-satthādāna-
kalaha-viggaha-vivāda-tuvantuva-pesuñña-musāvādānaṃ, etth'
ete pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantīti.
     Idam-avoca Bhagavā, idaṃ vatvā Sugato uṭṭhāy' āsanā
vihāraṃ pāvisi. Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ acirapakkan-
tassa Bhagavato etad-ahosi: Idaṃ kho no āvuso Bhagavā
saṅkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā
uṭṭhāy' āsanā vihāraṃ paviṭṭho: Yatonidānam bhikkhu puri-
saṃ --pe-- aparisesā nirujjhantīti. Ko nu kho imassa
Bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena at-
thaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajeyyāti. Atha kho
tesaṃ bhikkhūnaṃ etad-ahosi: Ayaṃ kho āyasmā Mahā-
kaccāno Satthu c' eva saṃvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṃ
sabrahmacārīnaṃ, pahoti c' āyasmā Mahākaccāno imassa
Bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena at-
thaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajituṃ. Yan-nūna
mayaṃ yen' āyasmā Mahākaccāno ten' upasaṅkameyyāma,
upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ etam-atthaṃ
paṭipuccheyyāmāti.
     Atha kho te bhikkhū yen' āyasmā Mahākaccāno ten'
upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā āyasmatā Mahākaccānena
saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho
te bhikkhū āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ etad-avocuṃ: Idaṃ
kho no āvuso Kaccāna Bhagavā saṅkhittena uddesaṃ uddi-
sitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy' āsanā vihāraṃ
paviṭṭho: Yatonidānaṃ bhikkhu purisaṃ --pe-- aparisesā
nirujjhantīti. Tesaṃ no āvuso Kaccāna amhākaṃ acira-
pakkantassa Bhagavato etad-ahosi: Idaṃ kho no āvuso Bha-
gavā saṅkhittena uddesaṃ uddisitvā . . . vihāraṃ paviṭṭho:
Yatonidānaṃ bhikkhu purisaṃ --pe-- aparisesā nirujjhantīti;
ko nu kho imassa Bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
. . . atthaṃ vibhajeyyāti. Tesaṃ no āvuso Kaccāna amhā-
kaṃ etad-ahosi: Ayaṃ kho āyasmā Mahākaccāno Satthu
c' eva saṃvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ,
~9.111
pahoti c' āyasmā Mahākaccāno imassa Bhagavatā saṅkhit-
tena uddesassa uddiṭṭhassa . . . atthaṃ vibhajituṃ; yan-nūna
mayaṃ yen' āyasmā Mahākaccāno ten' upasaṅkameyyāma,
upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ etam-atthaṃ
paṭipuccheyyāmāti. Vibhajat' āyasmā Mahākaccāno ti.
     Seyyathā pi āvuso puriso sāratthiko sāragavesī sāra-
pariyesanaṃ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
atikkamm' eva mūlaṃ atikkamma khandham sākhāpalāse sā-
raṃ pariyesitabbaṃ maññeyya, evaṃsampadam-idaṃ āyas-
mantānaṃ, Satthari sammukhībhūte taṃ Bhagavantaṃ ati-
sitvā amhe etam-atthaṃ paṭipucchitabbaṃ maññetha. So
h' āvuso Bhagavā jānaṃ jānāti passaṃ passati, cakkhubhūto
ñānabhūto dhammabhūto brahmabhūto, vattā pavattā, at-
thassa ninnetā amatassa dātā, dhammassāmī Tathāgato. So
c' eva pan' etassa kālo ahosi yaṃ Bhagavantaṃ yeva etam-
atthaṃ paṭipuccheyyātha; yathā no Bhagavā byākareyya ta-
thā naṃ dhāreyyāthāti. -- Addhāvuso Kaccāna Bhagavā jā-
naṃ jānāti passaṃ passati, cakkhubhūto ñāṇabhūto dhamma-
bhūto brahmabhūto, vattā pavattā, atthassa ninnetā amatassa
dātā, dhammassāmī Tathāgato. So c' eva pan' etassa kālo
ahosi yaṃ Bhagavantaṃ yeva etam-atthaṃ paṭipuccheyyāma,
yathā no Bhagavā byākareyya tathā naṃ dhāreyyāma. Api
c' āyasmā Mahākaccāno Satthu c' eva saṃvaṇṇito sambhā-
vito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ, pahoti c' āyasmā Mahā-
kaccāno imassa Bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
 . . . atthaṃ vibhajituṃ. Vibhajat' āyasmā Mahākaccāno agaru-
karitvā ti. -- Tena h' āvuso suṇātha, sādhukaṃ manasi-
karotha, bhāsissāmīti. Evam-āvuso ti kho te bhikkhū āyas-
mato Mahākaccānassa paccassosuṃ. Āyasmā Mahākaccāno
etad-avoca:
     Yaṃ kho no āvuso Bhagavā saṅkhittena uddesaṃ uddi-
sitvā . . . vihāraṃ paviṭṭho: Yatonidānaṃ bhikkhu purisaṃ --
pe -- aparisesā nirujjhantīti, imassa kho ahaṃ āvuso Bhaga-
vatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ
avibhattassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi: Cakkhuñ-c'
āvuso paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ
saṅgati phasso, phassapaccayā vedanā, yaṃ vedeti taṃ sañ-
~9.112
jānāti, yaṃ sañjānāti taṃ vitakketi, yaṃ vitakketi taṃ pa-
pañceti, yaṃ papañceti tatonidānaṃ purisaṃ papañcasaññā-
saṅkhā samudācaranti atītānāgatapaccuppannesu cakkhu-
viññeyyesu rūpesu. Sotañ-c' āvuso paṭicca sadde ca uppaj-
jati sotaviññāṇaṃ --pe-- ghānañ-c' āvuso paṭicca gandhe
ca uppajjati ghānaviññāṇaṃ -- jivhañ-c' āvuso paṭicca rase
ca uppajjati jivhāviññāṇaṃ -- kāyañ-c' āvuso paṭicca phoṭ-
ṭhabbe ca uppajjati kāyaviññāṇaṃ -- manañ-c' āvuso pa-
ṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati
phasso, phassapaccayā vedanā, yaṃ vedeti taṃ sañjānāti,
yaṃ sañjānāti taṃ vitakketi, yaṃ vitakketi taṃ papañceti, yaṃ
papañceti tatonidānaṃ purisaṃ papañcasaññāsaṅkhā samudā-
caranti atītānāgatapaccuppannesu manoviññeyyesu dhammesu.
So vat' āvuso cakkhusmiṃ sati rūpe sati cakkhuviññāṇe sati
phassapaññattiṃ paññāpessatīti ṭhānaṃ etaṃ vijjati, phassa-
paññattiyā sati vedanāpaññattiṃ paññāpessatīti ṭhānam-etaṃ
vijjati, vedanāpaññattiyā sati saññāpaññattiṃ paññāpessatīti
ṭhānaṃ-etaṃ vijjati, saññāpaññattiyā sati vitakkapaññattiṃ
paññāpessatīti ṭhānam-etaṃ vijjati, vitakkapaññattiyā sati
papañcasaññāsaṅkhāsamudācaraṇapaññattiṃ  paññāpessatīti
ṭhānaṃ-etaṃ vijjati. So vat' āvuso sotasmiṃ sati sadde sati --
pe -- ghānasmiṃ sati gandhe sati -- jivhāya sati rase sati --
kāyasmiṃ sati phoṭṭhabbe sati -- manasmiṃ sati dhamme
sati manoviññāṇe sati phassapaññattiṃ paññāpessatīti . . .
ṭhānam-etaṃ vijjati. So vat' āvuso cakkhusmiṃ asati rūpe
asati cakkhuviññāṇe asati phassapaññattiṃ paññāpessatīti n'
etaṃ ṭhānaṃ vijjati, phassapaññattiyā asati vedanāpaññattiṃ
paññāpessatīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati, vedanāpaññattiyā asati
saññāpaññattiṃ paññāpessatīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati, saññā-
paññattiyā asati vitakkapaññattiṃ paññāpessatīti n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati, vitakkapaññattiyā asati papañcasaññāsaṅkhā-
samudācaraṇapaññattiṃ paññāpessatīti n' etaṃ ṭhānaṃ vij-
jati. So vat' āvuso sotasmiṃ asati sadde asati --pe-- ghā-
nasmiṃ asati gandhe asati -- jivhāya asati rase asati -- kā-
yasmiṃ asati phoṭṭhabbe asati -- manasmiṃ asati dhamme
asati manoviññāṇe asati phassapaññattiṃ paññāpessatīti . . .
n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Yaṃ kho no āvuso Bhagavā saṅ-
~9.113
khittena uddesaṃ uddisitvā . . . vihāraṃ paviṭṭho: Yatoni-
dānaṃ bhikkhu purisaṃ --pe-- aparisesā nirujjhantīti, imassa
kho ahaṃ āvuso Bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa
vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājā-
nāmi. Ākaṅkhamānā ca pana tumhe āyasmanto Bhagavantaṃ
yeva upasaṅkamitvā etam-atthaṃ paṭipuccheyyātha, yathā no
Bhagavā byākaroti tathā naṃ dhāreyyāthāti.
     Atha kho te bhikkhū āyasmato Mahākaccānassa bhā-
sitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā yena Bhagavā
ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te
bhikkhū Bhagavantaṃ etad-avocuṃ: Idaṃ kho no bhante
Bhagavā saṅkhittena uddesaṃ uddisitvā . . . vihāraṃ paviṭṭho:
Yatonidānaṃ bhikkhu purisaṃ --pe-- aparisesā nirujjhantīti.
Tesaṃ no bhante amhākaṃ acirapakkantassa Bhagavato etad-
ahosi: Idaṃ kho no āvuso Bhagavā saṅkhittena uddesaṃ
uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāy' āsanā vihāraṃ
paviṭṭho: Yatonidānaṃ bhikkhu purisaṃ papañcasaññāsaṅkhā
samudācaranti, ettha ce na-tthi abhinanditabbaṃ abhivadi-
tabbaṃ ajjhositabbaṃ, es' ev' anto rāgānusayānaṃ, es' ev'
anto paṭighānusayānaṃ, es' ev' anto diṭṭhānusayānaṃ, es'
ev' anto vicikicchānusayānaṃ, es' ev' anto mānānusayānaṃ,
es' ev' anto bhavarāgānusayānaṃ, es' ev' anto avijjānusayā-
naṃ, es' ev' anto daṇḍādāna-satthādāna-kalaha-viggaha-vivāda-
tuvantuva-pesuñña-musāvādānaṃ, etth' ete pāpakā akusalā
dhammā aparisesā nirujjhantīti. Ko nu kho imassa Bhaga-
vatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ
avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajeyyāti. Tesaṃ no
bhante amhākaṃ etad-ahosi: Ayaṃ kho āyasmā Mahākac-
cāno Satthu c' eva saṃvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṃ sa-
brahmacārīnaṃ, pahoti c' āyasmā Mahākaccāno imassa Bha-
gavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa viṭṭhārena atthaṃ
avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajituṃ. Yan-nūna ma-
yaṃ yen' āyasmā Mahākaccāno ten' upasaṅkameyyāma, upa-
saṅkamitvā āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ etam-atthaṃ paṭi-
puccheyyāmāti. Atha kho mayaṃ bhante yan' āyasmā Mahā-
kaccāno ten' upasaṅkamimha, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ
~9.114
Mahākaccānaṃ etam-atthaṃ paṭipucchimha. Tesaṃ no
bhante āyasmatā Mahākaccānena imehi ākārehi imehi pa-
dehi imehi byañjanehi attho vibhatto ti. -- Paṇḍito bhikkhave
Mahākaccāno, mahāpañño bhikkhave Mahākaccāno, Mañ-ce
pi tumhe bhikkhave etam-atthaṃ paṭipuccheyyātha, aham-pi
taṃ evam-evaṃ byākareyyaṃ yathā taṃ Mahākaccānena
byākataṃ, eso c' ev' etassa attho, evañ-ca naṃ dhārethāti.
     Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad-avoca:
Seyyathā pi bhante puriso jighacchādubbalyapareto madhu-
piṇḍikaṃ adhigaccheyya, so yato yato sāyeyya labhetha sā-
duṃ rasaṃ asecanakaṃ, evam-eva kho bhante cetaso bhik-
khu dabbajātiko yato yato imassa dhammapariyāyassa pañ-
ñāya atthaṃ upaparikkheyya labheth' eva attamanataṃ, la-
bhetha cetaso pasādaṃ. Konāmo ayaṃ bhante dhamma-
pariyāyo ti. -- Tasmātiha tvaṃ Ānanda imaṃ dhammapari-
yāyaṃ Madhupiṇḍikapariyāyo t' eva naṃ dhārehīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                    MADHUPIṆḌIKASUTTAṂ AṬṬHAMAṂ.
                    ---------------------------------------------------