                                19.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Pubbe va me bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa
bodhisattass' eva sato etad-ahosi: Yan-nūnāhaṃ dvidhā
katvā dvidhā katvā vitakke vihareyyan-ti. So kho ahaṃ
bhikkhave yo cāyaṃ kāmavitakko yo ca byāpādavitakko yo
ca vihiṃsāvitakko imaṃ ekabhāgam-akāsiṃ, yo cāyaṃ nek-
khammavitakko yo ca abyāpādavitakko yo ca avihiṃsā-
vitakko imaṃ dutiyaṃ bhāgam-akāsiṃ. Tassa mayhaṃ bhik-
khave evaṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato up-
~9.115
pajjati kāmavitakko, so evaṃ pajānāmi: Uppanno kho me
ayaṃ kāmavitakko, so ca kho attabyābādhāya pi saṃvattati,
parabyābādhāya pi saṃvattati, ubhayabyābādhāya pi saṃ-
vattati, paññānirodhiko vighātapakkhiko anibbānasaṃvatta-
niko. Attabyābādhāya saṃvattatīti pi me bhikkhave paṭi-
sañcikkhato abbhatthaṃ gacchati, parabyābādhāya saṃvatta-
tīti pi me bhikkhave paṭisañcikkhato abbhatthaṃ gacchati,
ubhayabyābādhāya saṃvattatīti pi me bhikkhave paṭisañ-
cikkhato abbhatthaṃ gacchati, paññānirodhiko vighātapak-
khiko anibbānasaṃvattaniko ti pi me bhikkhave paṭisañcik-
khato abbhatthaṃ gacchati. So kho ahaṃ bhikkhave up-
pannuppannaṃ kāmavitakkaṃ pajahām' eva vinodem' eva,
byant' eva naṃ akāsiṃ. Tassa mayhaṃ bhikkhave evaṃ
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati byāpāda-
vitakko --pe-- uppajjati vihiṃsāvitakko, so evaṃ pa-
jānāmi: Uppanno kho me ayaṃ vihiṃsāvitakko . . . anibbāna-
saṃvattaniko. Attabyābādhāya saṃvattatīti pi me . . . anibbāna-
saṃvattaniko ti pi me bhikkhave paṭisañcikkhato abbhatthaṃ
gacchati. So kho ahaṃ bhikkhave uppannuppannaṃ vihiṃsā-
vitakkaṃ pajahām' eva vinodem' eva, byant' eva naṃ akā-
siṃ. Yañ-ñad-eva bhikkhave bhikkhu bahulam-anuvi-
takketi anuvicāreti tathā tathā nati hoti cetaso. Kāma-
vitakkaṃ ce bhikkhave bhikkhu bahulam-anuvitakketi anu-
vicāreti, pahāsi nekkhammavitakkaṃ, kāmavitakkaṃ bahulam-
akāsi, tassa taṃ kāmavitakkāya cittaṃ namati. Byāpāda-
vitakkaṃ ce . . . Vihiṃsāvitakkaṃ ce bhikkhave bhikkhu ba-
hulam-anuvitakketi anuvicāreti, pahāsi avihiṃsāvitakkaṃ,
vihiṃsāvitakkaṃ bahulam-akāsi, tassa taṃ vihiṃsāvitakkāya
cittaṃ namati. Seyyathā pi bhikkhave vassānaṃ pacchime
māse saradasamaye kiṭṭhasambādhe gopālako gāvo rak-
kheyya, so tā gāvo tato tato daṇḍena ākoṭeyya patikoṭeyya
sannirundheyya sannivāreyya, taṃ kissa hetu: passati hi so
bhikkhave gopālako tatonidānaṃ vadhaṃ vā bandhaṃ vā
jāniṃ vā garahaṃ vā; evam-eva kho ahaṃ bhikkhave ad-
dasaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkile-
saṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ vodāna-
pakkhaṃ.
~9.116
     Tassa mayhaṃ bhikkhave evaṃ appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato upajjati nekkhammavitakko, so evaṃ
pajānāmi: Uppanno kho me ayaṃ nekkhammavitakko, so ca
kho n' ev' attabyābādhāya saṃvattati, na parabyābādhāya
saṃvattati, na ubhayabyābādhāya saṃvattati, paññāvuddhiko
avighātapakkhiko nibbānasaṃvattaniko. Rattiñ-ce pi naṃ
bhikkhave anuvitakkeyyaṃ anuvicāreyyaṃ n' eva tatonidā-
naṃ bhayaṃ samanupassāmi, divasañ-ce pi naṃ bhikkhave
anuvitakkeyyaṃ anuvicāreyyaṃ n' eva tatonidānaṃ bhayaṃ
samanupassāmi, rattindivañ-ce pi naṃ bhikkhave anuvitak-
keyyaṃ anuvicāreyyaṃ n' eva tatonidānaṃ bhayaṃ samanupas-
sāmi. Api ca kho me aticiraṃ anuvitakkayato anuvicārayato
kāyo kilameyya, kāye kilante cittaṃ ūhaññeyya, ūhate citte ārā
cittaṃ samādhimhā ti. So kho ahaṃ bhikkhave ajjhattam-eva
cittaṃ saṇṭhapemi sannisādemi ekodikaromi samādahāmi, taṃ
kissa hetu: mā me cittaṃ ūhanīti. Tassa mayhaṃ bhik-
khave evaṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato up-
pajjati abyāpādāvitakko --pe-- uppajjati avihiṃsāvitakko,
so evaṃ pajānāmi: Uppanno kho me ayaṃ avihiṃsāvitakko, so
ca kho n' ev' attabyābādhāya saṃvattati, na parabyābādhāya
saṃvattati, na ubhayabyābādhāya saṃvattati, paññāvuddhiko
avighātapakkhiko nibbānasaṃvattaniko. Rattiñ-ce pi naṃ . . .
samanupassāmi. Api ca kho me aticiraṃ anuvitakkayato anu-
vicārayato kāyo kilameyya, kāye kilante cittaṃ ūhaññeyya,
ūhate citte ārā cittaṃ samādhimhā ti. So kho ahaṃ bhikkhave
ajjhattam-eva cittaṃ saṇṭhapemi sannisādemi ekodikaromi
samādahāmi, taṃ kissa hetu: mā me cittaṃ ūhanīti. Yañ-
ñad-eva bhikkhave bhikkhu bahulam-anuvitakketi anuvi-
cāreti tathā tathā nati hoti cetaso. Nekkhammavitakkaṃ
ce bhikkhave bhikkhu bahulam-anuvitakketi anuvicāreti, pa-
hāsi kāmavitakkaṃ, nekkhammavitakkaṃ bahulam-akāsi,
tassa taṃ nekkhammavitakkāya cittaṃ namati. Abyāpāda-
vitakkaṃ ce . . . Avihiṃsāvitakkaṃ ce bhikkhave bhikkhu ba-
hulam-anuvitakketi anuvicāreti, pahāsi vihiṃsāvitakkaṃ,
avihiṃsāvitakkaṃ bahulam-akāsi, tassa taṃ avihiṃsāvitakkāya
cittaṃ namati. Seyyathā pi bhikkhave gimhānaṃ pacchime
māse sabbasassesu gāmantasambhatesu gopālako gāvo rak-
~9.117
kheyya, tassa rukkhamūlagatassa vā abbhokāsagatassa vā sati-
karaṇīyam-eva hoti: etā gāvo ti; evam-eva kho bhikkhave
satikaraṇīyam-eva ahosi: ete dhammā ti.
     Āraddhaṃ kho pana me bhikkhave viriyaṃ ahosi asal-
līnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho,
samāhitaṃ cittaṃ ekaggaṃ. So kho ahaṃ bhikkhave vivicc'
eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savi-
cāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
vihāsiṃ. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasāda-
naṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ
pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ. Pītiyā ca
virāgā upekhako ca vihāsiṃ sato ca sampajāno, sukhañ-ca
kāyena paṭisaṃvedesiṃ yan-taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako
satimā sukhavihārī ti tatiyaṃ jhānam upasampajja vihāsiṃ.
Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va soma-
nassadomanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ upekhā-
satipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ.
     So evaṃ samāhite citte . . . (repeat from p. 22, 1.9. to
p. 23, 1.25) . . . Ayaṃ kho me bhikkhave rattiyā pacchime
yāme tatiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā vijjā uppannā, tamo
vihato āloko uppanno, yathā taṃ appamattassa ātāpino pa-
hitattassa viharato.
     Seyyathā pi bhikkhave araññe pavane mahantaṃ ninnaṃ
pallalaṃ, tam-enaṃ mahā migasaṅgho upanissāya vihareyya,
tassa kocid-eva puriso uppajjeyya anatthakāmo ahitakāmo
ayogakkhemakāmo, so yvāssa maggo khemo sovatthiko pīti-
gamanīyo taṃ maggaṃ pidaheyya, vivareyya kummaggaṃ,
odaheyya okacaraṃ, ṭhapeyya okacārikaṃ; evaṃ hi so bhik-
khave mahā migasaṅgho aparena samayena anayabyasanaṃ
tanuttaṃ āpajjeyya. Tass' eva kho pana bhikkhave mahato
migasaṅghassa kocid-eva puriso uppajjeyya atthakāmo hita-
kāmo-yogakkhemakāmo, so yvāssa maggo khemo sovatthiko
pītigamanīyo taṃ maggaṃ vivareyya, pidaheyya kummaggaṃ,
ūhaneyya okacaraṃ, nāseyya okacārikaṃ; evaṃ hi so bhik-
khave mahā migasaṅgho aparena samayena vuddhiṃ virū-
ḷhiṃ vepullaṃ āpajjeyya.
     Upamā kho me ayaṃ bhikkhave katā atthassa viññā-
~9.118
panāya, ayañ-c' ev' ettha attho: Mahantaṃ ninnaṃ palla-
lan-ti kho bhikkhave kāmānam-etaṃ adhivacanaṃ. Mahā
migasaṅgho ti kho bhikkhave sattānam-etaṃ adhivacanaṃ.
Puriso anatthakāmo ahitakāmo ayogakkhemakāmo ti kho
bhikkhave Mārass' etaṃ pāpimato adhivacanaṃ. Kummaggo
ti kho bhikkhave aṭṭhaṅgikass' etaṃ micchāmaggassa adhi-
vacanaṃ, seyyathīdaṃ: micchādiṭṭhiyā micchāsaṅkappassa
micchāvācāya micchākammantassa micchāājīvassa micchā-
vāyāmassa micchāsatiyā micchāsamādhissa. Okacaro ti kho
bhikkhave nandirāgass' etaṃ adhivacanaṃ. Okacārikā ti
kho bhikkhave avijjāy' etaṃ adhivacanaṃ. Puriso attha-
kāmo hitakāmo yogakkhemakāmo ti kho bhikkhave Tathā-
gatass' etaṃ adhivacanaṃ arahato sammāsambuddhassa.
Khemo maggo sovatthiko pītigamanīyo ti kho bhikkhave
ariyass' etaṃ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṃ, seyya-
thīdaṃ: sammādiṭṭhiyā sammāsaṅkappassa sammāvācāya
sammākammantassa sammāājīvassa sammāvāyāmassa sammā-
satiyā sammāsamādhissa. Iti kho bhikkhave vivaṭo mayā
khemo maggo sovatthiko pītigamanīyo, pihito kummaggo,
ūhato okacaro, nāsitā okacārikā. Yaṃ bhikkhave satthārā
karaṇīyaṃ sāvakānaṃ hitesinā anukampakena anukampaṃ
upādāya, kataṃ vo taṃ mayā. Etāni bhikkhave rukkha-
mūlāni, etāni suññāgārāni. Jhāyatha bhikkhave, mā pamā-
dattha, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha; ayaṃ vo am-
hākaṃ anusāsanī ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                    DVEDHĀVITAKKASUTTAM NAVAMAṂ.
			----------------------------------------------------	