                                 2.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca: Sab-
bāsavasaṃvarapariyāyaṃ vo bhikkhave desessāmi, taṃ su-
~9.7
ṇātha sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmīti. Evam-bhante
ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-
avoca:
     Jānato ahaṃ bhikkhave passato āsavānaṃ khayaṃ va-
dāmi, no ajānato no apassato. Kiñ-ca bhikkhave jānato
kiṃ passato āsavānaṃ khayo hoti: yoniso ca manasikāraṃ
ayoniso ca manasikāraṃ. Ayoniso bhikkhave manasikaroto
anuppannā c' eva āsavā uppajjanti uppannā ca āsavā pa-
vaḍḍhanti, yoniso ca bhikkhave manasikaroto anuppannā c'
eva āsavā na uppajjanti uppannā ca āsavā pahīyanti. Atthi
bhikkhave āsavā dassanā pahātabbā, atthi āsavā saṃvarā
pahātabbā, atthi āsavā paṭisevanā pahātabbā, atthi āsavā
adhivāsanā pahātabbā, atthi āsavā parivajjanā pahātabbā,
atthi āsavā vinodanā pahātabbā, atthi āsavā bhāvanā pa-
hātabbā.
     Katame ca bhikkhave āsavā dassanā pahātabbā: Idha
bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariya-
dhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ adas-
sāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto
manasikaraṇīye dhamme na-ppajānāti amanasikaraṇīye
dhamme na-ppajānāti; so manasikaraṇīye dhamme appa-
jānanto amanasikaraṇīye dhamme appajānanto ye dhammā
na manasikaraṇīyā te dhamme manasikaroti, ye dhammā
manasikaraṇīyā te dhamme na manasikaroti. Katame ca
bhikkhave dhammā na manasikaraṇīyā ye dhamme manasi-
karoti: Y-assa bhikkhave dhamme manasikaroto anuppanno
vā kāmāsavo uppajjati uppanno vā kāmāsavo pavaḍḍhati, anup-
panno vā bhavāsavo uppajjati uppanno vā bhavāsavo pavaḍ-
ḍhati, anuppanno vā avijjāsavo uppajjati uppanno vā avijjā-
savo pavaḍḍhati, ime dhammā na manasikaraṇīyā ye dhamme
manasikaroti. Katame ca bhikkhave dhammā manasikaraṇīyā
ye dhamme na manasikaroti: Y-assa bhikkhave dhamme
manasikaroto anuppanno vā kāmāsavo na uppajjati uppanno
vā kāmāsavo pahīyati, anuppanno vā bhavāsavo na uppajjati
uppanno vā bhavāsavo pahīyati, anuppanno vā avijjāsavo na
uppajjati uppanno vā avijjāsavo pahīyati, ime dhammā ma-
nasikaraṇīyā ye dhamme na manasikaroti. Tassa amanasi-
~9.8
karaṇīyānaṃ dhammānaṃ manasikārā manasikaraṇīyānaṃ
dhammānaṃ amanasikārā anuppannā c' eva āsavā uppajjanti
uppannā ca āsavā pavaḍḍhanti. So evaṃ ayoniso manasi-
karoti: Ahosin-nu kho ahaṃ atītam-addhānaṃ, na nu kho
ahosiṃ atītam-addhānaṃ, kin-nu kho ahosiṃ atītam-
addhānaṃ, kathan-nu kho ahosiṃ atītam-addhānaṃ, kiṃ
hutvā kiṃ ahosiṃ nu kho ahaṃ atītam-addhānaṃ; bhavis-
sāmi nu kho ahaṃ anāgatam-addhānaṃ, na nu kho bha-
vissāmi anāgatam-addhānaṃ, kin-nu kho bhavissāmi anā-
gatam-addhānaṃ, kathan-nu kho bhavissāmi anāgatam-
addhānaṃ, kiṃ hutvā kiṃ bhavissāmi nu kho ahaṃ anāga-
tam-addhānan-ti. Etarahi vā paccuppannam-addhā-
naṃ ajjhattaṃ kathaṃkathī hoti: Ahan-nu kho 'smi, no nu
kho 'smi, kin-nu kho 'smi, kathan-nu kho 'smi, ayaṃ nu
kho satto kuto āgato, so kuhiṃgāmī bhavissatīti. Tassa
evaṃ ayoniso manasikaroto channaṃ diṭṭhīnaṃ aññatarā
diṭṭhi uppajjati: Atthi me attā ti vā 'ssa saccato thetato
diṭṭhi uppajjati, {na-tthi} me attā ti vā 'ssa saccato thetato
diṭṭhi uppajjati, attanā va attānaṃ sañjānāmīti vā 'ssa saccato
thetato diṭṭhi uppajjati, attanā va anattānaṃ sañjānāmīti vā
'ssa saccato thetato diṭṭhi uppajjati, anattanā va attānaṃ
sañjānāmīti vā 'ssa saccato thetato diṭṭhi uppajjati. Atha
vā pan' assa evaṃ diṭṭhi hoti: Yo me ayaṃ attā vado
vedeyyo tatra tatra kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākaṃ
paṭisaṃvedeti, so kho pana me ayaṃ attā nicco dhuvo
sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṃ tath' eva ṭhassa-
tīti. Idaṃ vuccati bhikkhave diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭ-
ṭhikantāraṃ diṭṭhivisūkaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyoja-
naṃ. Diṭṭhisaṃyojanasaṃyutto bhikkhave assutavā puthuj-
jano na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmā
ti vadāmi. Sutavā ca kho bhikkhave ariyasāvako ariyānaṃ
dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sap-
purisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisa-
dhamme suvinīto manasikaraṇīye dhamme pajānāti ama-
nasikaraṇīye dhamme pajānāti; so manasikaraṇīye dhamme
pajānanto amanasikaraṇīye dhamme pajānanto ye dhammā
~9.9
na manasikaraṇīyā te dhamme na manasikaroti, ye dhammā
manasikaraṇīyā te dhamme manasikaroti. Katame ca bhik-
khave dhammā na manasikaraṇīyā ye dhamme na manasi-
karoti: Y-assa bhikkhave dhamme manasikaroto anuppanno
vā kāmāsavo uppajjati uppanno vā kāmāsavo pavaḍḍhati,
anuppanno vā bhavāsavo --pe-- avijjāsavo uppajjati up-
panno vā avijjāsavo pavaḍḍhati, ime dhammā na manasi-
karaṇīyā ye dhamme na manasikaroti. Katame ca bhik-
khave dhammā manasikaraṇīyā ye dhamme manasikaroti:
Y-assa bhikkhave dhamme manasikaroto anuppanno vā
kāmāsavo na uppajjati uppanno vā kāmāsavo pahīyati,
anuppanno vā bhavāsavo --pe-- avijjāsavo na uppajjati
uppanno vā avijjāsavo pahīyati, ime dhammā manasikara-
ṇīyā ye dhamme manasikaroti. Tassa amanasikaraṇīyānaṃ
dhammānaṃ amanasikārā manasikaraṇīyānaṃ dhammānaṃ
manasikārā anuppannā c' eva āsavā na uppajjanti uppannā
ca āsavā pahīyanti. So: idaṃ dukkhan-ti yoniso manasi-
karoti, ayaṃ dukkhasamudayo ti yoniso manasikaroti, ayaṃ
dukkhanirodho ti yoniso manasikaroti, ayaṃ dukkhanirodha-
gāminī paṭipadā ti yoniso manasikaroti. Tassa evaṃ ma-
nasikaroto tīṇi saṃyojanāni pahīyanti: sakkāyadiṭṭhi vici-
kicchā sīlabbataparāmāso. Ime vuccanti bhikkhave āsavā
dassanā pahātabbā.
     Katame ca bhikkhave āsavā saṃvarā pahātabbā: Idha
bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso cakkhundriyasaṃvara-
saṃvuto viharati. Yaṃ hi 'ssa bhikkhave cakkhundriyasaṃ-
varaṃ asaṃvutassa viharato uppajjeyyuṃ āsavā vighātapari-
ḷāhā, cakkhundriyasaṃvaraṃ saṃvutassa viharato evaṃ-sa
te āsavā vighātapariḷāhā na honti. Paṭisaṅkhā yoniso sotin-
driyasaṃvarasaṃvuto viharati --pe-- ghānindriyasaṃvara-
saṃvuto viharati -- jivhindriyasaṃvarasaṃvuto viharati --
kāyindriyasaṃvarasaṃvuto viharati -- paṭisaṅkhā yoniso ma-
nindriyasaṃvarasaṃvuto viharati. Yaṃ hi 'ssa bhikkhave
manindriyasaṃvaraṃ asaṃvutassa viharato uppajjeyyuṃ āsavā
vighātapariḷāhā, manindriyasaṃvaraṃ saṃvutassa viharato
evaṃ-sa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. Yaṃ hi 'ssa bhik-
khave saṃvaraṃ asaṃvutassa viharato uppajjeyyuṃ āsavā
~9.10
vighātapariḷāhā, saṃvaraṃ saṃvutassa viharato evaṃ-sa te
āsavā vighātapariḷāhā na honti. Ime vuccanti bhikkhave
āsavā saṃvarā pahātabbā.
     Katame ca bhikkhave āsavā paṭisevanā pahātabbā: Idha
bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ paṭisevati,
yāvad-eva sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya ḍaṃsa-
makasa-vātātapa-siriṃsapasamphassānaṃ paṭighātāya, yāvad-
eva hirikopīnapaṭicchādanatthaṃ; paṭisaṅkhā yoniso piṇ-
ḍapātaṃ paṭisevati, n' eva davāya na madāya na maṇḍanāya
na vibhūsanāya, yāvad-eva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpa-
nāya, vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya: iti purāṇañ-
ca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañ-ca vedanaṃ na uppādes-
sāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro
cāti; paṭisaṅkhā yoniso senāsanaṃ paṭisevati, yāvad-eva
sītassa paṭighātāya uṇhassa paṭighātāya ḍaṃsa-makasa-vātā-
tapa-siriṃsapasamphassānaṃ paṭighātāya, yāvad-eva utu-
parissayavinodanaṃ paṭisallāṇārāmatthaṃ; paṭisaṅkhā yo-
niso gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paṭisevati, yāvad-
eva uppannānaṃ veyyābādhikānaṃ vedanānaṃ paṭighātāya,
abyābajjhaparamatāya. Yaṃ hi 'ssa bhikkhave apaṭisevato
uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, paṭisevato evaṃ-sa te
āsavā vighātapariḷāhā na honti. Ime vuccanti bhikkhave
āsavā paṭisevanā pahātabbā.
     Katame ca bhikkhave āsavā adhivāsanā pahātabbā:
Idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti sī-
tassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṃsa-makasa-vātātapa-
siriṃsapasamphassānaṃ, duruttānaṃ durāgatānaṃ vacana-
pathānaṃ, uppannānaṃ sārīrikānaṃ vedanānaṃ dukkhānaṃ
tippānaṃ kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pā-
ṇaharānaṃ adhivāsakajātiko hoti. Yaṃ hi 'ssa bhikkhave
anadhivāsayato uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, adhivā-
sayato evaṃ-sa te āsavā vighātapariḷāhā na honti. Ime
vuccanti bhikkhave āsavā adhivāsanā pahātabbā.
     Katame ca bhikkhave āsavā parivajjanā pahātabbā:
Idha bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso caṇḍaṃ hatthiṃ
parivajjeti, caṇḍaṃ assaṃ parivajjeti, caṇḍaṃ goṇaṃ pari-
vajjeti, caṇḍaṃ kukkuraṃ parivajjeti, ahiṃ khāṇuṃ kaṇṭa-
~9.11
kadhānaṃ sobbhaṃ papātaṃ candanikaṃ oḷigallaṃ; yathā-
rūpe anāsane nisinnaṃ yathārūpe agocare carantaṃ yathā-
rūpe pāpake mitte bhajantaṃ viññū sabrahmacārī pāpakesu
ṭhānesu okappeyyuṃ, so tañ-ca anāsanaṃ tañ-ca ago-
caraṃ te ca pāpake mitte paṭisaṅkhā yoniso parivajjeti.
Yaṃ hi 'ssa bhikkhave aparivajjayato uppajjeyyuṃ āsavā
vighātapariḷāhā, parivajjayato evaṃ-sa te āsavā vighāta-
pariḷāhā na honti. Ime vuccanti bhikkhave āsavā parivaj-
janā pahātabbā.
     Katame ca bhikkhave āsavā vinodanā pahātabbā: Idha
bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso uppannaṃ kāmavitak-
kaṃ nādhivāseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhāvaṃ
gameti, uppannaṃ byāpādavitakkaṃ nādhivāseti pajahati vi-
nodeti byantikaroti anabhāvaṃ gameti, uppannaṃ vihiṃsāvi-
takkaṃ nādhivāseti pajahati vinodeti byantikaroti anabhāvaṃ
gameti, uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti
pajahati vinodeti byantikaroti anabhāvaṃ gameti. Yaṃ hi
'ssa bhikkhave avinodayato uppajjeyyuṃ āsavā vighātapari-
ḷāhā, vinodayato evaṃ-sa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.
Ime vuccanti bhikkhave āsavā vinodanā pahātabbā.
     Katame ca bhikkhave āsavā bhāvanā pahātabbā: Idha
bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso satisambojjhaṅgaṃ bhā-
veti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossagga-
pariṇāmiṃ, paṭisaṅkhā yoniso dhammavicayasambojjhaṅgaṃ
bhāveti --pe-- viriyasambojjhaṅgaṃ bhāveti -- pītisam-
bojjhaṅgaṃ bhāveti -- passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāveti --
samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti -- upekhāsambojjhaṅgaṃ
bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossag-
gapariṇāmiṃ. Yaṃ hi 'ssa bhikkhave abhāvayato uppajjey-
yuṃ āsavā vighātapariḷāhā, bhāvayato evaṃ-sa te āsavā
vighātapariḷāhā na honti. Ime vuccanti bhikkhave āsavā
bhāvanā pahātabbā.
     Yato kho bhikkhave bhikkhuno ye āsavā dassanā
pahātabbā te dassanā pahīnā honti, ye āsavā saṃvarā pa-
hātabbā te saṃvarā pahīnā honti, ye āsavā paṭisevanā pa-
hātabbā te paṭisevanā pahīnā honti, ye āsavā adhivāsanā
pahātabbā te adhivāsanā pahīnā honti, ye āsavā parivajjanā
~9.12
pahātabbā te parivajjanā pahīnā honti, ye āsavā vinodanā
pahātabbā te vinodanā pahīnā honti, ye āsavā bhāvanā pa-
hātabbā te bhāvanā pahīnā honti, ayaṃ vuccati bhikkhave
bhikkhu sabbāsavasaṃvarasaṃvuto viharati, acchecchi taṇ-
haṃ, vāvattayi saṃyojanaṃ, sammā mānābhisamayā antam-
akāsi dukkhassāti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                     SABBĀSAVASUTTAṂ DUTIYAṂ.
                       ---------------------------