	                               20.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante
~9.119
ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-
avoca:
     Adhicittam-anuyuttena bhikkhave bhikkhunā pañca ni-
mittāni kālena kālaṃ manasikātabbāni, katamāni pañca:
Idha bhikkhave bhikkhuno yaṃ nimittaṃ āgamma yaṃ ni-
mittaṃ manasikaroto uppajjanti pāpakā akusalā vitakkā
chandūpasaṃhitā pi dosūpasaṃhitā pi mohūpasaṃhitā pi,
tena bhikkhave bhikkhunā tamhā nimittā aññaṃ nimittaṃ
manasikātabbaṃ kusalūpasaṃhitaṃ; tassa tamhā nimittā
aññaṃ nimittaṃ manasikaroto kusalūpasaṃhitaṃ ye pāpakā
akusalā vitakkā chandūpasaṃhitā pi dosūpasaṃhitā pi mo-
hūpasaṃhitā pi te pahīyanti te abbhatthaṃ gacchanti, tesaṃ
pahānā ajjhattam-eva cittaṃ santiṭṭhati sannisīdati ekodi-
hoti samādhiyati. Seyyathā pi bhikkhave dakkho palagaṇḍo
vā palagaṇḍantevāsī vā sukhumāya āṇiyā oḷārikaṃ āṇiṃ
abhinīhaneyya abhinīhareyya abhinivajjeyya, evam-eva kho
bhikkhave bhikkhuno yaṃ nimittaṃ āgamma yaṃ nimittaṃ
manasikaroto uppajjanti pāpakā akusalā vitakkā chandūpa-
saṃhitā pi dosūpasaṃhitā pi mohūpasaṃhitā pi, tena bhik-
khave bhikkhunā tamhā nimittā aññaṃ nimittaṃ manasikā-
tabbaṃ kusalūpasaṃhitaṃ; tassa tamhā nimittā aññaṃ ni-
mittaṃ manasikaroto kusalūpasaṃhitaṃ ye pāpakā akusalā
vitakkā chandūpasaṃhitā pi dosūpasaṃhitā pi mohūpasaṃ-
hitā pi te pahīyanti te abbhatthaṃ gacchanti, tesaṃ pahānā
ajjhattam-eva cittaṃ santiṭṭhati sannisīdati ekodihoti samā-
dhiyati.
     Tassa ce bhikkhave bhikkhuno tamhā nimittā aññaṃ
nimittaṃ manasikaroto kusalūpasaṃhitaṃ uppajjant' eva pā-
pakā akusalā vitakkā ch. pi d. pi m. pi, tena bhikkhave
bhikkhunā tesaṃ vitakkānaṃ ādīnavo upaparikkhitabbo: iti
p' ime vitakkā akusalā, iti p' ime vitakkā sāvajjā, iti p' ime
vitakkā dukkhavipākā ti; tassa tesaṃ vitakkānaṃ ādīnavaṃ
upaparikkhato ye pāpakā akusalā vitakkā ch. pi d. pi m. pi
te pahīyanti te abbhatthaṃ gacchanti, tesaṃ pahānā ajjhat-
tam-eva cittaṃ santiṭṭhati sannisīdati ekodihoti samādhiyati.
Seyyathā pi bhikkhave itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇ-
ḍanakajātiko ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena vā manussa-
~9.120
kuṇapena vā kaṇṭhe āsattena aṭṭiyeyya harāyeyya jiguc-
cheyya, evam-eva kho bhikkhave tassa ce bhikkhuno tamhā
nimittā . . . samādhiyati.
     Tassa ce bhikkhave bhikkhuno tesam-pi vitakkānaṃ
ādīnavaṃ upaparikkhato uppajjant' eva pāpakā akusalā vitakkā
ch. pi d. pi m. pi, tena bhikkhave bhikkhunā tesaṃ vitak-
kānaṃ asati-amanasikāro āpajjitabbo; tassa tesaṃ vitakkā-
naṃ asati-amanasikāraṃ āpajjato ye pāpakā akusalā vitakkā
ch. pi d. pi m. pi te pahīyanti te abbhatthaṃ gacchanti, te-
saṃ pahānā . . . samādhiyati. Seyyathā pi bhikkhave cak-
khumā puriso āpāthagatānaṃ rūpānaṃ adassanakāmo assa,
so nimīleyya vā aññena vā apalokeyya, evam-eva kho bhik-
khave tassa ce bhikkhuno tesam-pi vitakkānaṃ . . . samā-
dhiyati.
     Tassa ce bhikkhave bhikkhuno tesam-pi vitakkānaṃ
asati-amanasikāraṃ āpajjato uppajjant' eva pāpakā akusalā
vitakkā ch. pi d. pi m. pi, tena bhikkhave bhikkhunā tesaṃ
vitakkānaṃ vitakkasaṅkhārasanthānaṃ manasikātabbaṃ; tassa
tesaṃ vitakkānaṃ vitakkasaṅkhārasanthānaṃ manasikaroto
ye pāpakā akusalā vitakkā ch. pi d. pi m. pi te pahīyanti
te abbhatthaṃ gacchanti, tesaṃ pahānā . . . samādhiyati.
Seyyathā pi bhikkhave puriso sīghaṃ gaccheyya, tassa evam-
assa: kin-nu kho ahaṃ sīghaṃ gacchāmi, yan-nūnāhaṃ
saṇikaṃ gaccheyyan-ti, so saṇikaṃ gaccheyya, tassa evam-
assa: kin-nu kho ahaṃ saṇikaṃ gacchāmi, yan-nūnāhaṃ
tiṭṭheyyan-ti, so tiṭṭheyya, tassa evam-assa: kin-nu kho
ahaṃ ṭhito, yan-nūnāhaṃ nisīdeyyan-ti, so nisīdeyya, tassa
evam-assa: kin-nu kho ahaṃ nisinno, yan-nūnāhaṃ ni-
pajjeyyan-ti, so nipajjeyya, evaṃ hi so bhikkhave puriso oḷā-
rikaṃ oḷārikaṃ iriyāpathaṃ abhinivajjetvā sukhumaṃ sukhu-
maṃ iriyāpathaṃ kappeyya; evam-eva kho bhikkhave tassa
ce bhikkhuno tesam-pi vitakkānaṃ . . . samādhiyati.
     Tassa ce bhikkhave bhikkhuno tesam-pi vitakkānaṃ
vitakkasaṅkhārasanthānaṃ manasikaroto uppajjant' eva pā-
pakā akusalā vitakkā ch. pi d. pi m. pi, tena bhikkhave
bhikkhunā dantehi danta-m-ādhāya jivhāya tāluṃ āhacca
cetasā cittaṃ abhiniggaṇhitabbaṃ abhinippīḷetabbaṃ abhi-
~9.121
santāpetabbaṃ; tassa dantehi danta-m-ādhāya jivhāya tā-
luṃ āhacca cetasā cittaṃ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato
abhisantāpayato ye pāpakā akusalā vitakkā ch. pi d. pi m.
pi te pahīyanti te abbhatthaṃ gacchanti, tesaṃ pahānā . . .
samādhiyati. Seyyathā pi bhikkhave balavā puriso dubbala-
taraṃ purisaṃ sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā
abhiniggaṇheyya abhinippīḷeyya abhisantāpeyya, evam-eva
kho bhikkhave tassa ce bhikkhuno tesam-pi vitakkānaṃ vi-
takkasaṅkhārasanthānaṃ manasikaroto uppajjant' eva pāpakā
akusalā vitakkā ch. pi d. pi m. pi, tena bhikkhave bhikkhunā
dantehi danta-m-ādhāya jivhāya tāluṃ āhacca cetasā cit-
taṃ abhiniggaṇhitabbaṃ abhinippīḷetabbaṃ abhisantāpe-
tabbaṃ, tassa dantehi danta-m-ādhāya jivhāya tāluṃ āhacca
cetasā cittaṃ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato
ye pāpakā akusalā vitakkā ch. pi d. pi m. pi te pahīyanti
te abbhatthaṃ gacchanti, tesaṃ pahānā ajjhattam-eva cit-
taṃ santiṭṭhati sannisīdati ekodihoti samādhiyati.
     Yato kho bhikkhave bhikkhuno yaṃ nimittaṃ āgamma
yaṃ nimittaṃ manasikaroto uppajjanti pāpakā akusalā dhammā
ch. pi d. pi m. pi, tassa tamhā nimittā aññaṃ nimittaṃ
manasikaroto kusalūpasaṃhitaṃ ye pāpakā akusalā vitakkā
ch. pi d. pi m. pi te pahīyanti te abbhatthaṃ gacchanti, tesaṃ
pahānā ajjhattam-eva cittam santiṭṭhati sannisīdati ekodi-
hoti samādhiyati; tesam-pi vitakkānaṃ ādīnavaṃ upaparik-
khato ye pāpakā akusalā vitakkā ch. pi d. pi m. pi te pa-
hīyanti te abbhatthaṃ gacchanti, tesaṃ pahānā . . . samā-
dhiyati; tesam-pi vitakkānaṃ asati-amanasikāraṃ āpajjato
ye pāpakā akusalā vitakkā ch. pi d. pi m. pi te pahīyanti te ab-
bhatthaṃ gacchanti, tesaṃ pahānā . . . samādhiyati; tesam-pi
vitakkānaṃ vitakkasaṅkhārasanthānaṃ manasikaroto ye pā-
pakā akusalā vitakkā ch. pi d. pi m. pi te pahīyanti te ab-
bhatthaṃ gacchanti, tesaṃ pahānā . . . samādhiyati; dantehi
danta-m-ādhāya jivhāya tāluṃ āhacca cetasā cittaṃ abhi-
niggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato ye pāpakā aku-
salā vitakkā chandūpasaṃhitā pi dosūpasaṃhitā pi mohū-
pasaṃhitā pi te pahīyanti te abbhatthaṃ gacchanti, tesaṃ
pahānā ajjhattam-eva cittaṃ santiṭṭhati sannisīdati ekodi-
~9.122
hoti samādhiyati; ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu vasī
vitakkapariyāyapathesu, yaṃ vitakkaṃ ākaṅkhissati taṃ vi-
takkaṃ vitakkessati, yaṃ vitakkaṃ n' ākaṅkhissati na taṃ
vitakkaṃ vitakkessati; acchecchi taṇhaṃ, vāvattayi saṃyo-
janaṃ, sammā mānābhisamayā antam-akāsi dukkhassāti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                  VITAKKASANTHĀNASUTTAṂ DASAMAṂ
                       SĪHANĀDAVAGGO DUTIYO.
				------------------------------------	