                                 21.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho
pana samayena āyasmā Moliyaphagguno bhikkhunīhi sad-
dhiṃ ativelaṃ saṃsaṭṭho viharati. Evaṃ saṃsaṭṭho āyasmā
Moliyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ viharati: sace koci
bhikkhu āyasmato Moliyaphaggunassa sammukhā tāsaṃ bhik-
khunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsati ten' āyasmā Moliyaphagguno
kupito anattamano adhikaraṇam-pi karoti, sace pana koci
bhikkhu tāsaṃ bhikkhunīnaṃ sammukhā āyasmato Moliya-
phaggunassa avaṇṇaṃ bhāsati tena tā bhikkhuniyo kupitā
anattamanā adhikaraṇam-pi karonti. Evaṃ saṃsaṭṭho āyasmā
Moliyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ viharati. Atha kho
aññataro bhikkhu yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekam-
antaṃ nisinno kho so bhikkhu Bhagavantaṃ etad-avoca:
Āyasmā bhante Moliyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ ati-
velaṃ saṃsaṭṭho viharati; evaṃ saṃsaṭṭho bhante āyasmā
Moliyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ viharati: sace koci
bhikkhu . . . adhikaraṇam-pi karonti; evaṃ saṃsaṭṭho bhante
āyasmā Moliyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ viharatīti.
Atha kho Bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi: Ehi
~9.123
tvaṃ bhikkhu mama vacanena Moliyaphaggunaṃ bhikkhuṃ
āmantehi: Satthā taṃ āvuso Phagguna āmantetīti. Evam-
bhante ti kho so bhikkhu Bhagavato paṭissutvā yan' āyasmā
Moliyaphagguno ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasman-
taṃ Moliyaphaggunaṃ etad-avoca: Satthā taṃ āvuso Phag-
guna āmantetīti. Evam-āvuso ti kho āyasmā Moliya-
phagguno tassa bhikkhuno paṭissutvā yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Mo-
liyaphaggunaṃ Bhagavā etad-avoca:
     Saccaṃ kira tvaṃ Phagguna bhikkhunīhi saddhiṃ ati-
velaṃ saṃsaṭṭho viharasi; evaṃ saṃsaṭṭho kira tvaṃ Phag-
guna bhikkhunīhi saddhiṃ viharasi: sace koci bhikkhu tuy-
haṃ sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsati tena
tvaṃ kupito anattamano adhikaraṇam-pi karosi, sace pana
koci bhikkhu tāsaṃ bhikkhunīnaṃ sammukhā tuyhaṃ avaṇ-
ṇaṃ bhāsati tena tā bhikkhuniyo kupitā anattamanā adhi-
karaṇam-pi karonti; evaṃ saṃsaṭṭho kira tvaṃ Phagguna
bhikkhunīhi saddhiṃ viharasīti. -- Evam-bhante. -- Nanu
tvaṃ Phagguna kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajito ti. -- Evam-bhante. -- Na kho te etaṃ Phagguna
patirūpaṃ kulaputtassa saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jitassa yan-tvaṃ bhikkhunīhi saddhiṃ ativelaṃ saṃsaṭṭho
vihareyyāsi. Tasmātiha Phagguna tava ce pi koci sammukhā
tāsaṃ bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāseyya tatrāpi tvaṃ Phag-
guna ye gahasitā chandā ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi;
tatrāpi te Phagguna evaṃ sikkhitabbaṃ: Na c' eva me cit-
taṃ vipariṇataṃ bhavissati na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchā-
ressāmi hitānukampī ca viharissāmi mettacitto na dosantaro
ti, evaṃ hi te Phagguna sikkhitabbaṃ. Tasmātiha Phagguna
tava ce pi koci sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ pāṇinā pa-
hāraṃ dadeyya leḍḍunā pahāraṃ dadeyya daṇḍena pahāraṃ
dadeyya satthena pahāraṃ dadeyya, tatrāpi tvaṃ . . . sikkhi-
tabbaṃ. Tasmātiha Phagguna tava ce pi koci sammukhā
avaṇṇaṃ bhāseyya tatrāpi tvaṃ . . . sikkhitabbaṃ Tasmātiha
Phagguna tava ce pi koci pāṇinā pahāraṃ dadeyya leḍḍunā
pahāraṃ dadeyya daṇḍena pahāraṃ dadeyya satthena pa-
~9.124
hāraṃ dadeyya, tatrāpi tvaṃ Phagguna ye gehasitā chandā
ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi; tatrāpi te Phagguna
evaṃ sikkhitabbaṃ: Na c' eva me cittaṃ vipariṇataṃ bha-
vissati na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāmi hitānukampī ca
viharissāmi mettacitto na dosantaro ti, evaṃ hi te Phagguna
sikkhitabban-ti.
     Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Ārādhayiṃsu vata
me bhikkhave bhikkhū ekaṃ samayaṃ cittaṃ. Idhāhaṃ
bhikkhave bhikkhū āmantesiṃ: Ahaṃ kho bhikkhave ekā-
sanabhojanaṃ bhuñjāmi; ekāsanabhojanaṃ kho ahaṃ bhik-
khave bhuñjamāno appābādhatañ-ca sañjānāmi appātaṅka-
tañ-ca lahuṭṭhānañ-ca balañ-ca phāsuvihārañ-ca. Etha
tumhe pi bhikkhave ekāsanabhojanaṃ bhuñjatha; ekā-
sanabhojanaṃ kho bhikkhave tumhe pi bhuñjamānā appā-
bādhatañ-ca sañjānissatha appātaṅkatañ-ca lahuṭṭhānañ-ca
balañ-ca phāsuvihārañ-cāti. Na me bhikkhave tesu bhik-
khūsu anusāsanī karaṇīyā ahosi; satuppādakaraṇīyam-eva
me bhikkhave tesu bhikkhūsu ahosi. Seyyathā pi bhikkhave
subhūmiyaṃ cātummahāpathe ājaññaratho yutto assa ṭhito
odhastapatodo, tam-enaṃ dakkho yoggācariyo assadamma-
sārathi abhirūhitvā vāmena hatthena rasmiyo gahetvā dak-
khiṇena hatthena patodaṃ gahetvā yenicchakaṃ yadiccha-
kaṃ sāreyya pi paccāsāreyya pi, evam-eva kho bhikkhave na
me tesu {bhikkhūsu} anusāsanī karaṇīyā ahosi, satuppādakara-
ṇīyam-eva me bhikkhave tesu {bhikkhūsu} ahosi. Tasmātiha
bhikkhave tumhe akusalaṃ pajahatha kusalesu dhammesu
āyogaṃ karotha, evaṃ hi tumhe pi imasmiṃ dhammavinaye
vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatha. Seyyathā pi bhik-
khave gāmassa vā nigamassa vā avidūre mahantaṃ sāla-
vanaṃ, tañ-c' assa elaṇḍehi sañchannaṃ, tassa kocid-eva
puriso uppajjeyya atthakāmo hitakāmo yogakkhemakāmo, so
yā tā sālalaṭṭhiyo kuṭilā ojāpaharaṇiyo tā tacchetvā ba-
hiddhā nīhareyya antovanaṃ suvisodhitaṃ visodheyya, yā
pana tā sālalaṭṭhiyo ujukā sujātā tā sammā parihareyya, evaṃ
h' etaṃ bhikkhave sālavanaṃ aparena samayena vuddhiṃ
virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjeyya; evam-eva kho bhikkhave tumhe
akusalaṃ pajahatha kusalesu dhammesu āyogaṃ karotha,
~9.125
evaṃ hi tumhe pi imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ
vepullaṃ āpajjissatha.
     Bhūtapubbaṃ bhikkhave imissā yeva Sāvatthiyā Vede-
hikā nāma gahapatānī ahosi. Vedehikāya bhikkhave gaha-
patāniyā evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: soratā Vede-
hikā gahapatānī, nivātā Vedehikā gahapatānī, upasantā
Vedehikā gahapatānī ti. Vedehikāya kho pana bhikkhave
gahapatāniyā Kāḷī nāma dāsī ahosi, dakkhā analasā susaṃ-
vihitakammantā. Atha kho bhikkhave Kāḷiyā dāsiyā etad-
ahosi: Mayhaṃ kho ayyāya evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhug-
gato: soratā Vedehikā gahapatāni, nivātā Vedehikā gahapatānī,
upasantā Vedehikā gahapatānī ti; kin-nu kho me ayyā santaṃ
yeva nu kho ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti udāhu asantaṃ,
udāhu mayh' ev' ete kammantā susaṃvihitā yena me ayyā san-
taṃ yeva ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti na asantaṃ; yan-
nūnāhaṃ ayyaṃ vīmaṃseyyan-ti. Atha kho bhikkhave Kāḷī
dāsī divā uṭṭhāsi. Atha kho bhikkhave Vedehikā gahapatānī
Kāḷiṃ dāsiṃ etad-avoca: He je Kāḷi. -- Kiṃ ayye. -- Kiṃ je
divā uṭṭhāsīti. -- Na kho ayye kiñci. -- No vata re kiñci
pāpi dāsi, divā uṭṭhāsīti kupitā anattamanā bhūkuṭiṃ akāsi.
Atha kho bhikkhave Kāḷiyā dāsiyā etad-ahosi: Santaṃ
yeva kho me ayyā ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti no asan-
taṃ, mayh' ev' ete kammantā susaṃvihitā yena me ayyā
santaṃ yeva ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti no asantaṃ;
yan-nūnāhaṃ bhiyyosomattāya ayyaṃ vīmaṃseyyan-ti.
Atha kho bhikkhave Kāḷī dāsī divātaraṃ uṭṭhāsi. Atha
kho bhikkhave Vedehikā gahapatānī Kāḷiṃ dāsiṃ etad-
avoca: He je Kāḷi. -- Kiṃ ayye. -- Kiṃ je divā uṭṭhā-
sīti. -- Na kho ayye kiñci. -- No vata re kiñci pāpi dāsi,
divā uṭṭhāsīti kupitā anattamanā anattamanavācaṃ nicchā-
resi. Atha kho bhikkhave Kāḷiyā dāsiyā etad-ahosi: San-
taṃ yeva kho me ayyā ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti no
asantaṃ, mayh' ev' ete kammantā susaṃvihitā yena me ayyā
santaṃ yeva ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti no asantaṃ;
yan-nūnāhaṃ bhiyyosomattāya ayyaṃ vīmaṃseyyan-ti.
Atha kho bhikkhave Kāḷī dāsī divātaraṃ yeva uṭṭhāsi.
Atha kho bhikkhave Vedehikā gahapatānī Kāḷiṃ dāsiṃ
~9.126
etad-avoca: He je Kāḷi. -- Kiṃ ayye. -- Kiṃ je divā
uṭṭhāsīti. -- Na kho ayye kiñci. -- No vata re kiñci pāpi
dāsi, divā uṭṭhāsīti kupitā anattamanā aggaḷasūciṃ gahetvā
sīse pahāraṃ adāsi, sīsaṃ vobhindi. Atha kho bhikkhave
Kāḷī dāsī bhinnena sīsena lohitena gaḷantena paṭivissakānaṃ
ujjhāpesi: Passath' ayye soratāya kammaṃ, passath' ayye
nivātāya kammaṃ, passath' ayye upasantāya kammaṃ, ka-
thaṃ hi nāma ekadāsikāya: divā uṭṭhāsīti kupitā anatta-
manā aggaḷasūciṃ gahetvā sīse pahāraṃ dassati sīsaṃ vo-
bhindissatīti. Atha kho bhikkhave Vedehikāya gahapatāniyā
aparena samayena evaṃ pāpako kittisaddo abbhuggañchi:
caṇḍī Vedehikā gahapatānī, anivātā Vedehikā gahapatānī,
anupasantā Vedehikā gahapatānī ti. Evam-eva kho bhik-
khave idh' ekacco bhikkhu tāvad-eva soratasorato hoti ni-
vātanivāto hoti upasantūpasanto hoti yāva na amanāpā va-
canapathā phusanti; yato ca kho bhikkhave bhikkhuṃ amanāpā
vacanapathā phusanti atha kho bhikkhu sorato ti veditabbo
nivāto ti veditabbo upasanto ti veditabbo. Nāhan-taṃ bhikkhave
bhikkhuṃ suvaco ti vadāmi yo cīvara-piṇḍapāta-senāsana-gilāna-
paccayabhesajjaparikkhārahetu suvaco hoti sovacassataṃ āpaj-
jati, taṃ kissa hetu: taṃ hi so bhikkhave bhikkhu cīvara-piṇḍa-
pāta-senāsana-gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ alabhamāno
na suvaco hoti na sovacassataṃ āpajjati. Yo ca kho bhik-
khave bhikkhu dhammaṃ yeva sakkaronto dhammaṃ garu-
karonto dhammaṃ apacāyamāno suvaco hoti sovacassataṃ
āpajjati tam-ahaṃ suvaco ti vadāmi. Tasmātiha bhikkhave:
Dhammaṃ yeva sakkaronto dhammaṃ garukaronto dham-
maṃ apacāyamānā suvacā bhavissāma sovacassataṃ āpajjis-
sāmāti evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṃ.
     Pañc' ime bhikkhave vacanapathā yehi vo pare vada-
mānā vadeyyuṃ: kālena vā akālena vā, bhūtena vā abhū-
tena vā, saṇhena vā pharusena vā, atthasaṃhitena vā anat-
thasaṃhitena vā, mettacittā vā dosantarā vā. Kālena vā
bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṃ akālena vā; bhūtena
vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṃ abhūtena vā; saṇ-
hena vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṃ pharusena vā;
atthasaṃhitena vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṃ
~9.127
anatthasaṃhitena vā; mettacittā vā bhikkhave pare vadamānā
vadeyyuṃ dosantarā vā. Tatrāpi kho bhikkhave evaṃ sik-
khitabbaṃ: Na c' eva no cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati na
ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāma hitānukampī ca viharissāma
mettacittā na dosantarā, tañ-ca puggalaṃ mettāsahagatena
cetasā pharitvā viharissāma, tadārammaṇañ-ca sabbāvantaṃ
lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appa-
māṇena averena abyābajjhena pharitvā viharissāmāti. Evaṃ
hi vo bhikkhave sikkhitabbaṃ.
     Seyyathā pi bhikkhave puriso āgaccheyya kuddālapiṭakaṃ
ādāya, so evaṃ vadeyya: Ahaṃ imaṃ mahāpaṭhaviṃ apa-
ṭhaviṃ karissāmīti, so tatra tatra khaṇeyya, tatra tatra vi-
kireyya, tatra tatra oṭṭhubheyya, tatra tatra omutteyya: apa-
ṭhavī bhavasi, apaṭhavī bhavasīti. Taṃ kim-maññatha bhik-
khave: Api nu so puriso imaṃ mahāpaṭhaviṃ apaṭhaviṃ
kareyyāti. -- No h' etaṃ bhante, taṃ kissa hetu: ayaṃ hi
bhante mahāpaṭhavī gambhīrā appameyyā, sā na sukarā
apaṭhavī kātuṃ, yāvad-eva ca pana so puriso kilamathassa
vighātassa bhāgī assāti. -- Evaṃ-eva kho bhikkhave pañc'
ime vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyuṃ: kālena
vā . . . dosantarā vā. Kālena vā bhikkhave pare vadamānā
vadeyyuṃ . . . dosantarā vā. Tatrāpi kho bhikkhave evaṃ
sikkhitabbaṃ: Na c' eva no cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati
na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāma hitānukampī ca viharis-
sāma mettacittā na dosantarā, tañ-ca puggalaṃ mettā-
sahagatena cetasā pharitvā viharissāma, tadārammaṇañ-ca
sabbāvantaṃ lokaṃ paṭhavīsamena cetasā vipulena ma-
haggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā vi-
harissāmāti. Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṃ.
     Seyyathā pi bhikkhave puriso āgaccheyya lākhaṃ vā
haliddiṃ vā nīlaṃ vā mañjiṭṭhaṃ vā ādāya, so evaṃ va-
deyya; Ahaṃ imasmiṃ ākāse rūpāni likhissāmi rūpapātu-
bhāvaṃ karissāmīti. Taṃ kim-maññatha bhikkhave: Api
nu so puriso imasmiṃ ākāse rūpaṃ likheyya rūpapātu-
bhāvaṃ kareyyāti. -- No h' etaṃ bhante, taṃ kissa hetu:
ayaṃ hi bhante ākāso arūpī anidassano, tattha na sukaraṃ
rūpaṃ likhituṃ rūpapātubhāvaṃ kātuṃ, yāvad-eva ca
~9.128
pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assāti. -- Evam-
eva kho bhikkhave pañc' ime vacanapathā yehi vo pare va-
damānā vadeyyuṃ: kālena vā akālena vā --pe-- tadāram-
maṇañ-ca sabbāvantaṃ lokaṃ ākāsasamena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā
viharissāmāti. Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṃ.
     Seyyathā pi bhikkhave puriso āgaccheyya ādittaṃ tiṇuk-
kaṃ ādāya, so evaṃ vadeyya: Ahaṃ imāya ādittāya tiṇuk-
kāya Gaṅgaṃ nadiṃ santāpessāmi samparitāpessāmīti. Taṃ
kim-maññatha bhikkhave: Api nu so puriso ādittāya tiṇuk-
kāya Gaṅgaṃ nadiṃ santāpeyya samparitāpeyyāti. -- No h'
etaṃ bhante, taṃ kissa hetu: Gaṅgā hi bhante nadī gam-
bhīrā appameyyā, sā na sukarā ādittāya tiṇukkāya santā-
petuṃ samparitāpetuṃ, yāvad-eva ca pana so puriso kila-
mathassa vighātassa bhāgī assāti. -- Evam-eva kho bhik-
khave pañc' ime vacanapathā yehi vo pare vadamānā va-
deyyuṃ: kālena vā akālena vā --pe-- tadārammaṇañ-ca
sabbāvantaṃ lokaṃ Gaṅgāsamena cetasā vipulena mahagga-
tena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharissā-
māti. Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṃ.
     Seyyathā pi bhikkhave biḷārabhastā madditā sumadditā
suparimadditā mudukā tūlinī chinnasassarā chinnababbharā,
atha puriso āgaccheyya kaṭṭhaṃ vā kaṭhalaṃ vā ādāya, so
evaṃ vadeyya: Ahaṃ imaṃ biḷārabhastaṃ madditaṃ sumad-
ditaṃ suparimadditaṃ mudukaṃ tūliniṃ chinnasassaraṃ
chinnababbharaṃ kaṭṭhena vā kaṭhalena vā sarasaraṃ karis-
sāmi bharabharaṃ karissāmīti. Taṃ kim-maññatha bhikkhave:
Api nu so puriso amuṃ biḷārabhastaṃ madditaṃ sumadditaṃ
suparimadditaṃ mudukaṃ tūliniṃ chinnasassaraṃ chinna-
babbharaṃ kaṭṭhena vā kaṭhalena vā sarasaraṃ kareyya
bharabharaṃ kareyyāti. -- No h' etaṃ bhante, taṃ kissa
hetu: asu hi bhante {biḷābhastā} madditā sumadditā supari-
madditā mudukā tūlinī chinnasassarā chinnababbharā, sā na
sukarā kaṭṭhena vā kaṭhalena vā sarasaraṃ kātuṃ bhara-
bharaṃ kātuṃ, yāvad-eva ca pana so puriso kilamathassa
vighātassa bhāgī assāti. -- Evam-eva kho bhikkhave pañc'
ime vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyuṃ: kālena
~9.129
vā akālena vā bhūtena vā abhūtena vā saṇhena vā pharu-
sena vā atthasaṃhitena vā anatthasaṃhitena vā mettacittā vā
dosantarā vā. Kālena vā bhikkhave pare vadamānā vadey-
yuṃ akālena vā; bhūtena vā . . . abhūtena vā; saṇhena vā . . .
pharusena vā; atthasaṃhitena vā . . . anatthasaṃhitena vā;
mettacittā vā bhikkhave pare vadamānā vadeyyuṃ dosantarā
vā. Tatrāpi kho bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ: Na c' eva
no cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati na ca pāpikaṃ vācaṃ nic-
chāressāma hitānukampī ca viharissāma mettacittā na do-
santarā, tañ-ca puggalaṃ mettāsahagatena cetasā pharitvā
viharissāma, tadārammaṇañ-ca sabbāvantaṃ lokaṃ biḷāra-
bhastāsamena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
averena abyābajjhena pharitvā viharissāmāti. Evaṃ hi vo
bhikkhave sikkhitabbaṃ.
     Ubhatodaṇḍakena ce pi bhikkhave kakacena corā ocarakā
aṅgamaṅgāni okanteyyuṃ, tatrāpi yo mano padūseyya na me so
tena sāsanakaro. Tatrāpi kho bhikkhave evaṃ sikkhitabbaṃ:
Na c' eva no cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati na ca pāpikaṃ
vācaṃ nicchāressāma hitānukampī ca viharissāma mettacittā
na dosantarā, tañ-ca puggalaṃ mettāsahagatena cetasā
pharitvā viharissāma, tadārammaṇañ-ca sabbāvantaṃ lokaṃ
mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
averena abyābajjhena pharitvā viharissāmāti. Evaṃ hi vo
bhikkhave sikkhitabbaṃ.
     Imañ-ca tumhe bhikkhave kakacūpamaṃ ovādaṃ abhik-
khaṇaṃ manasikareyyātha, passatha no tumhe bhikkhave taṃ
vacanapathaṃ aṇuṃ vā thūlaṃ vā yaṃ tumhe nādhivāseyyā-
thāti. -- No h' etaṃ bhante. -- Tasmātiha bhikkhave imaṃ
kakacūpamaṃ ovādaṃ abhikkhaṇaṃ manasikarotha, taṃ vo
bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāyāti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                     KAKACŪPAMASUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
			   ------------------------------------------------	
~9.130