                                 22.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho
pana samayena Ariṭṭhassa nāma bhikkhuno gaddhabādhi-
pubbassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti:
Tathā 'haṃ Bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā ye
'me antarāyikā dhammā vuttā Bhagavatā te paṭisevato nālaṃ
antarāyāyāti. Assosuṃ kho sambahulā bhikkhū: Ariṭṭhassa
kira nāma bhikkhuno gaddhabādhipubbassa evarūpaṃ pāpa-
kaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: Tathā 'haṃ Bhagavatā dham-
maṃ desitaṃ ājānāmi yathā ye 'me antarāyikā dhammā vuttā
Bhagavatā te paṭisevato nālaṃ antarāyāyāti. Atha kho te
bhikkhū yena Ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo ten' upa-
saṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddha-
bādhipubbaṃ etad-avocuṃ: Saccaṃ kira te āvuso Ariṭṭha
evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: Tathā 'haṃ Bha-
gavatā . . . antarāyāyāti. -- Evaṃ byā kho ahaṃ āvuso Bha-
gavatā . . . antarāyāyāti. Atha kho te bhikkhū Ariṭṭhaṃ
bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā
vivecetukāmā samanuyuñjanti samanugāhanti samanubhāsanti:
Mā evaṃ āvuso Ariṭṭha avaca, mā Bhagavantaṃ abbhācikkhi,
na hi sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bhagavā evaṃ
vadeyya. Anekapariyāyena h' āvuso Ariṭṭha antarāyikā
dhammā vuttā Bhagavatā, alañ-ca pana te paṭisevato antarā-
yāya. Appassādā kāmā vuttā Bhagavatā bahudukkhā ba-
hupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo; aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā
vuttā Bhagavatā -- maṃsapesūpamā kāmā vuttā Bhagavatā
-- tiṇukkūpamā . . . aṅgārakāsūpamā . . . supinakūpamā . . . yā-
citakūpamā . . . rukkhaphalūpamā . . . asisūnūpamā . . . sattisūlū-
pamā . . . sappasirūpamā kāmā vuttā Bhagavatā bahudukkhā
bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo ti. Evam-pi kho Ariṭṭho
bhikkhu gaddhabādhipubbo tehi bhikkhūhi samanuyuñji-
yamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tad-eva
pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmassa abhinivissa voharati:
Evaṃ byā kho ahaṃ āvuso Bhagavatā . . . antarāyāyāti.
     Yato kho te bhikkhū nāsakkhiṃsu Ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gad-
~9.131
dhabādhipubbaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṃ, atha
yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ ni-
sinnā kho te bhikkhū Bhagavantaṃ etad-avocuṃ: Ariṭ-
ṭhassa nāma bhante bhikkhuno gaddhabādhipubbassa eva-
rūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: Tathā 'haṃ Bhaga-
vatā . . . antarāyāyāti. Assumha kho mayaṃ bhante: Ariṭ-
ṭhassa kira nāma bhikkhuno gaddhabādhipubbassa evarūpaṃ
pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: Tathā 'haṃ Bhagavatā . . .
antarāyāyāti. Atha kho mayaṃ bhante yena Ariṭṭho bhik-
khu gaddhabādhipubbo ten' upasaṅkamimha, upasaṅkamitvā
Ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ etad-avocumha:
Saccaṃ kira te āvuso Ariṭṭha evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-
gataṃ uppannaṃ: Tathā 'haṃ Bhagavatā . . . antarāyāyāti.
Evaṃ vutte bhante Ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo amhe
etad-avoca: Evaṃ byā kho ahaṃ āvuso Bhagavatā . . . an-
tarāyāyāti. Atha kho mayaṃ bhante Ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ
gaddhabādhipubbaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetukāmā
samanuyuñjimha samanugāhimha samanubhāsimha: Mā evaṃ
āvuso Ariṭṭha avaca, mā Bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi
sādhu Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bhagavā evaṃ va-
deyya. Anekapariyāyena h' āvuso Ariṭṭha antarāyikā dhammā
vuttā Bhagavatā, alañ-ca pana te paṭisevato antarāyāya.
Appassādā kāmā vuttā Bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā,
ādīnavo ettha bhiyyo; aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā Bhaga-
vatā --pe-- sappasirūpamā kāmā vuttā Bhagavatā bahu-
dukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo ti. Evam-pi kho
bhante Ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo amhehi samanu-
yuñjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tad-eva
pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmassa abhinivissa voharati:
Evaṃ byā kho ahaṃ āvuso Bhagavatā . . . antarāyāyāti. Yato
kho mayaṃ bhante nāsakkhimha Ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddha-
bādhipubbaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṃ atha mayaṃ
etam-atthaṃ Bhagavato ārocemāti.
     Atha kho Bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi: Ehi
tvaṃ bhikkhu mama vacanena Ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddha-
bādhipubbaṃ āmantehi: Satthā taṃ āvuso Ariṭṭha āmantetīti.
~9.132
Evam-bhante ti kho so bhikkhu Bhagavato paṭissutvā yena
Ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā Ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ etad-
avoca: Satthā taṃ āvuso Ariṭṭha āmantetīti. Evam-āvuso
ti kho Ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo tassa bhikkhuno
paṭissutvā yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ kho Ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ Bha-
gavā etad-avoca: Saccaṃ kira te Ariṭṭha evarūpaṃ pāpa-
kaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: Tathā 'haṃ Bhagavatā . . . an-
tarāyāyāti. -- Evaṃ byā kho ahaṃ bhante Bhagavatā . . .
antarāyāyāti. -- Kassa kho nāma tvaṃ moghapurisa mayā
evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāsi. Nanu māyā moghapurisa
anekapariyāyena antarāyikā dhammā vuttā, alañ-ca pana te
paṭisevato antarāyāya. Appassādā kāmā vuttā mayā bahu-
dukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo; aṭṭhikaṅkalūpamā
kāmā vuttā mayā -- maṃsapesūpamā kāmā vuttā mayā --
tiṇukkūpamā . . . aṅgārakāsūpamā . . . supinakūpamā . . . yācita-
kūpamā . . . rukkhaphalūpamā . . . asisūnūpamā . . . sattisūlūpamā
 . . . sappasirūpamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahupāyāsā,
ādīnavo ettha bhiyyo. Atha ca pana tvaṃ moghapurisa
attanā duggahītena amhe c' eva abbhācikkhasi attānañ-ca
khanasi bahuñ-ca apuññaṃ pasavasi. Taṃ hi te mogha-
purisa bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti. Atha kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Taṃ kim-maññatha bhikkhave:
Api nāyaṃ Ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo usmīkato
pi imasmiṃ dhammavinaye ti. -- Kiṃ hi siyā bhante, no
h' etaṃ bhante ti. Evaṃ vutte Ariṭṭho bhikkhu gaddha-
bādhipubbo tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adho-
mukho pajjhāyanto appaṭibhāno nisīdi. Atha kho Bhagavā
Ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ tuṇhībhūtaṃ maṅku-
bhūtaṃ pattakkhandhaṃ adhomukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭi-
bhānaṃ viditvā Ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ
etad-avoca: Paññāyissasi kho tvaṃ moghapurisa etena sa-
kena pāpakena diṭṭhigatena, idhāhaṃ bhikkhū paṭipucchis-
sāmīti.
     Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Tumhe pi me
~9.133
bhikkhave evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānātha yathā 'yaṃ
Ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo attanā duggahītena amhe
c' eva abbhācikkhati attānañ-ca khanati bahuñ-ca apuññaṃ
pasavatīti. -- No h' etam bhante, anekapariyāyena hi no
bhante antarāyikā dhammā vuttā Bhagavatā, alañ-ca pana
te paṭisevato antarāyāya. Appassādā kāmā vuttā Bhagavatā
bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṅka-
lūpamā kāmā vuttā Bhagavatā --pe-- sappasirūpamā kāmā
vuttā Bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha
bhiyyo ti. -- Sādhu bhikkhave, sādhu kho me tumhe bhik-
khave evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānātha. Anekapariyāyena
hi vo bhikkhave antarāyikā dhammā vuttā mayā, alañ-ca
pana te paṭisevato antarāyāya. Appassādā kāmā vuttā mayā
bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo, aṭṭhikaṅka-
lūpamā kāmā vuttā mayā --pe-- sappasirūpamā kāmā vuttā
mayā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo. Atha
ca panāyaṃ Ariṭṭho bhikkhu gaddhabādhipubbo attanā dugga-
hītena amhe c' eva abbhācikkhati attānañ-ca khanati ba-
huñ-ca apuññaṃ pasavati, taṃ hi tassa moghapurisassa
bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya. So vata bhikkhave
aññatr' eva kāmehi aññatra kāmasaññāya aññatra kāma-
vitakkehi kāme paṭisevissatīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     Idha bhikkhave ekacce moghapurisā dhammaṃ pariyā-
puṇanti, suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ iti-
vuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ; te taṃ dham-
maṃ pariyāpuṇitvā tesaṃ dhammānaṃ paññāya atthaṃ na
upaparikkhanti, tesaṃ te dhammā paññāya atthaṃ anupa-
parikkhataṃ na nijjhānaṃ khamanti, te upārambhānisaṃsā
c' eva dhammaṃ pariyāpuṇanti itivādappamokkhānisaṃsā ca,
yassa c' atthāya dhammaṃ pariyāpuṇanti tañ-c' assa atthaṃ
nānubhonti, tesaṃ te dhammā duggahītā dīgharattaṃ ahi-
tāya dukkhāya saṃvattanti, taṃ kissa hetu: duggahītattā
bhikkhave dhammānaṃ. Seyyathā pi bhikkhave puriso ala-
gaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanaṃ caramāno,
so passeyya mahantaṃ alagaddaṃ, tam-enaṃ bhoge vā naṅ-
guṭṭhe vā gaṇheyya, tassa so alagaddo paṭiparivattitvā hatthe
vā bāhāya vā aññatarasmiṃ vā aṅgapaccaṅge ḍaseyya, so tato-
~9.134
nidānaṃ maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ,
taṃ kissa hetu: duggahītattā bhikkhave alagaddassa; evam-
eva kho bhikkhave idh' ekacce moghapurisā dhammaṃ pa-
riyāpuṇanti . . . duggahītattā bhikkhave dhammānaṃ.
     Idha pana bhikkhave ekacce kulaputtā dhammaṃ pariyā-
puṇanti, suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ iti-
vuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, te taṃ dham-
maṃ pariyāpuṇitvā tesaṃ dhammānaṃ paññāya atthaṃ upa-
parikkhanti, tesaṃ te dhammā paññāya atthaṃ upaparik-
khataṃ nijjhānaṃ khamanti, te na c' eva upārambhāni-
saṃsā dhammaṃ pariyāpuṇanti na itivādappamokkhāni-
saṃsā, yassa c' atthāya dhammaṃ pariyāpuṇanti tañ-c' assa
atthaṃ anubhonti, tesaṃ te dhammā suggahītā dīgharattaṃ
hitāya sukhāya saṃvattanti, taṃ kissa hetu: suggahītattā
bhikkhave dhammānaṃ. Seyyathā pi bhikkhave puriso ala-
gaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanaṃ caramāno,
so passeyya mahantaṃ alagaddaṃ, tam-enaṃ ajapadena
daṇḍena suniggahītaṃ niggaṇheyya, ajapadena daṇḍena su-
niggahītaṃ niggahetvā gīvāya suggahītaṃ gaṇheyya; kiñcāpi
so bhikkhave alagaddo tassa purisassa hatthaṃ vā bāhaṃ vā
aññataraṃ vā aṅgapaccaṅgaṃ bhogehi paliveṭheyya, atha kho
so n' eva tatonidānaṃ maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamat-
taṃ vā dukkhaṃ, taṃ kissa hetu: suggahītattā bhikkhave
alagaddassa; evam-eva kho bhikkhave idh' ekacce kulaputtā
dhammaṃ pariyāpuṇanti . . . suggahītattā bhikkhave dham-
mānaṃ. Tasmātiha bhikkhave yassa me bhāsitassa atthaṃ
ājāneyyātha tathā naṃ dhāreyyātha, yassa ca pana me bhā-
sitassa atthaṃ na ājāneyyātha ahaṃ vo tattha paṭipucchitabbo
ye vā pan' assu viyattā bhikkhū.
     Kullūpamaṃ vo bhikkhave dhammaṃ desissāmi nittha-
raṇatthāya no gahaṇatthāya, taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi-
karotha, bhāsissāmīti. Evam-bhante ti kho te bhikkhū
Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca: Seyyathā pi
bhikkhave puriso addhānamaggapaṭipanno, so passeyya ma-
hantaṃ udakaṇṇavaṃ, oriman-tīraṃ sāsaṅkaṃ sappaṭibha-
yaṃ pāriman-tīraṃ khemaṃ appaṭibhayaṃ, na cāssa nāvā
santāraṇī uttarasetu vā apārā pāraṃ gamanāya; tassa evam-
~9.135
assa: Ayaṃ kho mahā udakaṇṇavo, orimañ-ca tīraṃ sā-
saṅkaṃ sappaṭibhayaṃ pāriman-tīraṃ khemaṃ appaṭibha-
yaṃ, na-tthi ca nāvā santāraṇī uttarasetu vā apārā pāraṃ
gamanāya, yan-nūnāhaṃ tiṇa-kaṭṭha-sākhā-palāsaṃ saṅkaḍḍhi-
tvā kullaṃ bandhitvā taṃ kullaṃ nissāya hatthehi ca pā-
dehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṃ uttareyyan-ti. Atha
kho so bhikkhave puriso tiṇa-kaṭṭha-sākhā-palāsaṃ saṅ-
kaḍḍhitvā kullaṃ bandhitvā taṃ kullaṃ nissāya hatthehi ca
pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṃ uttareyya; tassa tiṇ-
ṇassa pāraṅgatassa evam-assa: Bahukāro kho me ayaṃ
kullo, imāhaṃ kullaṃ nissāya hatthehi ca pādehi ca vā-
yamamāno sotthinā pāraṃ uttiṇṇo, yan-nūnāhaṃ imaṃ kul-
laṃ sīse vā āropetvā khandhe vā uccāretvā yenakāmaṃ
pakkameyyan-ti. Taṃ kim-maññatha bhikkhave: api nu
so puriso evaṃkārī tasmiṃ kulle kiccakārī assāti. -- No h'
etam-bhante. -- Kathaṃkārī ca so bhikkhave puriso tasmiṃ
kulle kiccakārī assa: Idha bhikkhave tassa purisassa tiṇṇassa
pāraṅgatassa evam-assa: Bahukāro kho me ayaṃ kullo,
imāhaṃ kullaṃ nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno
sotthinā pāraṃ uttiṇṇo, yan-nūnāhaṃ imaṃ kullaṃ thale vā
ussādetvā udake vā {upalāpetvā} yenakāmaṃ pakkameyyan-ti.
Evaṃkārī kho so bhikkhave puriso tasmiṃ kulle kiccakārī
assa. Evam-eva kho bhikkhave kullūpamo mayā dhammo
desito nittharaṇatthāya no gahaṇatthāya. Kullūpamaṃ vo
bhikkhave ājānantehi dhammā pi vo pahātabbā, pag-eva
adhammā.
     Cha-y-imāni bhikkhave diṭṭhiṭṭhānāni, katamāni cha:
Idha bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariya-
dhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṃ adas-
sāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto,
rūpaṃ: etaṃ mama, eso 'ham-asmi, eso me attā ti samanu-
passati, vedanaṃ: etaṃ mama . . . ti samanupassati, saññaṃ:
etaṃ mama . . . ti samanupassati, saṅkhāre: etaṃ mama . . . ti
samanupassati, yam-p' idaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ
pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā tam-pi. etaṃ mama
 . . . ti samanupassati, yam-p' idaṃ diṭṭhiṭṭhānaṃ: so loko so
aṭṭā, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāma-
~9.136
dhammo, sassatisamaṃ tath' eva ṭhassāmīti, tam-pi: etaṃ
mama, eso 'ham-asmi, eso me attā ti samanupassati. Su-
tavā ca kho bhikkhave ariyasāvako ariyānaṃ dassāvī ariya-
dhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṃ das-
sāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto,
rūpaṃ: n' etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi, na {me^so} attā ti
samanupassati, vedanaṃ: n' etaṃ mama . . . ti samanupassati,
saññaṃ: n' etaṃ mama . . . ti samanupassati, saṅkhāre: n'
etaṃ mama . . . ti samanupassati, yam-p' idaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ
mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā
tam-pi: n' etaṃ mama . . . ti samanupassati, yam-p' idaṃ
diṭṭhiṭṭhānaṃ: so loko so attā, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo
sassato avipariṇāmadhammo, sassatisamaṃ tath' eva ṭhassā-
mīti, tam-pi: n' etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi, na {me^so}
attā ti samanupassati. So evaṃ samanupassanto asati na
paritassatīti.
     Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantaṃ etad-avoca:
Siyā nu kho bhante bahiddhā asati paritassanā ti. -- Siyā
bhikkhūti Bhagavā avoca. Idha bhikkhu ekaccassa evaṃ
hoti: Ahū vata me, taṃ vata me na-tthi, siyā vata me, taṃ
vatāhaṃ na labhāmīti. So socati kilamati paridevati, urattā-
ḷiṃ kandati, sammohaṃ āpajjati. Evaṃ kho bhikkhu ba-
hiddhā asati paritassanā hotīti. -- Siyā pana bhante bahiddhā
asati aparitassanā ti. -- Siyā bhikkhūti Bhagavā avoca. Idha
bhikkhu ekaccassa na evaṃ hoti: Ahū vata me, taṃ vata
me na-tthi, siyā vata me, taṃ vatāhaṃ na labhāmīti. So
na socati na kilamati na paridevati, na urattāḷiṃ kandati,
na sammohaṃ āpajjati. Evaṃ kho bhikkhu bahiddhā asati
aparitassanā hotīti. -- Siyā nu kho bhante ajjhattaṃ asati
paritassanā ti. -- Siyā bhikkhūti Bhagavā avoca. Idha bhik-
khu ekaccassa evaṃ diṭṭhi hoti: So loko so attā, so pecca
bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo, sassati-
samaṃ tath' eva ṭhassāmīti. So suṇāti Tathāgatassa vā
Tathāgatasāvakassa vā sabbesaṃ diṭṭhiṭṭhānādhiṭṭhāna-pari-
yuṭṭhānābhinivesānusayānaṃ samugghātāya sabbasaṅkhāra-
samathāya sabbūpadhipaṭinissaggāya taṇhakkhayāya virāgāya
nirodhāya nibbānāya dhammaṃ desentassa. Tassa evaṃ
~9.137
hoti: Ucchijjissāmi nāma su, vinassissāmi nāma su, na su
nāma bhavissāmīti. So socati kilamati paridevati, urattāḷiṃ
kandati, sammohaṃ āpajjati. Evaṃ kho bhikkhu ajjhattaṃ
asati paritassanā hotīti. -- Siyā pana bhante ajjhattaṃ asati
aparitassanā ti. -- Siyā bhikkhūti Bhagavā avoca. Idha
bhikkhu ekaccassa na evaṃ diṭṭhi hoti: So loko so attā, so
pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo,
sassatisamaṃ tath' eva ṭhassāmīti. So suṇāti Tathāgatassa
vā Tathāgatasāvakassa vā sabbesaṃ diṭṭhiṭṭhānādhiṭṭhāna-pari-
yuṭṭhānābhinivesānusayānaṃ samugghātāya sabbasaṅkhāra-
samathāya sabbūpadhipaṭinissaggāya taṇhakkhayāya virāgāya
nirodhāya nibbānāya dhammaṃ desentassa. Tassa na evaṃ
hoti: Ucchijjissāmi nāma su, vinassissāmi nāma su, na su
nāma bhavissāmīti. So na socati na kilamati na paridevati,
na urattāḷiṃ kandati, na sammohaṃ āpajjati. Evaṃ kho
bhikkhu ajjhattaṃ asati aparitassanā hoti.
     Taṃ bhikkhave pariggahaṃ parigaṇheyyātha yvāssa
pariggaho nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo, sassati-
samaṃ tath' eva tiṭṭheyya. Passatha no tumhe bhikkhave
taṃ pariggahaṃ yvāssa pariggaho . . . tath' eva tiṭṭheyyāti.
-- No h' etam-bhante. -- Sādhu bhikkhave, aham-pi kho
taṃ bhikkhave pariggahaṃ na samanupassāmi yvāssa parig-
gaho nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo, sassatisamaṃ
tath' eva tiṭṭheyya. Taṃ bhikkhave attavādupādānaṃ upādi-
yetha yaṃ-sa attavādupādānaṃ upādiyato na uppajjeyyuṃ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Passatha no tumhe
bhikkhave taṃ attavādupādānaṃ yaṃ-sa . . . sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā ti. -- No h' etam-bhante. -- Sādhu
bhikkhave, aham-pi kho taṃ bhikkhave attavādupādānaṃ na
samanupassāmi yaṃ-sa attavādupādānaṃ upādiyato na up-
pajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Taṃ bhik-
khave diṭṭhinissayaṃ nissayetha yaṃ-sa diṭṭhinissayaṃ nissa-
yato na uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.
Passatha no tumhe bhikkhave taṃ diṭṭhinissayaṃ yaṃ-sa . . .
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā ti. -- No h' etam-
bhante. -- Sādhu bhikkhave, aham-pi kho taṃ bhikkhave
diṭṭhinissayaṃ na samanupassāmi yaṃ-sa diṭṭhinissayaṃ
~9.138
nissayato na uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassu-
pāyāsā.
     Attani vā bhikkhave sati attaniyam-me ti assāti. --
Evam-bhante. -- Attaniye vā bhikkhave sati attā me ti as-
sāti. -- Evam-bhante. -- Attani ca bhikkhave attaniye ca
saccato thetato anupalabbhamāne yam-p' idaṃ diṭṭhiṭṭhā-
naṃ: so loko so attā, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sas-
sato avipariṇāmadhammo, sassatisamaṃ tath' eva ṭhassāmīti,
nanāyaṃ bhikkhave kevalo paripūro bāladhammo ti. -- Kiṃ
hi no siyā bhante kevalo paripūro bāladhammo ti. -- Taṃ
kim-maññatha bhikkhave: rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā ti.
-- Aniccaṃ bhante. -- Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ
sukhaṃ vā ti. -- Dukkhaṃ bhante. -- Yaṃ panāniccaṃ
dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallan-nu taṃ samanupassi-
tuṃ: etaṃ mama. eso 'ham-asmi, eso me attā ti. -- No
h' etam-bhante. -- Taṃ kim-maññathā bhikkhave: vedanā
niccā vā aniccā vā ti. -- Aniccā bhante. -- Yaṃ panānic-
caṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti. -- Dukkhaṃ bhante.
-- Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallan-
nu taṃ samanupassituṃ: etaṃ mama . . . attā ti. -- No h'
etam-bhante. -- Taṃ kim-maññathā bhikkhave: saññā niccā
vā aniccā vā ti. -- Aniccā bhante. -- Yaṃ panāniccaṃ
dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti. -- Dukkhaṃ bhante. --
Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallan-nu
taṃ samanupassituṃ: etaṃ mama . . . attā ti. -- No h' etam-
bhante. -- Taṃ kim-maññatha bhikkhave: saṅkhārā niccā
vā aniccā vā ti. -- Aniccā bhante. -- Yaṃ panāniccaṃ duk-
khaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti. -- Dukkhaṃ bhante. -- Yaṃ
panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallan-nu taṃ
samanupassituṃ: etaṃ mama . . . aṭṭā ti. -- No h' etam-bhante.
-- Taṃ kim-maññatha bhikkhave: viññāṇaṃ niccaṃ vā anic-
caṃ vā ti. -- Aniccaṃ bhante. -- Yaṃ panāniccaṃ duk-
khaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti. -- Dukkhaṃ bhante. -- Yaṃ
panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallan-nu taṃ
samanupassituṃ: etaṃ mama, eso 'ham-asmi, eso me attā
ti. -- No h' etam-bhante. -- Tasmātiha bhikkhave yaṃ
kiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ, ajjhattaṃ vā bahiddhā
~9.139
vā, oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā, hīnaṃ vā paṇītaṃ vā, yaṃ
dūre santike vā, sabbaṃ rūpaṃ: n' etaṃ mama, n' eso
'ham-asmi, na {me^so} attā ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ
sammappaññāya daṭṭhabbaṃ, Yā kāci vedanā --pe-- yā
kāci saññā -- ye keci saṅkhārā -- yaṃ kiñci viññāṇaṃ
atītānāgatapaccuppannaṃ, ajjhattaṃ vā bahiddhā vā, oḷāri-
kaṃ vā sukhumaṃ vā, hīnaṃ vā paṇītaṃ vā, yaṃ dūre san-
tike vā, sabbaṃ viññāṇaṃ: n' etaṃ mama, n' eso 'ham-
asmi, na {me^so} attā ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammap-
paññāya daṭṭhabbaṃ.
     Evaṃ passaṃ bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpasmiṃ
nibbindati, vedanāya nibbindati, saññāya nibbindati, saṅkhā-
resu nibbindati, viññāṇasmiṃ nibbindati; nibbindaṃ virajjati,
virāgā vimuccati, vimuttasmiṃ vimuttam-iti ñāṇaṃ hoti;
khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nā-
paraṃ itthattāyāti pajānāti. Ayaṃ vuccati bhikkhave bhik-
khu ukkhittapaligho iti pi, saṅkiṇṇaparikho iti pi, abbūḷhesiko
iti pi, niraggaḷo iti pi, ariyo pannaddhajo pannabhāro vi-
saṃyutto iti pi. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu ukkhitta-
paligho hoti: Idha bhikkhave bhikkhuno avijjā pahīnā hoti
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppāda-
dhammā. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu ukkhittapaligho
hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu saṅkiṇṇaparikho hoti:
Idha bhikkhave bhikkhuno ponobhaviko jātisaṃsāro pahīno
hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṃ anup-
pādadhammo. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu saṅkiṇṇa-
parikho hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu abbūḷhesiko
hoti: Idha bhikkhave bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti ucchinna-
mūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā.
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu abbūḷhesiko hoti. Kathañ-ca
bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti: Idha bhikkhave bhikkhuno
pañc' orambhāgiyāni saṃyojanāni pahīnāni honti ucchinna-
mūlāni tālāvatthukatāni anabhāvakatāni āyatiṃ anuppāda-
dhammāni. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu niraggaḷo hoti.
Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu ariyo pannaddhajo pannabhāro
visaṃyutto hoti: Idha bhikkhave bhikkhuno asmimāno pahīno
hoti ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṃ anup-
~9.140
pādadhammo. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu ariyo pannad-
dhajo pannabhāro visaṃyutto hoti.
     Evaṃ vimuttacittaṃ kho bhikkhave bhikkhuṃ sa-Indā
devā sa-Brahmakā sa-Pajāpatikā anvesaṃ nādhigacchanti:
idaṃ nissitaṃ tathāgatassa viññāṇan-ti, taṃ kissa hetu:
Diṭṭhe vāhaṃ bhikkhave dhamme tathāgataṃ ananuvejjo ti
vadāmi. Evaṃvādiṃ kho maṃ bhikkhave evamakkhāyiṃ eke
samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti:
Venayiko samaṇo Gotamo, sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ
vibhavaṃ paññāpetīti. Yathā vāhaṃ bhikkhave na, yathā
cāhaṃ na vadāmi, tathā maṃ te bhonto samaṇabrāhmaṇā
asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti: Venayiko sa-
maṇo Gotamo, sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ
paññāpetīti. Pubbe cāhaṃ bhikkhave etarahi ca dukkhañ-c'
eva paññāpemi dukkhassa ca nirodhaṃ. Tatra ce bhikkhave
pare Tathāgataṃ akkosanti paribhāsanti rosenti, tatra bhik-
khave Tathāgatassa na hoti āghāto na appaccayo na cetaso
anabhiraddhi. Tatra ce bhikkhave pare Tathāgataṃ sakka-
ronti garukaronti mānenti pūjenti, tatra bhikkhave Tathā-
gatassa na hoti ānando na somanassaṃ na cetaso ubbillāvi-
tattaṃ. Tatra ce bhikkhave pare Tathāgataṃ sakkaronti
garukaronti mānenti pūjenti, tatra bhikkhave Tathāgatassa
evaṃ hoti: Yaṃ kho idaṃ pubbe pariññātaṃ tattha me eva-
rūpā kārā karīyantīti. Tasmātiha bhikkhave tumhe ce pi
pare akkoseyyuṃ paribhāseyyuṃ roseyyuṃ, tatra tumhehi na
āghāto na appaccayo na cetaso anabhiraddhi karaṇīyā.
Tasmātiha bhikkhave tumhe ce pi pare sakkareyyuṃ garu-
kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, tatra tumhehi na ānando na
somanassaṃ na cetaso ubbillāvitattaṃ karaṇīyaṃ. Tasmātiha
bhikkhave tumhe ce pi pare sakkareyyuṃ garukareyyuṃ mā-
neyyuṃ pūjeyyuṃ, tatra tumhākaṃ evam-assa: Yaṃ kho
idaṃ pubbe pariññātaṃ tattha no evarūpā kārā karīyantīti.
     Tasmātiha bhikkhave yaṃ na tumhākaṃ taṃ pajahatha,
taṃ vo pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati.
Kiñ-ca bhikkhave na tumhākaṃ: Rūpaṃ bhikkhave na
tumhākaṃ, taṃ pajahatha, taṃ vo pahīnaṃ dīgharattaṃ
hitāya sukhāya bhavissati. Vedanā bhikkhave na tumhākaṃ,
~9.141
taṃ pajahatha, sā vo pahīnā d. h. s. bhavissati. Saññā bhik-
khave na tumhākaṃ, taṃ pajahatha, sā vo pahīnā d. h. s.
bhavissati. Saṅkhārā bhikkhave na tumhākaṃ, te pajahatha,
te vo pahīnā d. h. s. bhavissanti. Viññāṇaṃ bhikkhave na
tumhākaṃ. taṃ pajahatha, taṃ vo pahīnaṃ dīgharattaṃ
hitāya sukhāya bhavissati. Taṃ kim-maññatha bhikkhave:
yaṃ imasmiṃ Jetavane tiṇa-kaṭṭha-sākhā-palāsaṃ taṃ jano
hareyya vā ḍaheyya vā yathāpaccayaṃ vā kareyya; api nu
tumhākaṃ evam-assa: Amhe jano harati vā ḍahati vā
yathāpaccayaṃ vā karotīti. -- No h' etam-bhante, taṃ kissa
hetu: na hi no etam-bhante attā vā attaniyaṃ vā ti. --
Evam-eva kho bhikkhave yaṃ na tumhākaṃ taṃ pajahatha,
taṃ vo pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati.
Kiñ-ca bhikkhave na tumhākaṃ: Rūpaṃ bhikkhave na
tumhākaṃ, taṃ pajahatha, taṃ vo pahīnaṃ dīgharattaṃ hi-
taya sukhāya bhavissati. Vedanā bhikkhave --pe-- saññā
bhikkhave -- saṅkhārā bhikkhave -- viññāṇaṃ bhikkhave na
tumhākaṃ, taṃ pajahatha, taṃ vo pahīnaṃ dīgharattaṃ hi-
tāya sukhāya bhavissati.
     Evaṃ svākkhāto bhikkhave mayā dhammo, uttāno vivaṭo
pakasito chinnapilotiko; evaṃ svākkhāte bhikkhave mayā
dhamme, uttāne vivaṭe pakāsite chinnapilotike, ye te bhik-
khū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā
anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā samma-d-aññā
vimuttā, vaṭṭaṃ tesaṃ na-tthi paññāpanāya. Evaṃ svāk-
khāto bhikkhave mayā dhammo . . . chinnapilotiko; evaṃ
svākkhāte bhikkhave mayā dhamme . . . chinnapilotike, yesaṃ
bhikkhūnaṃ pañc' orambhāgiyāni saṃyojanāni pahīnāni sabbe
te opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā.
Evaṃ svākkhāto bhikkhave mayā dhammo . . . chinnapilotiko;
evaṃ svākkhāte bhikkhave mayā dhamme . . . chinnapilotike,
yesaṃ bhikkhūnaṃ tīṇi saṃyojanāni pahīnāni rāgadosamohā
tanubhūtā sabbe te sakadāgāmino, sakid-eva imaṃ lokaṃ
āgantvā dukkhass' antaṃ karissanti. Evaṃ svākkhāto bhik-
khave mayā dhammo . . . chinnapilotiko, evaṃ svākkhāte
bhikkhave mayā dhamme . . . chinnapilotike, yesaṃ bhikkhū-
naṃ tīṇi saṃyojanāni pahīnāni sabbe te sotāpannā avini-
~9.142
pātadhammā niyatā sambodhiparāyanā. Evaṃ svākkhāto
bhikkhave mayā dhammo . . . chinnapilotiko; evaṃ svākkhāte
bhikkhave mayā dhamme . . . chinnapilotike, ye te bhikkhū
dhammānusārino saddhānusārino sabbe te sambodhiparāyanā.
Evaṃ svākkhāto bhikkhave mayā dhammo, uttāno vivaṭo
pakāsito chinnapilotiko; evaṃ svākkhāte bhikkhave mayā
dhamme, uttāne vivaṭe pakāsite chinnapilotike, yesaṃ mayi
saddhāmattaṃ pemamattaṃ sabbe te saggaparāyanā ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                    ALAGADDŪPAMASUTTAṂ DUTIYAṂ.
			--------------------------------------------------	