                                23.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
samayena āyasmā Kumārakassapo Andhavane viharati. Atha
kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
kevalakappaṃ Andhavanaṃ obhāsetvā yen' āyasmā Kumāra-
kassapo ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.
Ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā āyasmantaṃ Kumārakassa-
paṃ etad-avoca: Bhikkhu bhikkhu, ayaṃ vammīko rattiṃ
dhūmāyati divā pajjalati. Brāhmaṇo evam-āha: Abhikkhaṇa
sumedha satthaṃ ādāyāti. Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ
ādāya addasa laṅgiṃ: laṅgī bhadante ti. Brāhmaṇo evam-
āha: Ukkhipa laṅgiṃ, abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādāyāti.
Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa uddhumāyi-
kaṃ: uddhumāyikā bhadante ti. Brāhmaṇo evam-āha: Uk-
khipa uddhumāyikaṃ, abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādāyāti.
Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa dvidhā-
pathaṃ: dvidhāpatho bhadante ti. Brāhmaṇo evam-āha:
Ukkhipa dvidhāpathaṃ, abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādā-
yāti. Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa caṅga-
vāraṃ: caṅgavāraṃ bhadante ti. Brāhmaṇo evam-āha:
~9.143
Ukkhipa caṅgavāraṃ, abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādāyāti.
Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa kummaṃ:
kummo bhadante ti. Brāhmaṇo evam-āha: Ukkhipa kum-
maṃ, abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādāyāti. Abhikkhaṇanto
sumedho satthaṃ ādāya addasa asisūnaṃ: asisūnā bhadante ti.
Brāhmaṇo evam-āha: Ukkhipa asisūnaṃ, abhikkhaṇa sumedha
satthaṃ ādāyāti. Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya
addasa maṃsapesiṃ: maṃsapesi bhadante ti. Brāhmaṇo
evam-āha: Ukkhipa maṃsapesiṃ, abhikkhaṇa sumedha sat-
thaṃ ādāyāti. Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya ad-
dasa nāgaṃ: nāgo bhadante ti. Brāhmaṇo evam-āha:
Tiṭṭhatu nāgo, mā nāgaṃ ghaṭṭesi, namo karohi nāgassāti.
Ime kho tvaṃ bhikkhu pañhe Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā
puccheyyāsi, yathā te Bhagavā byākaroti tathā naṃ dhārey-
yāsi. Nāhan-taṃ bhikkhu passāmi sadevake loke samārake
sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
yo imesaṃ pañhānaṃ veyyākaraṇena cittaṃ ārādheyya
aññatra Tathāgatena vā Tathāgatasāvakena vā ito vā pana
sutvā ti. Idam-avoca sā devatā, idaṃ vatvā tatth' eva
antaradhāyi.
     Atha kho āyasmā Kumārakassapo tassā rattiyā acca-
yena yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho āyasmā Kumārakassapo Bhagavantaṃ etad-avoca: Imaṃ
bhante rattiṃ aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhik-
kantavaṇṇā kevalakappaṃ Andhavanaṃ obhāsetvā yenāhaṃ
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekam-
antaṃ ṭhitā kho bhante sā devatā maṃ etad-avoca: Bhik-
khu bhikkhu, ayaṃ vammīko rattiṃ dhūmāyati divā pajjalati.
Brāhmaṇo evam-āha: Abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādā-
yāti. Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya --pe-- ito vā
pana sutvā ti. Idam-avoca bhante sā devatā, idaṃ vatvā
tatth' eva antaradhāyi. Ko nu kho bhante vammīko, kā
rattiṃ dhūmāyanā, kā divā pajjalanā, ko brāhmaṇo, ko su-
medho, kiṃ satthaṃ, kiṃ abhikkhaṇaṃ, kā laṅgī, kā ud-
dhumāyikā, ko dvidhāpatho, kiṃ caṅgavāraṃ, ko kummo, kā
asisūnā, kā maṃsapesi, ko nāgo ti.
~9.144
     Vammīko ti kho bhikkhu imass' etaṃ cātummahābhūti-
kassa kāyassa adhivacanaṃ mātāpettikasambhavassa odana-
kummāsūpacayassa aniccucchādana-parimaddana-bhedana-vid-
dhaṃsanadhammassa. Yaṃ kho bhikkhu divā kammante
ārabbha rattiṃ anuvitakketi anuvicarati ayaṃ rattiṃ dhūmā-
yanā. Yaṃ kho bhikkhu rattiṃ anuvitakketvā anuvicāretvā
divā kammante payojeti kāyena vācāya manasā ayaṃ divā
pajjalanā. Brāhmaṇo ti kho bhikkhu Tathāgatass' etaṃ
adhivacanaṃ arahato sammāsambuddhassa. Sumedho ti kho
bhikkhu sekhass' etaṃ bhikkhuno adhivacanaṃ. Satthan-ti
kho bhikkhu ariyāy' etaṃ paññāya adhivacanaṃ. Abhik-
khaṇan-ti kho bhikkhu viriyārambhass' etaṃ adhivacanaṃ.
Laṅgī ti kho bhikkhu avijjāy' etaṃ adhivacanaṃ; ukkhipa
laṅgiṃ, pajaha avijjaṃ, abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādāyāti
ayam-etassa attho. Uddhumāyikā ti kho bikkhu kodhu-
pāyāsass' etaṃ adhivacanaṃ; ukkhipa uddhumāyikaṃ, pajaha
kodhupāyāsaṃ, abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādāyāti ayam-
etassa attho. Dvidhāpatho ti kho bhikkhu vicikicchāy' etaṃ
adhivacanaṃ; ukkhipa dvidhāpathaṃ, pajaha vicikicchaṃ,
abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādāyāti ayam-etassa attho.
Caṅgavāran-ti kho bhikkhu pañcann' etaṃ nīvaraṇānaṃ
adhivacanaṃ: kāmacchandanīvaraṇassa byāpādanīvaraṇassa
thīnamiddhanīvaraṇassa uddhaccakukkuccanīvaraṇassa vici-
kicchānīvaraṇassa; ukkhipa caṅgavāraṃ, pajaha pañca nī-
varaṇe, abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādāyāti ayam-etassa
attho. Kummo ti kho bhikkhu pañcann' etaṃ upādānak-
khandhānaṃ adhivacanaṃ, seyyathīdaṃ: rūpupādānakkhan-
dhassa vedanupādānakkhandhassa saññupādānakkhandhassa
saṅkhārupādānakkhandhassa viññāṇupādānakkhandhassa; uk-
khipa kummaṃ, pajaha pañc' upādānakkhandhe, abhikkhaṇa
sumedha satthaṃ ādāyāti ayam-etassa attho. Asisūnā ti
kho bhikkhu pañcann' etaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ:
cakkhuviññeyyānaṃ rūpānaṃ iṭṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ
piyarūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, sotaviññeyyā-
naṃ saddānaṃ --pe-- ghānaviññeyyānaṃ gandhānaṃ -- jivhā-
viññeyyānaṃ rasānaṃ -- kāyaviññeyyānaṃ phoṭṭhabbānaṃ iṭ-
ṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ piyarūpānaṃ kāmūpasaṃ-
~9.145
hitānaṃ rajanīyānaṃ; ukkhipa asisūnaṃ, pajaha pañca kāma-
guṇe, abhikkhaṇa sumedha satthaṃ ādāyāti ayam-etassa
attho. Maṃsapesīti kho bhikkhu nandirāgass' etaṃ adhiva-
canaṃ; ukkhipa maṃsapesiṃ, pajaha nandirāgaṃ, abhik-
khaṇa sumedha satthaṃ ādāyāti ayam-etassa attho. Nāgo
ti kho bhikkhu khīṇāsavass' etaṃ bhikkhuno adhivacanaṃ;
tiṭṭhatu nāgo, mā nāgaṃ ghaṭṭesi, namo karohi nāgassāti
ayam-etassa attho ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Kumāra-
kassapo Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                      VAMMĪKASUTTAṂ TATIYAṂ.
			    --------------------------------------	