                                24.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Atha kho sambahulā
jātibhūmakā bhikkhū jātibhūmiyaṃ vassaṃ vutthā yena Bha-
gavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinne kho te
bhikkhū Bhagavā etad-avoca: Ko nu kho bhikkhave jāti-
bhūmiyaṃ. jātibhūmakānaṃ bhikkhūnaṃ sabrahmacārīnaṃ
evaṃ sambhāvito: Attanā ca appiccho appicchakathañ-ca
bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca santuṭṭho santuṭṭhikathañ-ca
bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca pavivitto pavivekakathañ-ca
bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca asaṃsaṭṭho asaṃsaggakathañ-ca
bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca āraddhaviriyo viriyārambha-
kathañ-ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca sīlasampanno sīla-
sampadākathañ-ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca samādhi-
sampanno samādhisampadākathañ-ca bhikkhūnaṃ kattā,
attanā ca paññāsampanno paññāsampadākathañ-ca bhikkhū-
naṃ kattā, attanā ca vimuttisampanno vimuttisampadā-
kathañ-ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca vimuttiñāṇadassana-
sampanno vimuttiñāṇadassanasampadākathañ-ca bhikkhū-
naṃ kattā, ovādako viññāpako sandassako samādapako
~9.146
samuttejako sampahaṃsako sabrahmacārīnan-ti. -- Puṇṇo
nāma bhante āyasmā Mantāṇiputto jātibhūmiyaṃ jātibhūma-
kānaṃ bhikkhūnaṃ sabrahmacārīnaṃ evaṃ sambhāvito: At-
tanā ca appiccho appicchakathañ-ca bhikkhūnaṃ kattā . . .
sampahaṃsako sabrahmacārīnan-ti.
     Tena kho pana samayena āyasmā Sāriputto Bhagavato
avidūre nisinno hoti. Atha kho āyasmato Sāriputtassa etad-
ahosi: Lābhā āyasmato Puṇṇassa Mantāṇiputtassa, suladdha-
lābhā āyasmato Puṇṇassa Mantāṇiputtassa, yassa viññū
sabrahmacārī Satthu sammukhā anumāssa anumāssa vaṇṇaṃ
bhāsanti, tañ-ca Satthā abbhanumodati; app-eva ca nāma
mayaṃ kadāci karahaci āyasmatā Puṇṇena Mantāṇiputtena
saddhiṃ samāgaccheyyāma, app-eva nāma siyā kocid-eva
kathāsallāpo ti.
     Atha kho Bhagavā Rājagahe yathābhirantaṃ viharitvā
yena Sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmi; anupubbena cārikaṃ
caramāno yena Sāvatthi tad-avasari. Tatra sudaṃ Bhagavā
Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme.
Assosi kho āyasmā Puṇṇo Mantāṇiputto: Bhagavā kira Sā-
vatthiṃ anuppatto Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anātha-
piṇḍikassa ārāme ti. Atha kho āyasmā Puṇṇo Mantāṇi-
putto senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaraṃ ādāya yena Sā-
vatthi tena cārikaṃ pakkāmi, anupubbena cārikaṃ caramāno
yena Sāvatthi Jetavanaṃ Anāthapiṇḍikassa ārāmo yena Bha-
gavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyas-
mantaṃ Puṇṇaṃ Mantāṇiputtaṃ Bhagavā dhammiyā kathāya
sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. Atha kho
āyasmā Puṇṇo Mantāṇiputto Bhagavatā dhammiyā kathāya
sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito Bhagavato
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena Andhavanaṃ
tena pakkāmi divāvihārāya.
     Atha kho aññataro bhikkhu yen' āyasmā Sāriputto ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad-
avoca: Yassa kho tvaṃ āvuso Sāriputta Puṇṇassa nāma
bhikkhuno Mantāṇiputtassa abhiṇhaṃ kittayamāno hoti so
~9.147
Bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito sam-
uttejito sampahaṃsito Bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā
anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padak-
khiṇaṃ katvā yena Andhavanaṃ tena pakkanto divāvihārā-
yāti. Atha kho āyasmā Sāriputto taramānarūpo nisīdanaṃ
ādāya āyasmantaṃ Puṇṇaṃ Mantāniputtaṃ piṭṭhito piṭṭhito
anubandhi sīsānulokī. Atha kho āyasmā Puṇṇo Mantāṇi-
putto Andhavanaṃ ajjhogāhitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle
divāvihāraṃ nisīdi. Āyasmā pi kho Sāriputto Andhavanaṃ
ajjhogāhitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi.
Atha kho āyasmā Sāriputto sāyanhasamayaṃ patisallāṇā
vuṭṭhito yen' āyasmā Puṇṇo Mantāṇiputto ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā āyasmatā Puṇṇena Mantāṇiputtena saddhiṃ
sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto
āyasmantaṃ Puṇṇaṃ Mantāṇiputtaṃ etad-avoca: Bhagavati
no āvuso brahmacariyaṃ vussatīti. -- Evam-āvuso ti. -- Kin-nu
kho āvuso sīlavisuddhatthaṃ Bhagavati brahmacariyaṃ vussa-
tīti. -- No h' idaṃ āvuso. -- Kim-pan' āvuso cittavisud-
dhatthaṃ Bhagavati brahmacariyaṃ vussatīti. -- No h' idaṃ
āvuso. -- Kin-nu kho āvuso diṭṭhivisuddhatthaṃ Bhaga-
vati brahmacariyaṃ vussatīti. -- No h' idaṃ āvuso. -- Kim-
pan' āvuso kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthaṃ Bhagavati brahma-
cariyaṃ vussatīti. -- No h' idaṃ āvuso. -- Kin-nu kho āvuso
maggāmaggañāṇadassaṇavisuddhatthaṃ Bhagavati brahma-
cariyaṃ vussatīti. -- No h' idaṃ āvuso. -- Kim-pan' āvuso
paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthaṃ Bhagavati brahmacariyaṃ
vussatīti. -- No h' idaṃ āvuso. -- Kin-nu kho āvuso ñāṇa-
dassanavisuddhatthaṃ Bhagavati brahmacariyaṃ vussatīti. --
No h' idaṃ āvuso. -- Kin-nu kho āvuso sīlavisuddhatthaṃ
Bhagavati brahmacariyaṃ vussatīti iti puṭṭho samāno: no h'
idaṃ āvuso ti vadesi, kim-pan' āvuso {cittavisuddhatthaṃ} Bha-
gavati brahmacariyaṃ vussatīti iti puṭṭho samāno: no h' idaṃ
āvuso ti vadesi; Kin-nu kho āvuso diṭṭhivisuddhatthaṃ Bha-
gavati --pe-- kin-nu kho āvuso ñāṇadassanavisuddhatthaṃ
Bhagavati brahmacariyaṃ vussatīti iti puṭṭho samāno: no h'
idaṃ āvuso ti vadesi. Kimatthañ-carah' āvuso Bhagavati
~9.148
brahmacariyaṃ vussatīti. -- Anupādā parinibbānatthaṃ kho
āvuso Bhagavati brahmacariyaṃ vussatīti. -- Kin-nu kho
āvuso sīlavisuddhi anupādā parinibbānan-ti. -- No h' idaṃ
āvuso. -- Kim-pan' āvuso cittavisuddhi anupādā parinib-
bānan-ti. -- No h' idaṃ āvuso. -- Kin-nu kho āvuso diṭṭhi-
visuddhi anupādā parinibbānan-ti. -- No h' idaṃ āvuso.
-- Kim-pan' āvuso kaṅkhāvitaraṇavisuddhi anupādā pari-
nibbānan-ti. -- No h' idaṃ āvuso.- Kin-nu kho āvuso
maggāmaggañāṇadassanavisuddhi anupādā parinibbānan-ti.
No h' idaṃ āvuso. -- Kim-pan' āvuso paṭipadāñāṇadassana-
visuddhi anupādā parinibbānan-ti. -- No h' idaṃ āvuso. --
Kin-nu kho āvuso ñāṇadassanavisuddhi anupādā parinib-
bānan-ti. -- No h' idaṃ āvuso. -- Kim-pan' āvuso aññatra
imehi dhammehi anupādā parinibbānan-ti. -- No h' idaṃ
āvuso. -- Kin-nu kho āvuso sīlavisuddhi anupādā parinib-
bānan-ti iti puṭṭho samāno: no h' idaṃ āvuso ti vadesi,
kim-pan' āvuso cittavisuddhi anupādā parinibbānan-ti iti puṭ-
ṭho samāno: no h' idaṃ āvuso ti vadesi; kin-nu kho āvuso
diṭṭhivisuddhi anupādā parinibbānan-ti --pe-- kin-nu kho
āvuso ñāṇadassanavisuddhi anupādā parinibbānan-ti iti puṭ-
ṭho samāno: no h' idaṃ āvuso ti vadesi, kim-pan' āvuso
aññatra imehi dhammehi anupādā parinibbānan-ti iti puṭ-
ṭho samāno: no h' idaṃ āvuso ti vadesi. Yathākathaṃ pan'
āvuso imassa bhāsitassa attho daṭṭhabbo ti.
     Sīlavisuddhiñ-ce āvuso Bhagavā anupādā parinibbānaṃ
paññāpessa, sa-upādānaṃ yeva samānaṃ anupādā parinib-
bānaṃ paññāpessa. Cittavisuddhiñ-ce āvuso . . . Diṭṭhi-
visuddhiñ-ce āvuso . . . Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiñ-ce āvuso . . .
Maggāmaggañāṇadassanavisuddhiñ-ce āvuso . . . Paṭipadā-
ñāṇadassanavisuddhiñ-ce āvuso . . . Ñāṇadassanavisuddhiñ-ce
āvuso Bhagavā anupādā parinibbānaṃ paññāpessa, sa-upā-
dānaṃ yeva samānaṃ anupādā parinibbānaṃ paññāpessa.
Aññatra ca āvuso imehi dhammehi anupādā parinibbānaṃ
abhavissa, puthujjano parinibbāyeyya, puthujjano hi āvuso
aññatra imehi dhammehi. Tena h' āvuso upaman-te karissāmi,
upamāya p' idh' ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti.
Seyyathā pi āvuso rañño Pasenadissa Kosalassa Sāvatthiyaṃ
~9.149
paṭivasantassa Sākete kiñcid-eva accāyikaṃ karaṇīyaṃ uppaj-
jeyya, tassa antarā ca Sāvatthiṃ antarā ca Sāketaṃ satta ratha-
vinītāni upaṭṭhapeyyuṃ. Atha kho āvuso rājā Pasenadi Kosalo
Sāvatthiyā nikkhamitvā antepuradvārā paṭhamaṃ rathavinītaṃ
abhirūheyya, paṭhamena rathavinītena dutiyaṃ rathavinītaṃ
pāpuṇeyya; paṭhamaṃ rathavinītaṃ vissajjeyya dutiyaṃ ratha-
vinītaṃ abhirūheyya, dutiyena rathavinītena tatiyaṃ ratha-
vinītaṃ pāpuṇeyya; dutiyaṃ . . . pāpuṇeyya; tatiyaṃ . . . pā-
puṇeyya; catutthaṃ . . . pāpuṇeyya; pañcamaṃ rathavinītaṃ
vissajjeyya chaṭṭhaṃ rathavinītaṃ abhirūheyya, chaṭṭhena
rathavinītena sattamaṃ rathavinītaṃ pāpuṇeyya; chaṭṭhaṃ
rathavinītaṃ vissajjeyya sattamaṃ rathavinītaṃ abhirūheyya,
sattamena rathavinītena Sāketaṃ anupāpuṇeyya antepura-
dvāraṃ. Tam-enaṃ antepuradvāragataṃ samānaṃ mittā-
maccā ñātisālohitā evaṃ puccheyyuṃ: Iminā tvaṃ mahārāja
rathavinītena Sāvatthiyā Sāketaṃ anuppatto antepuradvāran-
ti. Kathaṃ byākaramāno nu kho āvuso rājā Pasenadi Ko-
salo sammā byākaramāno byākareyyāti. -- Evaṃ byākara-
māno kho āvuso rājā Pasenadi Kosalo sammā byākaramāno
byākareyya: Idha me Sāvatthiyaṃ paṭivasantassa Sākete
kiñcid-eva accāyikaṃ karaṇīyaṃ uppajji. Tassa me antarā
ca Sāvatthiṃ antarā ca Sāketaṃ satta rathavinītāni upaṭṭhā-
pesuṃ. Atha khvāhaṃ Sāvatthiyā nikkhamitvā antepura-
dvārā paṭhamaṃ rathavinītaṃ abhirūhiṃ, paṭhamena ratha-
vinītena dutiyaṃ rathavinītaṃ pāpuṇiṃ; paṭhamaṃ ratha-
vinītaṃ nissajiṃ dutiyaṃ rathavinītaṃ abhirūhiṃ, dutiyena
rathavinītena tatiyaṃ rathavinītaṃ pāpuṇiṃ; dutiyaṃ . . . pā-
puṇiṃ; tatiyaṃ . . . pāpuṇiṃ; catutthaṃ . . . pāpuṇiṃ; pañca-
maṃ rathavinītaṃ nissajiṃ chaṭṭhaṃ rathavinītaṃ abhirūhiṃ,
chaṭṭhena rathavinītena sattamaṃ rathavinītaṃ pāpuṇiṃ;
chaṭṭhaṃ rathavinītaṃ nissajiṃ sattamaṃ rathavinītaṃ abhi-
rūhiṃ, sattamena rathavinītena Sāketaṃ anuppatto ante-
puradvāran-ti. Evaṃ byākaramāno kho āvuso rājā
Pasenadi Kosalo sammā byākaramāno byākareyyāti. --
Evam-eva kho āvuso sīlavisuddhi yāvad-eva cittavisuddhat-
thā, cittavisuddhi yāvad-eva diṭṭhivisuddhatthā, diṭṭhivisuddhi
yāvad-eva kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthā, kaṅkhāvitaraṇa-
~9.150
visuddhi yāvad-eva maggāmaggañāṇadassanavisuddhatthā,
maggāmaggañāṇadassanavisuddhi yāvad-eva paṭipadāñāṇa-
dassanavisuddhatthā, paṭipadāñāṇadassanavisuddhi yāvad-eva
ñāṇadassanavisuddhatthā, ñāṇadassanavisuddhi yāvad-eva
anupādā parinibbānatthā. Anupādā parinibbānatthaṃ kho
āvuso Bhagavati brahmacariyaṃ vussatīti.
     Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto āyasmantaṃ Puṇṇaṃ
Mantāṇiputtaṃ etad-avoca: Konāmo āyasmā kathañ-ca
pan' āyasmantaṃ sabrahmacārī jānantīti. -- Puṇṇo ti kho
me āvuso nāmaṃ, Mantāṇiputto ti ca pana maṃ sabrahma-
cārī jānantīti. -- Acchariyaṃ āvuso abbhutaṃ āvuso, yathā
taṃ sutavatā sāvakena samma-d-eva Satthusāsanaṃ ājānan-
tena evam-evaṃ āyasmatā Puṇṇena Mantāniputtena gam-
bhīrā gambhīrā pañhā anumāssa anumāssa byākatā. Lābhā
sabrahmacārīnaṃ suladdhalābhā sabrahmacārīnaṃ ye āyas-
mantaṃ Puṇṇaṃ Mantāniputtaṃ labhanti dassanāya labhanti
payirupāsanāya. Celaṇḍukena ce pi sabrahmacārī āyasmantaṃ
Puṇṇaṃ Mantāṇiputtaṃ muddhanā pariharantā labheyyuṃ
dassanāya labheyyuṃ payirupāsanāya, tesam-pi lābhā tesam-
pi suladdhaṃ. Amhākam-pi lābhā amhākam-pi suladdhaṃ
ye mayaṃ āyasmantaṃ Puṇṇaṃ Mantāṇiputtaṃ labhāma
dassanāya labhāma payirupāsanāyāti.
     Evaṃ vutte āyasmā Puṇṇo Mantāṇiputto āyasmantaṃ
Sāriputtaṃ etad-avoca: Konāmo āyasmā kathañ-ca pana
āyasmantaṃ sabrahmacārī jānantīti. -- Upatisso ti kho me
āvuso nāmaṃ. Sāriputto ti ca pana maṃ sabrahmacārī jānan-
tīti. -- Satthukappena vata kira bho sāvakena saddhiṃ man-
tayamānā na jānimha: āyasmā Sāriputto ti; sace hi mayaṃ
jāneyyāma: āyasmā Sāriputto ti, ettakam-pi no na-ppaṭi-
bhāseyya. Acchariyaṃ āvuso abbhutaṃ āvuso, yathā taṃ
sutavatā sāvakena samma-d-eva Satthusāsanaṃ ājānantena
evam-evaṃ āyasmatā Sāriputtena gambhīrā gambhīrā pañhā
anumāssa anumāssa pucchitā. Lābhā sabrahmacārīnaṃ su-
laddhalābhā sabrahmacārīnaṃ ye āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
labhanti dassanāya labhanti payirupāsanāya. Celaṇḍukena
ce pi sabrahmacārī āyasmantaṃ Sāriputtaṃ muddhanā pari-
harantā labheyyuṃ dassanāya labheyyuṃ payirupāsanāya,
~9.151
tesam-pi lābhā tesam-pi suladdhaṃ. Amhākam-pi lābhā
amhākam-pi suladdhaṃ ye mayaṃ āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
labhāma dassanāya labhāma payirupāsanāyāti.
     Itiha te ubho mahānāgā aññamaññassa subhāsitaṃ
samanumodiṃsūti.
                    RATHAVINĪTASUTTAṂ CATUTTHAṂ.
			-----------------------------------------	