                                 25.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Na bhikkhave nevāpiko nivāpaṃ nivapati migajātānaṃ:
imaṃ me nivāpaṃ nivuttaṃ migajātā paribhuñjantā dīghā-
yukā vaṇṇavanto ciraṃ dīgham-addhānaṃ yāpentūti. Evañ-
ca kho bhikkhave nevāpiko nivāpaṃ nivapati migajātānaṃ:
imaṃ me nivāpaṃ nivuttaṃ migajātā anupakhajja mucchitā
bhojanāni bhuñjissanti, anupakhajja mucchitā bhojanāni
bhuñjamānā madaṃ āpajjissanti, mattā samānā pamādaṃ
āpajjissanti, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā bhavissanti
imasmiṃ nivāpe ti.
     Tatra bhikkhave paṭhamā migajātā amuṃ nivāpaṃ ni-
vuttaṃ nevāpikassa anupakhajja mucchitā bhojanāni bhuñ-
jiṃsu, te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjamānā
madaṃ āpajjiṃsu, mattā samānā pamādaṃ āpajjiṃsu, pa-
mattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahesuṃ nevāpikassa amus-
miṃ nivāpe. Evaṃ hi te bhikkhave paṭhamā migajātā na
parimucciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā.
     Tatra bhikkhave dutiyā migajātā evaṃ samacintesuṃ:
Ye kho te paṭhamā migajātā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ nevā-
pikassa anupakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjiṃsu, te tattha
anupakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjamānā madaṃ āpaj-
jiṃsu, mattā samānā pamādaṃ āpajjiṃsu, pamattā samānā
~9.152
yathākāmakaraṇīyā ahesuṃ nevāpikassa amusmiṃ nivāpe;
evaṃ hi te paṭhamā migajātā na parimucciṃsu nevāpikassa
iddhānubhāvā. Yan-nūna mayaṃ sabbaso nivāpabhojanā
paṭivirameyyāma, bhayabhogā paṭiviratā araññāyatanāni aj-
jhogāhitvā vihareyyāmāti. Te sabbaso nivāpabhojanā paṭivira-
miṃsu, bhayabhogā paṭiviratā araññāyatanāni ajjhogāhitvā
vihariṃsu. Tesaṃ gimhānaṃ pacchime māse tiṇodakasaṅ-
khaye adhimattakasimānaṃ patto kāyo hoti, tesaṃ adhi-
mattakasimānaṃ pattakāyānaṃ balaviriyaṃ parihāyi, bala-
viriye parihīne tam-eva nivāpaṃ nivuttaṃ nevāpikassa paccā-
gamiṃsu. Te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni bhuñ-
jiṃsu, te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni bhuñjamānā
madaṃ āpajjiṃsu, mattā samānā pamādaṃ āpajjiṃsu, pa-
mattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahesuṃ nevāpikassa amus-
miṃ nivāpe. Evaṃ hi te bhikkhave dutiyā pi migajātā na
parimucciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā.
     Tatra bhikkhave tatiyā migajātā evaṃ samacintesuṃ:
Ye kho te paṭhamā migajātā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ nevā-
pikassa --pe-- evaṃ hi te paṭhamā migajātā na parimuc-
ciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā. Ye pi te dutiyā migajātā
evaṃ samacintesuṃ: ye kho te paṭhamā migajātā amuṃ nivāpaṃ
nivuttaṃ nevāpikassa --pe-- evaṃ hi te paṭhamā migajātā
na parimucciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā; yan-nūna ma-
yaṃ sabbaso nivāpabhojanā paṭivirameyyāma, bhayabhogā
paṭiviratā araññāyatanāni ajjhogāhitvā vihareyyāmāti; te sab-
baso nivāpabhojanā paṭiviramiṃsu, bhayabhogā paṭiviratā
araññāyatanāni ajjhogāhitvā vihariṃsu; tesaṃ gimhānaṃ pac-
chime māse tiṇodakasaṅkhaye adhimattakasimānaṃ patto
kāyo hoti, tesaṃ adhimattakasimānaṃ pattakāyānaṃ bala-
viriyaṃ parihāyi, balaviriye parihīne tam-eva nivāpaṃ ni-
vuttaṃ nevāpikassa paccāgamiṃsu; te tattha anupakhajja
mucchitā bhojanāni bhuñjiṃsu, te tattha anupakhajja muc-
chitā bhojanāni bhuñjamānā madaṃ āpajjiṃsu, mattā sa-
mānā pamādaṃ āpajjiṃsu, pamattā samānā yathākāmakara-
ṇīyā ahesuṃ nevāpikassa amusmiṃ nivāpe; evaṃ hi te du-
tiyā pi migajātā na parimucciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā.
Yan-nūna mayaṃ amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ nevāpikassa
~9.153
upanissāya āsayaṃ kappeyyāma, tatr' āsayaṃ kappetvā amuṃ
nivāpaṃ nivuttaṃ nevāpikassa ananupakhajja amucchitā
bhojanāni bhuñjissāma, ananupakhajja amucchitā bhojanāni
bhuñjamānā na madaṃ āpajjissāma, amattā samānā na-ppa-
mādaṃ āpajjissāma, appamattā samānā na yathākāmakara-
ṇīyā bhavissāma nevāpikassa amusmiṃ nivāpe ti. Te amuṃ
nivāpaṃ nivuttaṃ nevāpikassa upanissāya āsayaṃ kappayiṃsu,
tatr' āsayaṃ kappetvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ nevāpikassa
ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjiṃsu, te tattha
ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṃ
āpajjiṃsu, amattā samānā na-ppamādaṃ āpajjiṃsu, appa-
mattā samānā na yathākāmakaraṇīyā ahesuṃ nevāpikassa
amusmiṃ nivāpe.
     Tatra bhikkhave nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca
etad-ahosi: Saṭha-ssu nām' ime tatiyā migajātā keṭubhino,
iddhimantas-su nām' ime tatiyā migajātā parajanā, imañ-ca
nāma nivāpaṃ nivuttaṃ paribhuñjanti na ca nesaṃ jānāma
āgatiṃ vā gatiṃ vā; yan-nūna mayaṃ imaṃ nivāpaṃ ni-
vuttaṃ mahatīhi daṇḍavākarāhi samantā sappadesaṃ anupari-
vāreyyāma, app-eva nāma tatiyānaṃ migajātānaṃ āsayaṃ
passeyyāma yattha te gāhaṃ gaccheyyun-ti. Te amuṃ ni-
vāpaṃ nivuttaṃ mahatīhi daṇḍavākarāhi samantā sappadesaṃ
anuparivāresuṃ. Addasāsuṃ kho bhikkhave nevāpiko ca
nevāpikaparisā ca tatiyānaṃ migajātānaṃ āsayaṃ yattha te
gāhaṃ agamaṃsu. Evaṃ hi te bhikkhave tatiyā pi miga-
jātā na parimucciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā.
     Tatra bhikkhave catutthā migajātā evaṃ samacintesuṃ:
Ye kho te paṭhamā migajātā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ nevā-
pikassa --pe-- evaṃ hi te paṭhamā migajātā na parimuc-
ciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā. Ye pi te dutiyā miga-
jātā evaṃ samacintesuṃ: ye kho te paṭhamā migajātā
amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ nevāpikassa --pe-- evaṃ hi te
paṭhamā migajātā na parimucciṃsu nevāpikassa iddhānu-
bhāvā; yan-nūna mayaṃ --pe-- evaṃ hi te dutiyā pi
migajātā na parimucciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā. Ye
pi te tatiyā migajātā evaṃ samacintesuṃ: ye kho te pa-
~9.154
ṭhamā migajātā --pe-- evaṃ hi te paṭhamā migajātā na
parimucciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā; ye pi te dutiyā
migajātā evaṃ samacintesuṃ: ye kho te paṭhamā migajātā --
pe -- evaṃ hi te paṭhamā migajātā na parimucciṃsu nevāpikassa
iddhānubhāvā; yan-nūna mayaṃ --pe-- evaṃ hi te dutiyā pi
migajātā na parimucciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā; yan-
nūna mayaṃ amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ nevāpikassa upanissāya
āsayaṃ kappeyyāma, tatr' āsayaṃ kappetvā amuṃ nivāpaṃ
nivuttaṃ nevāpikassa ananupakhajja amucchitā bhojanāni
bhuñjissāma, ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā
na madaṃ āpajjissāma, amattā samānā na-ppamādam āpaj-
jissāma, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā bhavis-
sāma nevāpikassa amusmiṃ nivāpe ti; te amuṃ nivāpaṃ ni-
vuttaṃ nevāpikassa upanissāya āsayaṃ kappayiṃsu, tatr'
āsayaṃ kappetvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ nevāpikassa
ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjiṃsu, te tattha
ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṃ
āpajjiṃsu, amattā samānā na-ppamādaṃ āpajjiṃsu, appa-
mattā samānā na yathākāmakaraṇīyā ahesuṃ nevāpikassa amus-
miṃ nivāpe. Tatra nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca etad-
ahosi: Saṭha-ssu nām' ime tatiyā migajātā keṭubhino, iddhi-
mantas-su nām' ime tatiyā migajātā parajanā, imañ-ca nāma
nivāpaṃ nivuttaṃ paribhuñjanti na ca nesaṃ jānāma āgatiṃ vā
gatiṃ vā, yan-nūna mayaṃ imaṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mahatīhi
daṇḍavākarāhi samantā sappadesaṃ anuparivāreyyāma, app-
eva nāma tatiyānaṃ migajātānaṃ āsayaṃ passeyyāma yattha
te gāhaṃ gaccheyyun-ti. Te amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ ma-
hatīhi daṇḍavākarāhi samantā sappadesaṃ anuparivāresuṃ.
Addasāsuṃ kho nevāpiko ca nevāpikaparisā ca tatiyānaṃ
migajātānaṃ āsayaṃ yattha te gāhaṃ agamaṃsu; evaṃ hi te
tatiyā pi migajātā na parimucciṃsu nevāpikassa iddhānubhāvā.
Yan-nūna mayaṃ yattha agati nevāpikassa ca nevāpika-
parisāya ca tatr' āsayaṃ kappeyyāma, tatr' āsayaṃ kappetvā
amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ nevāpikassa ananupakhajja amuc-
chitā bhojanāni bhuñjeyyāma, ananupakhajja amucchitā bho-
janāni bhuñjamānā na madaṃ āpajjissāma, amattā samānā
na-ppamādaṃ āpajjissāma, appamattā samānā na yathā-
~9.155
kāmakaraṇīyā bhavissāma nevāpikassa amusmiṃ nivāpe ti.
Te yattha agati nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca tatr'
āsayaṃ kappayiṃsu, tatr' āsayaṃ kappetvā amuṃ nivāpaṃ ni-
vuttaṃ nevāpikassa ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhuñ-
jiṃsu, te tattha ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhuñ-
jamānā na madaṃ āpajjiṃsu, amattā samānā na-ppamādaṃ
āpajjiṃsu, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā ahesuṃ
nevāpikassa amusmiṃ nivāpe.
     Tatra bhikkhave nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca
etad-ahosi: Saṭha-ssu nām' ime catutthā migajātā keṭu-
bhino, iddhimantas-su nām' ime catutthā migajātā parajanā,
imañ-ca nāma nivāpaṃ nivuttaṃ paribhuñjanti na ca nesaṃ
jānāma āgatiṃ vā gatiṃ vā; yan-nūna mayaṃ imaṃ nivā-
paṃ nivuttaṃ mahatīhi daṇḍavākarāhi samantā sappadesaṃ
anuparivāreyyāma, app-eva nāma catutthānaṃ migajātānaṃ
āsayaṃ passeyyāma yattha te gāhaṃ gaccheyyun-ti. Te
amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mahatīhi daṇḍavākarāhi samantā
sappadesaṃ anuparivāresuṃ. N' eva kho bhikkhave adda-
sāsuṃ nevāpiko ca nevāpikaparisā ca catutthānaṃ migajātā-
naṃ āsayaṃ yattha te gāhaṃ gaccheyyuṃ. Tatra bhikkhave
nevāpikassa ca nevāpikaparisāya ca etad-ahosi: Sace kho
mayaṃ catutthe migajāte ghaṭṭessāma te ghaṭṭitā aññe
ghaṭṭessanti, te ghaṭṭitā aññe ghaṭṭessanti, evaṃ imaṃ nivā-
paṃ nivuttaṃ sabbaso migajātā riñcissanti, yan-nūna mayaṃ
catutthe migajāte ajjhupekkheyyāmāti. Ajjhupekkhiṃsu kho
bhikkhave nevāpiko ca nevāpikaparisā ca catutthe migajāte.
Evaṃ hi te bhikkhave catutthā migajātā parimucciṃsu nevā-
pikassa iddhānubhāvā.
     Upamā kho me ayaṃ bhikkhave katā atthassa viññā-
panāya, ayaṃ c' ev' ettha attho: Nivāpo ti kho bhikkhave
pañcann' etaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ. Nevāpiko ti
kho bhikkhave Mārass' etaṃ pāpimato adhivacanaṃ. Nevā-
pikaparisā ti kho bhikkhave Māraparisāy' etaṃ adhivacanaṃ.
Migajātā ti kho bhikkhave samaṇabrāhmaṇān' etaṃ adhi-
vacanaṃ.
     Tatra bhikkhave paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṃ nivā-
paṃ nivuttaṃ Mārassa amūni ca lokāmisāni anupakhajja
~9.156
mucchitā bhojanāni bhuñjiṃsu, te tattha anupakhajja muc-
chitā bhojanāni bhuñjamānā madaṃ āpajjiṃsu, mattā sa-
mānā pamādaṃ āpajjiṃsu, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā
ahesuṃ Mārassa amusmiṃ nivāpe amusmiñ-ca lokāmise.
Evaṃ hi te bhikkhave paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na pari-
mucciṃsu Mārassa iddhānubhāvā. Seyyathā pi te bhikkhave
paṭhamā migajātā tathūpame ahaṃ ime paṭhame samaṇa-
brāhmaṇe vadāmi.
     Tatra bhikkhave dutiyā samaṇabrāhmaṇā evaṃ sama-
cintesuṃ: Ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṃ nivā-
paṃ nivuttaṃ Mārassa amūni ca lokāmisāni anupakhajja
mucchitā bhojanāni bhuñjiṃsu, te tattha anupakhajja muc-
chitā bhojanāni bhuñjamānā madaṃ āpajjiṃsu, mattā sa-
mānā pamādaṃ āpajjiṃsu, pamattā samānā yathākāma-
karaṇīyā ahesuṃ Mārassa amusmiṃ nivāpe amusmiñ-ca
lokāmise, evaṃ hi te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na pari-
mucciṃsu Mārassa iddhānubhāvā. Yan-nūna mayaṃ sab-
baso nivāpabhojanā lokāmisā paṭivirameyyāma, bhayabhogā
paṭiviratā araññāyatanāni ajjhogāhitvā vihareyyāmāti. Te
sabbaso nivāpabhojanā lokāmisā paṭiviramiṃsu, bhayabhogā
paṭiviratā araññāyatanāni ajjhogāhitvā vihariṃsu, te tattha
sākabhakkhā pi ahesuṃ, sāmākabhakkhā pi ahesuṃ, nīvāra-
bhakkhā pi ahesuṃ, daddulabhakkhā pi ahesuṃ, haṭabhakkhā
pi ahesuṃ, kaṇabhakkhā pi ahesuṃ, ācāmabhakkhā pi ahesuṃ,
piññākabhakkhā pi ahesuṃ, tiṇabhakkhā pi ahesuṃ, gomaya-
bhakkhā pi ahesuṃ, vanamūlaphalāhārā yāpesuṃ pavatta-
phalabhojī. Tesaṃ gimhānaṃ pacchime māse tiṇodaka-
saṅkhaye adhimattakasimānaṃ patto kāyo hoti, tesaṃ adhi-
mattakasimānaṃ pattakāyānaṃ balaviriyaṃ parihāyi, bala-
viriye parihīne cetovimutti parihāyi, cetovimuttiyā parihī-
nāya tam-eva nivāpaṃ nivuttaṃ Mārassa paccāgamaṃsu
tāni ca lokāmisāni. Te tattha anupakhajja mucchitā bho-
janāni bhuñjiṃsu, te tattha anupakhajja mucchitā bhojanāni
bhuñjamānā madaṃ āpajjiṃsu, mattā samānā pamādaṃ
āpajjiṃsu, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahesuṃ Mā-
rassa amusmiṃ nivāpe amusmiñ-ca lokāmise. Evaṃ hi te
bhikkhave dutiyā pi samaṇabrāhmaṇā na parimucciṃsu Mā-
~9.157

rassa iddhānubhāvā. Seyyathā pi te bhikkhave dutiyā miga-
jātā tathūpame ahaṃ ime dutiye samaṇabrāhmaṇe vadāmi.
     Tatra bhikkhave tatiyā samaṇabrāhmaṇā evaṃ sama-
cintesuṃ: Ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṃ nivā-
paṃ nivuttaṃ Mārassa amūni ca lokāmisāni --pe-- evaṃ hi
te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimucciṃsu Mārassa id-
dhānubhāvā. Ye pi te dutiyā samaṇabrāhmaṇā evaṃ sama-
cintesuṃ: ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṃ nivā-
paṃ nivuttaṃ Mārassa amūni ca lokāmisāni --pe-- evaṃ hi
te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimucciṃsu Mārassa id-
dhānubhāvā; yan-nūna mayaṃ sabbaso nivāpabhojanā . . .
vihareyyāmāti; te sabbaso nivāpabhojanā . . . vihariṃsu; te
tattha sākabhakkhā pi ahesuṃ . . . pavattaphalabhojī; tesaṃ
gimhānaṃ pacchime māse . . . tāni ca lokāmisāni; te tattha
anupakhajja . . . amusmiñ-ca lokāmise, evaṃ hi te dutiyā pi
samaṇabrāhmaṇā na parimucciṃsu Mārassa iddhānubhāvā.
Yan-nūna mayaṃ amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ Mārassa amūni
ca lokāmisāni upanissāya āsayaṃ kappeyyāma, tatr' āsayaṃ
kappetvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ Mārassa amūni ca lokāmi-
sāni ananupakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjissāma, ananu-
pakhajja amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṃ āpajjis-
sāma, amattā samānā na-ppamādaṃ āpajjissāma, appamattā
samānā na yathākāmakaraṇīyā bhavissāma Mārassa amusmiṃ
nivāpe amusmiñ-ca lokāmise ti. Te amuṃ nivāpaṃ ni-
vuttaṃ Mārassa amūni ca lokāmisāni upanissāya āsayaṃ
kappayiṃsu, tatr' āsayaṃ kappetvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ
Mārassa amūni ca lokāmisāni ananupakhajja amucchitā bho-
janāni bhuñjiṃsu, te tattha ananupakhajja amucchitā bho-
janāni bhuñjamānā na madaṃ āpajjiṃsu, amattā samānā
na-ppamādaṃ āpajjiṃsu, appamattā samānā na yathākāma-
karaṇīyā ahesuṃ Mārassa amusmiṃ nivāpe amusmiñ-ca lokā-
mise. Api ca kho evaṃdiṭṭhikā ahesuṃ: Sassato loko iti pi,
asassato loko iti pi, antavā loko iti pi, anantavā loko iti pi,
taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ iti pi, aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ
iti pi, hoti tathāgato param-maraṇā iti pi, na hoti tathāgato
param-maraṇā iti pi, hoti ca na ca hoti tathāgato param-
maraṇā iti pi, n' eva hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā
~9.158
iti pi. Evaṃ hi te bhikkhave tatiyā pi samaṇabrāhmaṇā na
parimucciṃsu Mārassa iddhānubhāvā. Seyyathā pi te bhik-
khave tatiyā migajātā tathūpame ahaṃ ime tatiye samaṇa-
brāhmaṇe vadāmi.
     Tatra bhikkhave catutthā samaṇabrāhmaṇā evaṃ sama-
cintesuṃ: Ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṃ nivā-
paṃ nivuttaṃ Mārassa --pe-- evaṃ hi te paṭhamā samaṇa-
brāhmaṇā na parimucciṃsu Mārassa iddhānubhāvā. Ye pi
te dutiyā samaṇabrāhmaṇā evaṃ samacintesuṃ: ye kho te
paṭhamā samaṇabrāhmaṇā --pe-- evaṃ hi te paṭhamā sa-
maṇabrāhmaṇā na parimucciṃsu Mārassa iddhānubhāvā;
yan-nūna mayaṃ sabbaso nivāpabhojanā- pe -- evaṃ hi te
dutiyā pi samaṇabrāhmaṇā na parimucciṃsu Mārassa id-
dhānubhāvā. Ye pi te tatiyā samaṇabrāhmaṇā evaṃ sama-
cintesuṃ: ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā --pe-- evaṃ
hi te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimucciṃsu Mārassa
iddhānubhāvā; ye pi te dutiyā samaṇabrāhmaṇā evaṃ sama-
cintesuṃ: ye kho te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā --pe-- evaṃ
hi te paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimucciṃsu Mārassa
iddhānubhāvā; yan-nūna mayaṃ sabbaso nivāpabhojanā --
pe -- evaṃ hi te dutiyā pi samaṇabrāhmaṇā na parimucciṃsu
Mārassa iddhānubhāvā; yan-nūna mayaṃ amuṃ nivāpaṃ
nivuttaṃ Mārassa amūni ca lokāmisāni upanissāya āsayaṃ
kappeyyāma . . . amusmiñ-ca lokāmise ti; te amuṃ nivāpaṃ
 . . . amusmiñ-ca lokāmise; api ca kho evaṃdiṭṭhikā ahesuṃ:
sassato loko iti pi --pe-- n' eva hoti na na hoti tathāgato
param-maraṇā iti pi; evaṃ hi te tatiyā pi samaṇabrāhmaṇā
na parimucciṃsu Mārassa iddhānubhāvā. Yan-nūna mayaṃ
yattha agati Mārassa ca Māraparisāya ca tatr' āsayaṃ kap-
peyyāma, tatr' āsayaṃ kappetvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ
Mārassa amūni ca lokāmisāni ananupakhajja amucchitā bho-
janāni bhuñjissāma, ananupakhajja amucchitā bhojanāni
bhuñjamānā na madaṃ āpajjissāma, amattā samānā na-
ppamādaṃ āpajjissāma, appamattā samānā na yathākāma-
karaṇīyā bhavissāma Mārassa amusmiṃ nivāpe amusmiñ-ca
lokāmise ti. Te yattha agati Mārassa ca Māraparisāya ca
tatr' āsayaṃ kappayiṃsu; tatr' āsayaṃ kappetvā amuṃ nivā-
~9.159
paṃ nivuttaṃ Mārassa amūni ca lokāmisāni ananupakhajja
amucchitā bhojanāni bhuñjiṃsu, te tattha ananupakhajja
amucchitā bhojanāni bhuñjamānā na madaṃ āpajjiṃsu,
amattā samānā na-ppamādaṃ āpajjiṃsu, appamattā samānā
na yathākāmakaraṇīyā ahesuṃ Mārassa amusmiṃ nivāpe
amusmiñ-ca lokāmise. Evaṃ hi te bhikkhave catutthā sa-
maṇabrāhmaṇā parimucciṃsu Mārassa iddhānubhāvā. Sey-
yathā pi te bhikkhave catutthā migajātā tathūpame ahaṃ
ime catutthe samaṇabrāhmaṇe vadāmi.
     Kathañ-ca bhikkhave agati Mārassa ca Māraparisāya
ca: Idha bhikkhave bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusa-
lehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ vuccati
bhikkhave bhikkhu: andham-akāsi Māraṃ, apadaṃ vadhitvā
Māracakkhuṃ adassanaṃ gato pāpimato. Puna ca paraṃ
bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ
sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ sam-
ādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.
Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu: andham-akāsi Māraṃ,
apadaṃ vadhitvā Māracakkhuṃ adassanaṃ gato pāpimato.
Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upe-
khako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañ-ca kāyena
paṭisaṃvedeti yan-taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako satimā
sukhavihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ
vuccati bhikkhave . . . pāpimato. Puna ca paraṃ bhik-
khave bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubbe va somanassadomanassānaṃ atthagamā adukkham-
asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upa-
sampajja viharati. Ayaṃ vuccati bhikkhave . . . pāpimato.
Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ
samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthagamā nānattasaññānaṃ
amanasikārā ananto ākāso ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja
viharati. Ayaṃ vuccati bhikkhave . . . pāpimato. Puna ca
paraṃ bhikkhave bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ sam-
atikkamma anantaṃ viññāṇan-ti viññāṇañcāyatanaṃ upa-
sampajja viharati. Ayaṃ vuccati bhikkhave . . . pāpimato.
Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ
~9.160
samatikkamma na-tthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja
viharati. Ayaṃ vuccati bhikkhave . . . pāpimato. Puna ca
paraṃ bhikkhave bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ sam-
atikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati.
Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu: andham-akāsi Māraṃ,
apadaṃ vadhitvā Māracakkhuṃ adassanaṃ gato pāpimato.
Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sabbaso nevasaññānā-
saññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upa-
sampajja viharati, paññāya c' assa disvā āsavā parikkhīṇā
honti. Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu: andham-akāsi
Māraṃ, apadaṃ vadhitvā Māracakkhuṃ adassanaṃ gato pā-
pimato, tiṇṇo loke visattikan-ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                      NIVĀPASUTTAṂ PAÑCAMAṂ.
				-------------------------------	