                                26.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
Bhagavā pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. Atha kho sambahulā bhikkhū
yen' āyasmā Ānando ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā
āyasmantaṃ Ānandaṃ etad-avocuṃ: Cirassutā no āvuso
Ānanda Bhagavato sammukhā dhammī kathā, sādhu mayaṃ
āvuso Ānanda labheyyāma Bhagavato sammukhā dhammikaṃ
kathaṃ savanāyāti. -- Tena h' āyasmanto yena Ramma-
kassa brāhmaṇassa assamo ten' upasaṅkamatha, app-eva
nāma labheyyātha Bhagavato sammukhā dhammikaṃ kathaṃ
savanāyāti. -- Evam-āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato
Ānandassa paccassosuṃ. Atha kho Bhagavā Sāvatthiyaṃ
piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto āyas-
mantaṃ Ānandaṃ āmantesi: Āyām' Ānanda yena Pubbārāmo
Migāramātu pāsādo ten' upasaṅkamissāma divāvihārāyāti.
Evaṃ bhante ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi.
~9.161
Atha kho Bhagavā āyasmatā Ānandena saddhiṃ yena Pub-
bārāmo Migāramātu pāsādo ten' upasaṅkami divāvihārāya.
Atha kho Bhagavā sāyanhasamayaṃ patisallāṇā vuṭṭhito
āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi: Āyām' Ānanda yena Pub-
bakoṭṭhako ten' upasaṅkamissāma gattāni parisiñcitun-ti.
Evam-bhante ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi.
Atha kho Bhagavā āyasmatā Ānandena saddhiṃ yena Pub-
bakoṭṭhako ten' upasaṅkami gattāni parisiñcituṃ; Pubba-
koṭṭhake gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi
gattāni pubbāpayamāno. Atha kho āyasmā Ānando Bhaga-
vantaṃ etad-avoca: Ayaṃ bhante Rammakassa brāhmaṇassa
assamo avidūre; ramaṇīyo bhante Rammakassa brāhmaṇassa
assamo, pāsādiko bhante Rammakassa brāhmaṇassa assamo;
sādhu bhante Bhagavā yena Rammakassa brāhmaṇassa as-
samo ten' upasaṅkamatu anukampaṃ upādāyāti. Adhivāsesi
Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho Bhagavā yena Ramma-
kassa brāhmaṇassa assamo ten' upasaṅkami. Tena kho
pana samayena sambahulā bhikkhū Rammakassa brāhma-
ṇassa assame dhammiyā kathāya sannisinnā honti. Atha kho
Bhagavā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi kathāpariyosānaṃ āgama-
yamāno. Atha kho Bhagavā kathāpariyosānaṃ viditvā ukkā-
sitvā aggaḷaṃ ākoṭesi; vivariṃsu kho te bhikkhū Bhagavato
dvāraṃ. Atha kho Bhagavā Rammakassa brāhmaṇassa
assamaṃ pavisitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho Bha-
gavā bhikkhū āmantesi: Kāya nu ' ttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā ti.
Bhagavantam-eva kho no bhante ārabbha dhammī kathā
vippakatā, atha Bhagavā anuppatto ti. Sādhu bhikkhave,
etaṃ kho bhikkhave tumhākaṃ patirūpaṃ kulaputtānaṃ sad-
dhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitānaṃ yaṃ tumhe dham-
miyā kathāya sannisīdeyyātha. Sannipatitānaṃ vo bhik-
khave dvayaṃ karaṇīyaṃ: dhammī vā kathā ariyo vā
tuṇhībhāvo.
     Dve 'mā bhikkhave pariyesanā: ariyā ca pariyesanā
anariyā ca pariyesanā. Katamā ca bhikkhave anariyā pari-
yesanā: Idha bhikkhave ekacco attanā jātidhammo samāno
jātidhammañ-ñeva pariyesati, attanā jarādhammo samāno
~9.162
jarādhammañ-ñeva pariyesati, attanā byādhidhammo . . .
attanā maraṇadhammo . . . attanā sokadhammo . . . attanā saṅ-
kilesadhammo samāno saṅkilesadhammañ-ñeva pariyesati.
Kiñ-ca bhikkhave jātidhammaṃ vadetha: Puttabhariyaṃ
bhikkhave jātidhammaṃ, dāsidāsaṃ jātidhammaṃ, ajeḷakaṃ
jātidhammaṃ, kukkuṭasūkaraṃ jātidhammaṃ, hatthigavāssa-
vaḷavaṃ jātidhammaṃ, jātarūparajataṃ jātidhammaṃ. Jāti-
dhammā h' ete bhikkhave upadhayo, etthāyaṃ gathito muc-
chito ajjhopanno attanā jātidhammo samāno jātidhammañ-
ñeva pariyesati. Kiñ-ca bhikkhave jarādhammaṃ vadetha:
Puttabhariyaṃ bhikkhave jarādhammaṃ, dāsidāsaṃ j., ajeḷa-
kaṃ j., kukkuṭasūkaraṃ j., hatthigavāssavaḷavaṃ j., jātarūpa-
rajataṃ jarādhammaṃ. Jarādhammā h' ete bhikkhave upa-
dhayo, etthāyaṃ gathito mucchito ajjhopanno attanā jarā-
dhammo samāno jarādhammañ-ñeva pariyesati. Kiñ-ca
bhikkhave byādhidhammaṃ vadetha: Puttabhariyaṃ bhik-
khave byādhidhammaṃ, dāsidāsaṃ by., ajeḷakaṃ by., kukkuṭa-
sūkaraṃ by., hatthigavāssavaḷavaṃ byādhidhammaṃ. Byādhi-
dhammā h' ete . . . byādhidhammañ-ñeva pariyesati. Kiñ-ca
bhikkhave maraṇadhammaṃ vadetha: Puttabhariyaṃ bhik-
khave maraṇadhammaṃ, dāsidāsaṃ m., ajeḷakaṃ m., kukkuṭa-
sūkaraṃ m., hatthigavāssavaḷavaṃ maraṇadhammaṃ. Ma-
raṇadhammā h' ete . . . maraṇadhammañ-ñeva pariyesati.
Kiñ-ca bhikkhave sokadhammaṃ vadetha: Puttabhariyaṃ
bhikkhave sokadhammaṃ, dāsidāsaṃ s., ajeḷakaṃ s., kukkuṭa-
sūkaraṃ s., hatthigavāssavaḷavaṃ sokadhammaṃ. Soka-
dhammā h' ete . . . sokadhammañ-ñeva pariyesati. Kiñ-ca
bhikkhave saṅkilesadhammaṃ vadetha: Puttabhariyaṃ bhik-
khave saṅkilesadhammaṃ, dāsidāsaṃ saṅkilesadhammaṃ,
ajeḷakaṃ saṅkilesadhammaṃ, kukkuṭasūkaraṃ saṅkilesa-
dhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ saṅkilesadhammaṃ, jāta-
rūparajataṃ saṅkilesadhammaṃ. Saṅkilesadhammā h' ete
bhikkhave upadhayo, etthāyaṃ gathito mucchito ajjhopanno
attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammañ-ñeva
pariyesati. Ayaṃ bhikkhave anariyā pariyesanā.
     Katamā ca bhikkhave ariyā pariyesanā: Idha bhikkhave
ekacco attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṃ
~9.163
viditvā ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesati,
attanā jarādhammo samāno jarādhamme ādīnavaṃ viditvā
ajaraṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesati, attanā
byādhidhammo samāno . . . abyādhiṃ . . ., attanā maraṇa-
dhammo samāno . . . amataṃ . . ., attanā sokadhammo samāno . . .
asokaṃ . . ., attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhamme
ādīnavaṃ viditvā asaṅkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nib-
bānaṃ pariyesati. Ayaṃ bhikkhave ariyā pariyesanā.
     Aham-pi sudaṃ bhikkhave pubbe va sambodhā anabhi-
sambuddho bodhisatto va samāno attanā jātidhammo samāno
jātidhammañ-ñeva pariyesāmi, attanā jarādhammo samāno
jarādhammañ-ñeva pariyesāmi, attanā byādhidhammo . . .,
attanā maraṇadhammo . . ., attanā sokadhammo . . ., attanā
saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammañ-ñeva pariyesāmi.
Tassa mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Kin-nu kho ahaṃ
attanā jātidhammo samāno jātidhammañ-ñeva pariyesāmi,
attanā jarādhammo samāno --pe-- attanā saṅkilesadhammo
samāno saṅkilesadhammañ-ñeva pariyesāmi; yan-nūnāhaṃ
attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṃ viditvā
ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyeseyyaṃ,
attanā jarādhammo . . . ajaraṃ . . . pariyeseyyaṃ, attanā byādhi-
dhammo . . . abyādhiṃ . . . pariyeseyyaṃ, attanā maraṇadhammo . . .
amataṃ . . . pariyeseyyaṃ, attanā sokadhammo . . . asokaṃ . . .
pariyeseyyaṃ, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesa-
dhamme ādīnavaṃ viditvā asaṅkiliṭṭham anuttaraṃ yogak-
khemaṃ nibbānaṃ pariyeseyyan-ti.
     So kho ahaṃ bhikkhave aparena samayena daharo va
samāno susu kāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato pa-
ṭhamena vayasā akāmakānaṃ mātāpitunnaṃ assumukhānaṃ
rudantānaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchā-
detvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajiṃ. So evaṃ pabbajito
samāno kiṃkusalagavesī anuttaraṃ santivarapadaṃ pari-
yesamāno yena Āḷāro Kālāmo ten' upasaṅkamiṃ, upasaṅ-
kamitvā Āḷāraṃ Kālāmaṃ etad-avocaṃ: Icchām' ahaṃ
āvuso Kālāma imasmiṃ dhammavinaye brahmacariyaṃ cari-
tun-ti. Evaṃ vutte bhikkhave Āḷāro Kālāmo maṃ etad-
avoca: Viharat' āyasmā, tādiso ayaṃ dhammo yattha viññū
~9.164
puriso nacirass' eva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja vihareyyāti. So kho ahaṃ bhikkhave
nacirass' eva khippam-eva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ. So
kho ahaṃ bhikkhave tāvataken' eva oṭṭhapahatamattena
lapitalāpanamattena ñāṇavādañ-ca vadāmi theravādañ-ca,
jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi ahañ-c' eva aññe ca. Tassa
mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Na kho Āḷāro Kālāmo imaṃ
dhammaṃ kevalaṃ saddhāmattakena: sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharāmīti pavedeti, addhā Āḷāro Kālāmo
imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ viharatīti. Atha khvāhaṃ
bhikkhave yena Āḷāro Kālāmo ten' upasaṅkamiṃ, upasaṅ-
kamitvā Āḷāraṃ Kālāmaṃ etad-avocaṃ: Kittāvatā no āvuso
Kālāma imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upa-
sampajja pavedesīti. Evaṃ vutte bhikkhave Āḷāro Kālāmo
ākiñcaññāyatanaṃ pavedesi. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad-
ahosi: Na kho Āḷārass' eva Kālāmassa atthi saddhā, mayhaṃ
p' atthi saddhā; na kho Āḷārass' eva Kālāmassa atthi viri-
yaṃ, mayhaṃ p' atthi viriyaṃ; na kho Āḷārass' eva Kālā-
massa atthi sati, mayhaṃ p' atthi sati; na kho Āḷārass' eva
Kālāmassa atthi samādhi, mayhaṃ p' atthi samādhi; na kho
Āḷārass' eva Kālāmassa atthi paññā, mayhaṃ p' atthi paññā;
yan-nūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ Āḷāro Kālāmo: sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dham-
massa sacchikiriyāya padaheyyan-ti. So kho ahaṃ bhik-
khave nacirass' eva khippam-eva taṃ dhammaṃ sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṃ. Atha khvāhaṃ
bhikkhave yena Āḷāro Kālāmo ten' upasaṅkamiṃ, upasaṅ-
kamitvā Āḷāraṃ Kālāmaṃ etad-avocaṃ: Ettāvatā no āvuso
Kālāma imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upa-
sampajja pavedesīti. -- Ettāvatā kho ahaṃ āvuso imaṃ
dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavede-
mīti. -- Aham-pi kho āvuso ettāvatā imaṃ dhammaṃ sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti. -- Lābhā no
āvuso, suladdhaṃ no āvuso, ye mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ
sabrahmacāriṃ passāma. Iti yāhaṃ dhammaṃ sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi taṃ tvaṃ dham-
maṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi, yaṃ
~9.165
tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vi-
harasi tam-ahaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upa-
sampajja pavedemi. Iti yāhaṃ dhammaṃ jānāmi taṃ tvaṃ
dhammaṃ jānāsi, yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi tam-ahaṃ
dhammaṃ jānāmi. Iti yādiso ahaṃ tādiso tuvaṃ, yādiso tuvaṃ
tādiso ahaṃ. Ehi dāni āvuso, ubho va santā imaṃ gaṇaṃ
pariharāmāti. Iti kho bhikkhave Āḷāro Kālāmo ācariyo me
samāno antevāsiṃ maṃ samānaṃ attano samasamaṃ ṭhapesi
uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjesi. Tassa mayhaṃ bhikkhave
etad-ahosi: Nāyaṃ dhammo nibbidāya na virāgāya na ni-
rodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na
nibbānāya saṃvattati, yāvad-eva ākiñcaññāyatanūpapattiyā
ti. So kho ahaṃ bhikkhave taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā
tasmā dhammā nibbijjāpakkamiṃ.
     So kho ahaṃ bhikkhave kiṃkusalagavesī anuttaraṃ santi-
varapadaṃ pariyesamāno yena Uddako Rāmaputto ten' upasaṅ-
kamiṃ, upasaṅkamitvā Uddakaṃ Rāmaputtaṃ etad-avocaṃ:
Icchām' ahaṃ āvuso imasmiṃ dhammavinaye brahmacariyaṃ
caritun-ti. Evaṃ vutte bhikkhave Uddako Rāmaputto maṃ
etad-avoca: Viharat' āyasmā, tādiso ayaṃ dhammo yattha
viññū puriso nacirass' eva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyyāti. So kho ahaṃ bhik-
khave nacirass' eva khippam-eva taṃ dhammaṃ pariyā-
puṇiṃ. So kho ahaṃ bhikkhave tāvataken' eva oṭṭhapahata-
mattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañ-ca vadāmi thera-
vādañ-ca, jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi ahañ-c' eva
aññe ca. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Na kho
Rāmo imaṃ dhammaṃ kevalaṃ saddhāmattakena: sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi, addhā
Rāmo imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ vihāsīti. Atha khvā-
haṃ bhikkhave yena Uddako Rāmaputto ten' upasaṅkamiṃ,
upasaṅkamitvā Uddakaṃ Rāmaputtaṃ etad-avocaṃ: Kittā-
vatā no āvuso Rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja pavedesīti. Evaṃ vutte bhikkhave Ud-
dako Rāmaputto nevasaññānāsaññāyatanaṃ pavedesi. Tassa
mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Na kho Rāmass' eva ahosi
saddhā, mayhaṃ p' atthi saddhā; na kho Rāmass' eva ahosi
~9.166
viriyaṃ, mayhaṃ p' atthi viriyaṃ; na kho Rāmass' eva ahosi
sati, mayhaṃ p' atthi sati; na kho Rāmass' eva ahosi sam-
ādhi, mayhaṃ p' atthi samādhi; na kho Rāmass' eva ahosi
paññā, mayhaṃ p' atthi paññā; yan-nūnāhaṃ yaṃ dham-
maṃ Rāmo: sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharā-
mīti pavedesi tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan-ti.
So kho ahaṃ bhikkhave nacirass' eva khippam-eva taṃ
dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṃ.
Atha khvāhaṃ bhikkhave yena Uddako Rāmaputto ten' upa-
saṅkamiṃ, upasaṅkamitvā Uddakaṃ Rāmaputtaṃ etad-avo-
caṃ: Ettāvatā no āvuso Rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesīti. -- Ettāvatā kho
āvuso Rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upa-
sampajja pavedesīti. -- Aham-pi kho āvuso ettāvatā imaṃ
dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharā-
mīti. -- Lābhā no āvuso, suladdhaṃ no āvuso, ye mayaṃ
āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma. Iti yaṃ
dhammaṃ Rāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
pavedesi taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharasi, yaṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharasi taṃ dhammaṃ Rāmo sa-
yaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi. Iti yaṃ
dhammaṃ Rāmo aññāsi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi, yaṃ
tvaṃ dhammaṃ jānāsi taṃ dhammaṃ Rāmo aññāsi. Iti
yādiso Rāmo ahosi tādiso tuvaṃ, yādiso tuvaṃ tādiso Rāmo
ahosi. Ehi dāni āvuso, tvaṃ imaṃ gaṇaṃ pariharāti. Iti
kho bhikkhave Uddako Rāmaputto sabrahmacārī me samāno
ācariyaṭṭhāne ca maṃ ṭhapesi uḷārāya ca maṃ pūjāya pū-
jesi. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Nāyaṃ dhammo
nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiñ-
ñāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvad-eva
nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyā ti. So kho ahaṃ bhik-
khave taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijjā-
pakkamiṃ.
     So kho ahaṃ bhikkhave kiṃkusalagavesī anuttaraṃ
santivarapadaṃ pariyesamāno Magadhesu anupubbena cāri-
kaṃ caramāno yena Uruvelā senānigamo tad-avasariṃ.
~9.167
Tatth' addasaṃ ramaṇīyaṃ bhūmibhāgaṃ pāsādikañ-ca
vanasaṇḍaṃ, nadiñ-ca sandantiṃ setakaṃ sūpatitthaṃ ra-
maṇīyaṃ, samantā ca gocaragāmaṃ. Tassa mayhaṃ bhikkhave
etad-ahosi: Ramaṇīyo vata bho bhūmibhāgo pāsādiko ca
vanasaṇḍo, nadī ca sandati setakā sūpatitthā ramaṇīyā, sam-
antā ca gocaragāmo; alaṃ vat' idaṃ kulaputtassa padhā-
natthikassa padhānāyāti. So kho ahaṃ bhikkhave tatth' eva
nisīdiṃ: alam-idaṃ padhānāyāti.
     So kho ahaṃ bhikkhave attanā jātidhammo samāno
jātidhamme ādīnavaṃ viditvā ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ pariyesamāno ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā jarādhammo samāno jarā-
dhamme ādīnavaṃ viditvā ajaraṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ pariyesamāno ajaraṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā byādhidhammo samāno byādhi-
dhamme ādīnavaṃ viditvā abyādhiṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ pariyesamāno abyādhiṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā maraṇadhammo samāno maraṇa-
dhamme ādīnavaṃ viditvā amataṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ pariyesamāno amataṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā sokadhammo samāno soka-
dhamme ādīnavaṃ viditvā asokaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ pariyesamāno asokaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅ-
kilesadhamme ādīnavaṃ viditvā asaṅkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ
yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesamāno asaṅkiliṭṭhaṃ anut-
taraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ. Ñāṇañ-ca pana
me dassanaṃ udapādi: Akuppā me vimutti, ayam-antimā
jāti, na-tthi dāni punabbhavo ti.
     Tassa mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Adhigato kho
me ayaṃ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo
paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo. Ālayarāmā
kho panāyaṃ pajā ālayaratā ālayasammuditā. Ālayarāmāya
kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṃ
idaṃ ṭhānaṃ yadidaṃ idappaccayatā paṭiccasamuppādo,
idam-pi kho ṭhānaṃ duddasaṃ yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ.
~9.168
Ahañ-c' eva kho pana dhammaṃ deseyyaṃ pare ca me na
ājāneyyuṃ, so mam' assa kilamatho, sā mam' assa vihesā ti.
Api-ssu maṃ bhikkhave imā anacchariyā gāthā paṭibhaṃsu
pubbe assutapubbā:
            Kicchena me adhigataṃ, halan-dāni pakāsituṃ,
     rāgadosaparetehi nāyaṃ dhammo susambudho.
            Paṭisotāgāmiṃ nipuṇaṃ gambhīraṃ duddasaṃ aṇuṃ
     rāgarattā na dakkhinti tamokkhandhena āvaṭā ti.
            Itiha me bhikkhave paṭisañcikkhato appossukkatāya
cittaṃ namati, no dhammadesanāya. Atha kho bhikkhave
Brahmuno Sahampatissa mama cetasā cetoparivitakkham-
aññāya etad-ahosi: Nassati vata bho loko, vinassati vata
bho loko, yatra hi nāma Tathāgatassa arahato sammāsam-
buddhassa appossukkatāya cittaṃ namati, no dhammadesanā-
yāti. Atha kho bhikkhave Brahmā Sahampati seyyathā pi
nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāri-
taṃ vā bāhaṃ samiñjeyya evam-evaṃ Brahmaloke antarahito
mama purato pāturahosi. Atha kho bhikkhave Brahmā
Sahampati ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yenāhaṃ ten' añ-
jalim-paṇāmetvā maṃ etad-avoca: Desetu bhante Bhagavā
dhammaṃ, desetu Sugato dhammaṃ, santi sattā appa-
rajakkhajātikā assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti
dhammassa aññātāro ti. Idam-avoca bhikkhave Brahmā
Sahampati, idaṃ vatvā athāparaṃ etad-avoca:
                 Pāturahosi Magadhesu pubbe
            dhammo asuddho samalehi cintito;
            apāpur' etaṃ amatassa dvāraṃ,
            suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddhaṃ.
                 Sele yathā pabbatamuddhani-ṭṭhito
            yathā pi passe janataṃ samantato,
            tathūpamaṃ dhammamayaṃ sumedha
            pāsādam-āruyha samantacakkhu
            sokāvatiṇṇaṃ janatam-apetasoko
            avekkhassu jātijarābhibhūtaṃ.
~9.169
                 Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma,
            satthavāha anaṇa, vicara loke,
            desassu Bhagavā dhammaṃ,
            aññātāro bhavissantīti.
     Atha khvāhaṃ bhikkhave Brahmuno ca ajjhesanaṃ vi-
ditvā sattesu ca kāruññataṃ paṭicca Buddhacakkhunā lokaṃ
volokesiṃ. Addasaṃ kho ahaṃ bhikkhave Buddhacakkhunā
lokaṃ volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe, tikkhin-
driye mudindriye, svākāre dvākāre, suviññāpaye duviññāpaye,
app-ekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante. Seyyathā
pi nāma uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā
app-ekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake
jātāni udake saṃvaddhāni udakā 'nuggatāni antonimugga-
posīni, app-ekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni
vā udake jātāni udake saṃvaddhāni samodakaṃ ṭhitāni,
app-ekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake
jātāni udake saṃvaddhāni udakā accuggamma tiṭṭhanti
anupaliṭṭāni udakena, evam-eva kho ahaṃ bhikkhave Buddha-
cakkhunā lokaṃ volokento addasaṃ satte apparajakkhe ma-
hārajakkhe, tikkhindriye mudindriye, svākāre dvākāre, su-
viññāpaye duviññāpaye, app-ekacce paralokavajjabhaya-
dassāvine viharante. Atha khvāhaṃ bhikkhave Brahmānaṃ
Sahampatiṃ gāthāya paccabhāsiṃ:
            Apārutā tesaṃ amatassa dvārā [Brahme]
            ye sotavanto, pamuñcantu saddhaṃ;
            vihiṃsasaññī paguṇaṃ na bhāsiṃ
            dhammaṃ paṇītaṃ manujesu Brahme ti.
     Atha kho bhikkhave Brahmā Sahampati: katāvakāso
kho 'mhi Bhagavatā dhammadesaṇāyāti maṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyi.
     Tassa mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Kassa nu kho
ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ, ko imaṃ dhammaṃ
khippam-eva ājānissatīti. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad-
ahosi: Ayaṃ kho Āḷāro Kālāmo paṇḍito viyatto medhāvī,
dīgharattaṃ apparajakkhajātiko, yan-nūnāhaṃ Āḷārassa
~9.170
Kālāmassa paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ, so imaṃ dham-
maṃ khippam-eva ājānissatīti. Atha kho maṃ bhikkhave
devatā upasaṅkamitvā etad-avocuṃ: Sattāhakālakato bhante
Āḷāro Kālāmo ti. Ñāṇañ-ca pana me dassaṇaṃ udapādi:
Sattāhakālakato Āḷāro Kālāmo ti. Tassa mayhaṃ bhik-
khave etad-ahosi: Mahājāniyo kho Āḷāro Kālāmo, sace hi
so imaṃ dhammaṃ suṇeyya khippam-eva ājāneyyāti. Tassa
mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Kassa nu kho ahaṃ paṭha-
maṃ dhammaṃ deseyyaṃ, ko imaṃ dhammaṃ khippam-eva
ājānissatīti. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Ayaṃ
kho Uddako Rāmaputto paṇḍito viyatto medhāvī, dīgha-
rattaṃ apparajakkhajātiko, yan-nūnāhaṃ Uddakassa Rāma-
puttassa paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ, so imaṃ dham-
maṃ khippam-eva ājānissatīti. Atha kho maṃ bhik-
khave devatā upasaṅkamitvā etad-avocuṃ: Abhidosakālakato
bhante Uddako Rāmaputto ti. Ñāṇañ-ca pana me
dassanaṃ udapādi: Abhidosakālakato Uddako Rāma-
putto ti. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Mahā-
jāniyo kho Uddako Rāmaputto, sace hi so imaṃ dhammaṃ
suṇeyya khippam-eva ājāneyyāti. Tassa mayhaṃ bhikkhave
etad-ahosi: Kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ de-
seyyaṃ, ko imaṃ dhammaṃ khippam-eva ājānissatīti. Tassa
mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi: Bahukārā kho me pañca-
vaggiyā bhikkhū ye maṃ padhānapahitattaṃ upaṭṭhahiṃsu;
yan-nūnāhaṃ pañcavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ paṭhamaṃ dham-
maṃ deseyyan-ti. Tassa mayhaṃ bhikkhave etad-ahosi:
Kahan-nu kho etarahi pañcavaggiyā bhikkhū viharantīti.
Addasaṃ kho ahaṃ bhikkhave dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena pañcavaggiye bhikkhū Bārāṇasiyaṃ vi-
harante Isipatane migadāye. Atha khvāhaṃ bhikkhave
Uruvelāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena Bārāṇasī tena
cārikaṃ pakkāmiṃ.
     Addasā kho maṃ bhikkhave Upako ājīviko antarā ca
Gayaṃ antarā ca bodhiṃ addhānamaggapaṭipannaṃ, disvāna
maṃ etad-avoca: Vippasannāni kho te āvuso indriyāni,
parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto; kaṃ si tvaṃ āvuso
uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṃ dhammaṃ
~9.171
rocesīti. Evaṃ vutte ahaṃ bhikkhave Upakaṃ ājīvikaṃ
gāthāhi ajjhabhāsiṃ:
                      Sabbābhibhū sabbavidū 'ham-asmi,
                 sabbesu dhammesu anūpalitto,
                 sabbaṃjaho taṇhakkhaye vimutto,
                 sayaṃ abhiññāya kam-uddiseyyaṃ.
            Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati,
     sadevakasmiṃ lokasmiṃ na-tthi me paṭipuggalo.
            Ahaṃ hi arahā loke, ahaṃ satthā anuttaro,
     eko 'mhi sammāsambuddho, sītibhūto 'smi nibbuto.
            Dhammacakkaṃ pavattetuṃ gacchāmi Kāsinaṃ puraṃ,
     andhabhūtasmiṃ lokasmiṃ āhañchaṃ amatadundubhin-ti.
     -- Yathā kho tvaṃ āvuso paṭijānāsi arahasi anantajino ti. --
            Mādisā ve jinā honti ye pattā āsavakkhayaṃ,
     jitā me pāpakā dhammā, tasmā 'haṃ Upakā jino ti.
Evaṃ vutte bhikkhave Upako ājīviko: Huveyya p' āvuso ti
vatvā sīsaṃ okampetvā ummaggaṃ gahetvā pakkāmi.
            Atha khvāhaṃ bhikkhave anupubbena cārikaṃ caramāno
yena Bārāṇasī Isipatanaṃ migadāyo yena pañcavaggiyā bhik-
khū ten' upasaṅkamiṃ. Addasāsuṃ kho maṃ bhikkhave
pañcavaggiyā bhikkhū dūrato va āgacchantaṃ, disvāna añña-
maññaṃ saṇṭhapesuṃ: Ayaṃ āvuso samaṇo Gotamo āgac-
chati, bāhuliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya, so n'
eva abhivādetabbo na paccuṭṭhātabbo, nāssa pattacīvaraṃ
paṭiggahetabbaṃ, api ca kho āsaṇaṃ ṭhapetabbaṃ, sace
ākaṅkhissati nisīdissatīti. Yathā yathā kho ahaṃ bhikkhave
upasaṅkamāmi tathā tathā pañcavaggiyā bhikkhū nā-
sakkhiṃsu sakāya katikāya saṇṭhātuṃ; app-ekacce maṃ
paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahesuṃ, app-ekacce āsa-
naṃ paññāpesuṃ, app-ekacce pādodakaṃ upaṭṭhāpesuṃ,
api ca kho maṃ nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti.
Evaṃ vutte ahaṃ bhikkhave pañcavaggiye bhikkhū etad-
avocaṃ: Mā bhikkhave Tathāgataṃ nāmena ca āvusovādena
ca samudācarittha. Arahaṃ bhikkhave Tathāgato sammā-
~9.172
sambuddho. Odahatha bhikkhave sotaṃ, amatam-adhigataṃ,
aham-anusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi, yathānusiṭṭhaṃ
tathā paṭipajjamānā nacirass' eva yass' atthāya kulaputtā
samma-d-eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tad-anut-
taraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Evaṃ vutte
bhikkhave pañcavaggiyā bhikkhū maṃ etad-avocuṃ: Tāya
pi kho tvaṃ āvuso Gotama iriyāya tāya paṭipadāya tāya
dukkarakārikāya nājjhagamā uttariṃ manussadhammā alam-
ariyañāṇadassanavisesaṃ, kim-pana tvaṃ etarahi bāhuliko
padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttariṃ
manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan-ti. Evaṃ
vutte ahaṃ bhikkhave pañcavaggiye bhikkhū etad-avocaṃ:
Na bhikkhave Tathāgato bāhuliko na padhānavibbhanto na
āvatto bāhullāya. Arahaṃ bhikkhave Tathāgato sammā-
sambuddho. Odahatha bhikkhave sotaṃ, amatam-adhigataṃ,
aham-anusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi, yathānusiṭṭhaṃ
tathā paṭipajjamānā nacirass' eva yass' atthāya kulaputtā
samma-d-eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tad-anut-
taraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathāti. Dutiyam-pi
kho bhikkhave pañcavaggiyā bhikkhū maṃ etad-avocuṃ:
Tāya pi kho tvaṃ āvuso Gotama iriyāya . . . alamariyañāṇa-
dassanavisesan-ti. Dutiyam-pi kho ahaṃ bhikkhave pañca-
vaggiye bhikkhū etad-avocaṃ: Na bhikkhave Tathāgato
bāhuliko . . . upasampajja viharissathāti. Tatiyam-pi kho
bhikkhave pañcavaggiyā bhikkhū maṃ etad-avocuṃ: Tāya
pi kho tvaṃ āvuso Gotama iriyāya . . . alamariyañāṇadassana-
visesan-ti. Evaṃ vutte ahaṃ bhikkhave pañcavaggiye bhik-
khū etad-avocaṃ: Abhijānātha me no tumhe bhikkhave ito
pubbe evarūpaṃ †vabbhācitam-etan-ti. -- No h' etam-bhante.
-- Arahaṃ bhikkhave Tathāgato sammāsambuddho. Oda-
hatha bhikkhave sotaṃ, amatam-adhigataṃ, aham-anusā-
sāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi, yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭi-
pajjamānā nacirass' eva yass' atthāya kulaputtā samma-d-eva
agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tad-anuttaraṃ brahma-
cariyapariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
~9.173
katvā upasampajja viharissathāti. Asakkhiṃ kho ahaṃ bhik-
khave pañcavaggiye bhikkhū saññāpetuṃ. Dve pi sudaṃ
bhikkhave bhikkhū ovadāmi, tayo bhikkhū piṇḍāya caranti,
yaṃ tayo bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti tena chabbaggo
yāpema. Tayo pi sudaṃ bhikkhave bhikkhū ovadāmi, dve
bhikkhū piṇḍāya caranti, yaṃ dve bhikkhū piṇḍāya caritvā
āharanti tena chabbaggo yāpema. Atha kho bhikkhave
pañcavaggiyā bhikkhū mayā evaṃ ovadiyamānā evaṃ anu-
sāsiyamānā attanā jātidhammā samānā jātidhamme ādīnavaṃ
viditvā ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesa-
mānā ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjha-
gamaṃsu, attanā jarādhammā samānā . . . ajaraṃ . . ., attanā
byādhidhammā samānā . . . abyādhiṃ . . ., attanā maraṇadhammā
samānā . . . amataṃ . . ., attanā sokadhammā samānā . . . aso-
kaṃ . . ., attanā saṅkilesadhammā samānā saṅkilesadhamme
ādīnavaṃ viditvā asaṅkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nib-
bānaṃ pariyesamānā asaṅkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ
nibbānaṃ ajjhagamaṃsu. Ñāṇañ-ca pana nesaṃ dassanaṃ
udapādi: Akuppā no vimutti, ayam-antimā jāti, na-tthi
dāni punabbhavo ti.
     Pañc' ime bhikkhave kāmaguṇā, katame pañca: cakkhu-
viññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā
rajanīyā, sotaviññeyyā saddā --pe-- ghānaviññeyyā gandhā
-- jivhāviññeyyā rasā -- kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Ime kho bhik-
khave pañca kāmaguṇā. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā ime pañca kāmaguṇe gathitā mucchitā ajjho-
pannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā paribhuñjanti te
evam-assu veditabbā: anayam-āpannā byasanam-āpannā
yathākāmakaraṇīyā pāpimato. Seyyathā pi bhikkhave ārañ-
ñako mago baddho pāsarāsiṃ adhisayeyya, so evam-assa
veditabbo: anayam-āpanno byasanam-āpanno yathākāma-
karaṇīyo luddassa, āgacchante ca ludde na yenakāmaṃ pak-
kamissatīti; evam-eva kho bhikkhave ye hi keci samaṇā vā
brāhmaṇā vā . . . yathākāmakaraṇīyā pāpimato. Ye ca kho
keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā ime pañca kāma-
guṇe agathitā amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino nis-
~9.174
saraṇapaññā paribhuñjanti te evam-assu veditabbā: na ana-
yam-āpannā na byasanam-āpannā na yathākāmakaraṇīyā
pāpimato. Seyyathā pi bhikkhave āraññako mago abaddho
pāsarāsiṃ adhisayeyya, so evam-assa veditabbo: na anayam-
āpanno na byasanam-āpanno na yathākāmakaraṇīyo lud-
dassa, āgacchante ca pana ludde yenakāmaṃ pakkamissatīti;
evam-eva kho bhikkhave ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā
vā . . . na yathākāmakaraṇīyā pāpimato.
     Seyyathā pi bhikkhave āraññako mago araññe pavane
caramāno vissattho gacchati vissattho tiṭṭhati vissattho nisī-
dati vissattho seyyaṃ kappeti, taṃ kissa hetu: anāpāthagato
bhikkhave luddassa; evam-eva kho bhikkhave bhikkhu vi-
vicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ
savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasam-
pajja viharati. Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu: andham-
akāsi Māraṃ, apadaṃ vadhitvā Māracakkhuṃ adassanaṃ
gato pāpimato. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu vitakka-
vicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodi-
bhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ
jhānaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ vuccati . . . pāpimato.
Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekhako
ca viharati sato ca sampajāno, sukhañ-ca kāyena paṭisaṃ-
vedeti yan-taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako satimā sukhavi-
hārī ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ vuc-
cati . . . pāpimato. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu su-
khassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassa-
domanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ upekhāsati-
pārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ
vuccati . . . pāpimato. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu
sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ attha-
gamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ananto ākāso ti ākā-
sānañcāyatanaṃ upasampajja viharati. Ayaṃ vuccati . . .
pāpimato. Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sabbaso ākā-
sānañcāyatanaṃ samatikkamma anantaṃ viññāṇan-ti viññā-
ṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati --pe-- sabbaso viññā-
ṇañcāyatanaṃ samatikkamma na-tthi kiñcīti ākiñcaññāya-
tanaṃ upasampajja viharati -- sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ
~9.175
samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja vi-
harati -- sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma
saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati, paññāya c' assa
disvā āsavā parikkhīṇā honti. Ayaṃ vuccati bhikkhave
bhikkhu: andham-akāsi Māraṃ, apadaṃ vadhitvā Māra-
cakkhuṃ adassanaṃ gato pāpimato, tiṇṇo loke visattikaṃ.
So vissattho gacchati vissattho tiṭṭhati vissattho nisīdati vis-
sattho seyyaṃ kappeti, taṃ kissa hetu: anāpāthagato bhik-
khave pāpimato ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                   ARIYAPARIYESANASUTTAṂ CHAṬṬHAṂ.
				------------------------------------