                                27.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
samayena Jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetena vaḷabhīrathena
Sāvatthiyā niyyāti divā divassa. Addasā kho Jāṇussoṇi
brāhmaṇo Pilotikaṃ paribbājakaṃ dūrato va āgacchantaṃ,
disvāna Pilotikaṃ paribbājakaṃ etad-avoca: Handa kuto
nu bhavaṃ Vacchāyano āgacchati divā divassāti. -- Ito hi
kho ahaṃ bho āgacchāmi samaṇassa Gotamassa santikā ti.
-- Taṃ kim-maññati bhavaṃ Vacchāyano: samaṇassa Gota-
massa paññāveyyattiyaṃ, paṇḍito maññati. -- Ko cāhaṃ bho
ko ca samaṇassa Gotamassa paññāveyyattiyaṃ jānissāmi; so
pi nūn' assa tādiso va yo samaṇassa Gotamassa paññā-
veyyattiyaṃ jāneyyāti. -- Uḷārāya khalu bhavaṃ Vacchāyano
samaṇaṃ Gotamaṃ pasaṃsāya pasaṃsatīti. -- Ko cāhaṃ
bho ko ca samaṇaṃ Gotamaṃ pasaṃsissāmi, pasatthapasattho
va so bhavaṃ Gotamo, seṭṭho devamanussānan-ti. -- Kam-
pana bhavaṃ Vacchāyano atthavasaṃ sampassamāno samaṇe
Gotame evaṃ abhippasanno ti. -- Seyyathā pi bho kusalo
nāgavaniko nāgavanaṃ paviseyya, so passeyya nāgavane ma-
~9.176
hantaṃ hatthipadaṃ dīghato ca āyataṃ tiriyañ-ca vitthataṃ,
so niṭṭhaṃ gaccheyya: mahā vata bho nāgo ti; evam-eva
kho ahaṃ bho yato addasaṃ samaṇe Gotame cattāri padāni
athāhaṃ niṭṭham-agamaṃ: sammāsambuddho Bhagavā,
svākkhāto Bhagavatā dhammo, supaṭipanno saṅgho ti; kata-
māni cattāri:
     Idhāhaṃ bho passāmi ekacce khattiyapaṇḍite nipuṇe
kataparappavāde vālavedhirūpe, vobhindantā maññe caranti
paññāgatena diṭṭhigatāni; te suṇanti: samaṇo khalu bho
Gotamo amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā osarissatīti.
Te pañhaṃ abhisaṅkharonti: imaṃ mayaṃ pañhaṃ samaṇaṃ
Gotamaṃ upasaṅkamitvā pucchissāma; evañ-ca no puṭṭho
evaṃ byākarissati evam-assa mayaṃ vādaṃ āropessāma,
evañ-ce pi no puṭṭho evaṃ byākarissati evaṃ pi 'ssa mayaṃ
vādaṃ āropessāmāti. Te suṇanti: samaṇo khalu bho Gotamo
amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā osaṭo ti; te yena
samaṇo Gotamo ten' upasaṅkamanti. Te samaṇo Gotamo
dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sam-
pahaṃseti; te samaṇena Gotamena dhammiyā kathāya san-
dassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā na c' eva sa-
maṇaṃ Gotamaṃ pañhaṃ pucchanti, kut' assa vādaṃ āro-
pessanti, aññadatthu samaṇass' eva Gotamassa sāvakā sam-
pajjanti. Yadā 'haṃ bho samaṇe Gotame imaṃ paṭhamaṃ
padaṃ addasaṃ athāhaṃ niṭṭham-agamaṃ: sammāsam-
buddho Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā dhammo, supaṭipanno
saṅgho ti.
     Puna ca parāhaṃ bho passāmi idh' ekacce brāhmaṇa-
paṇḍite nipuṇe kataparappavāde vālavedhirūpe, vobhindantā
maññe caranti paññāgatena diṭṭhigatāni; te suṇanti . . . sa-
maṇass' eva Gotamassa sāvakā sampajjanti. Yadā 'haṃ bho
samaṇe Gotame imaṃ dutiyaṃ padaṃ addasaṃ athāhaṃ
niṭṭham-agamaṃ: sammāsambuddho Bhagavā, svākkhāto
Bhagavatā dhammo, supaṭipanno saṅgho ti.
     Puna ca parāhaṃ bho passāmi idh' ekacce gahapati-
paṇḍite --pe-- samaṇapaṇḍite nipuṇe kataparappavāde vāla-
vedhirūpe, vobhindantā maññe caranti paññāgatena diṭṭhi-
gatāni; te suṇanti: samaṇo khalu bho Gotamo amukaṃ
~9.177
nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā osarissatīti. Te pañhaṃ abhi-
saṅkharonti: imaṃ mayaṃ pañhaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ upa-
saṅkamitvā pucchissāma; evañ-ce no puṭṭho evaṃ byā-
karissati evam-assa mayaṃ vādaṃ āropessāma, evañ-ce pi
no puṭṭho evaṃ byākarissati evam-pi 'ssa mayaṃ vādaṃ
āropessāmāti. Te suṇanti: samaṇo khalu bho Gotamo amu-
kaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā osaṭo ti; te yena samaṇo
Gotamo ten' upasaṅkamanti. Te samaṇo Gotamo dhammiyā
kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṃseti, te
samaṇena Gotamena dhammiyā kathāya sandassitā samāda-
pitā samuttejitā sampahaṃsitā na c' eva samaṇaṃ Gotamaṃ
pañhaṃ pucchanti, kut' assa vādaṃ āropessanti, aññadatthu
samaṇañ-ñeva Gotamaṃ okāsaṃ yācanti agārasmā anagāri-
yaṃ pabbajjāya, te samaṇo Gotamo pabbājeti. Te tathā
pabbājitā samānā eke vūpakaṭṭhā appamattā ātāpino pahitattā
viharantā nacirass' eva yass' atthāya kulaputtā samma-d-eva
agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tad-anuttaraṃ brahma-
cariyapariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharanti. Te evam-āhaṃsu: Manaṃ
vata bho anassāma, manaṃ vata bho panassāma, mayaṃ hi
pubbe assamaṇā va samānā samaṇ' amhāti paṭijānimha,
abrāhmaṇā va samānā brāhmaṇ' amhāti paṭijānimha. anara-
hanto va samānā arahant' amhāti paṭijānimha; idāni kho
'mha samaṇā, idāni kho 'mha brāhmaṇā, idāni kho 'mha
arahanto ti. Yadā 'haṃ bho samaṇe Gotame imaṃ ca-
tutthaṃ padaṃ addasaṃ athāhaṃ niṭṭham-agamaṃ: sammā-
sambuddho Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā dhammo, supaṭi-
panno saṅgho ti. Yato kho ahaṃ bho samaṇe Gotame
imāni cattāri padāni addasaṃ athāhaṃ niṭṭham-agamaṃ:
sammāsambuddho Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā dhammo,
supaṭipanno saṅgho ti.
     Evaṃ vutte Jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetā vaḷabhīrathā
orohitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten'
añjalim-paṇāmetvā tikkhattuṃ udānaṃ udānesi: Namo tassa
Bhagavato arahato sammāsambuddhassa, namo tassa Bha-
gavato arahato sammāsambuddhassa, namo tassa Bhagavato
arahato sammāsambuddhassa; app-eva nāma mayaṃ kadāci
~9.178
karahaci tena bhotā Gotamena saddhiṃ samāgaccheyyāma,
app-eva nāma siyā kocid-eva kathāsallāpo ti. Atha kho
Jāṇussoṇi brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho Jāṇussoṇi brāhmaṇo yāvatako ahosi Pilotikāya
paribbājakena saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ Bhagavato
ārocesi. Evaṃ vutte Bhagavā Jāṇussoṇiṃ brāhmaṇaṃ etad-
avoca: Na kho brāhmaṇa ettāvatā hatthipadopamo vitthārena
paripūro hoti. Api ca brāhmaṇa yathā hatthipadopamo
vitthārena paripuro hoti taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasikarohi,
bhāsissāmīti. Evaṃ bho ti kho Jāṇussoṇi brāhmaṇo Bhaga-
vato paccassosi. Bhagavā etad-avoca:
     Seyyathā pi brāhmaṇa nāgavaniko nāgavanaṃ paviseyya,
so passeyya nāgavane mahantaṃ hatthipadaṃ dīghato ca
āyataṃ tiriyañ-ca vitthataṃ; yo hoti kusalo nāgavaniko n'
eva tāva niṭṭhaṃ gacchati: mahā vata bho nāgo ti, taṃ kissa
hetu: Santi hi brāhmaṇa nāgavane vāmanikā nāma hatthi-
niyo mahāpadā, tāsam-p' etaṃ padaṃ assāti. So tam-anu-
gacchati, tam-anugacchanto passati nāgavane mahantaṃ
hatthipadaṃ dīghato ca āyataṃ tiriyañ-ca vittataṃ uccā
ca nisevitaṃ; yo hoti kusalo nāgavaniko n' eva tāva niṭṭhaṃ
gacchati: mahā vata bho nāgo ti, taṃ kissa hetu: Santi hi
brāhmaṇa nāgavane uccākāḷārikā nāma hatthiniyo mahāpadā,
tāsam-p' etaṃ padaṃ assāti. So tam-anugacchati, tam-
anugacchanto passati nāgavane mahantaṃ hatthipadaṃ dī-
ghato ca āyataṃ tiriyañ-ca vitthataṃ uccā ca nisevitaṃ
uccā ca dantehi ārañjitāni; yo hoti kusalo nāgavaniko n'
eva tāva niṭṭhaṃ gacchati: mahā vata bho nāgo ti, taṃ kissa
hetu: Santi hi brāhmaṇa nāgavane uccākaṇerukā nāma
hatthiniyo mahāpadā, tāsam-p' etaṃ padaṃ assāti. So tam-
anugacchati, tam-anugacchanto passati nāgavane mahantaṃ
hatthipadaṃ dīghato ca āyataṃ tiriyañ-ca vitthataṃ uccā
ca nisevitaṃ uccā ca dantehi ārañjitāni uccā ca sākhābhaṅ-
gaṃ, tañ-ca nāgaṃ passati rukkhamūlagataṃ vā abbhokāsa-
gataṃ vā, gacchantaṃ vā ṭhitaṃ vā nisinnaṃ vā nipannaṃ
vā; so niṭṭhaṃ gacchati: ayaṃ va so mahānāgo ti. Evam-eva
~9.179
kho brāhmaṇa idha Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammā-
sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā.
So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassa-
maṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā pavedeti. So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhe-
kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ, kevala-
paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti. Taṃ
dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṃ
vā kule paccājāto. So taṃ dhammaṃ sutvā Tathāgate sad-
dhaṃ paṭilabhati. So tena saddhāpaṭilābhena samannāgato
iti paṭisañcikkhati: Sambādho gharāvāso rajāpatho, abbho-
kāso pabbajjā, na-y-idaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā
ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahma-
cariyaṃ carituṃ, yan-nūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsā-
yāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan-
ti. So aparena samayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya
mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya, appaṃ vā ñātipari-
vaṭṭhaṃ pahāya mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajati.
     So evaṃ pabbajito samāno bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvā-
samāpanno pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti,
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūta-
hitānukampī viharati. Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā
paṭivirato hoti, dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suci-
bhūtena attanā viharati. Abrahmacariyaṃ pahāya brahma-
cārī hoti ārācārī, virato methunā gāmadhammā. Musāvādaṃ
pahāya musāvādā paṭivirato hoti, saccavādī saccasandho theto
paccayiko avisaṃvādako lokassa. Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya
pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā
imesaṃ bhedāya amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amū-
saṃ bhedāya, iti bhinnānaṃ vā sandhātā sahitānaṃ vā
anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī sam-
aggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Pharusaṃ vācaṃ pahāya
pharusāya vācāya paṭivirato hoti, yā sā vācā nelā kaṇṇa-
sukhā pemanīyā hadayaṃgamā porī bahujanakantā bahujana-
~9.180
manāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Samphappalāpaṃ
pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti, kālavādī bhūtavādī
atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā
kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ. So bīja-
gāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti. Ekabhattiko hoti
rattūparato, virato vikālabhojanā. Nacca-gīta-vādita-visūka-
dassanā paṭivirato hoti. Mālā-gandha-vilepanadhāraṇa-maṇ-
ḍana-vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti. Uccāsayana-mahā-
sayanā paṭivirato hoti. Jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato
hoti. Āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Āmaka-
maṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Itthikumārikapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. Dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Aje-
ḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. Hatthi-gavāssa-vaḷavāpaṭiggahaṇā paṭivirato
hoti. Khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Dūteyya-
pahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti. Kayavikkayā paṭivirato
hoti. Tulākūṭa-kaṃsakūṭa-mānakūṭā paṭivirato hoti. Ukko-
ṭana-vañcana-nikati-sāciyogā paṭivirato hoti. Chedana-vadha-
bandhana-viparāmosa-ālopa-sahasākārā paṭivirato hoti. So
santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena
piṇḍapātena, yena yen' eva pakkamati samādāy' eva pakka-
mati. Seyyathā pi nāma pakkhī sakuṇo yena yen' eva ḍeti
sapattabhāro va ḍeti, evam-evaṃ bhikkhu santuṭṭho hoti
kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena,
yena yen' eva pakkamati samādāy' eva pakkamati. So iminā
ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṃ anavajja-
sukhaṃ paṭisaṃvedeti. So cakkhunā rūpaṃ disvā na ni-
mittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī; yatvādhikaraṇam-enaṃ
cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya
paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ
āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā --pe-- ghānena gandhaṃ
ghāyitvā -- jivhāya rasaṃ sāyitvā -- kāyena phoṭṭhabbaṃ
phusitvā -- manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti
nānubyañjanaggāhī; yatvādhikaraṇam-enaṃ manindriyaṃ
asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipajjati, rak-
~9.181
khati manindriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ āpajjati. So iminā
ariyena indriyasaṃvarena samannāgato ajjhattaṃ abyāseka-
sukhaṃ paṭisaṃvedeti. So abhikkante paṭikkante sampajāna-
kārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pa-
sārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampa-
jānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti,
uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne
sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.
     So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā
ca ariyena indriyasaṃvarena samannāgato iminā ca ariyena
satisampajaññena samannāgato vivittaṃ senāsanaṃ bhajati,
araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ su-
sānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ. So pacchā-
bhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā,
ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā.
So abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati,
abhijjhāya cittaṃ parisodheti; byāpādapadosaṃ pahāya abyā-
pannacitto viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapa-
dosā cittaṃ parisodheti; thīnamiddhaṃ pahāya vigatathīna-
middho viharati, ālokasaññī sato sampajāno thīnamiddhā cittaṃ
parisodheti; uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati,
ajjhattaṃ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṃ pari-
sodheti; vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati, akathaṃ-
kathī kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṃ parisodheti.
     So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
dubbalīkaraṇe vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkhaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhā-
naṃ upasampajja viharati. Idam-pi vuccati brāhmaṇa
Tathāgatapadaṃ iti pi, Tathāgatanisevitaṃ iti pi, Tathā-
gatārañjitaṃ iti pi. Na tv-eva tāva ariyasāvako niṭṭhaṃ
gacchati: sammāsambuddho Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā
dhammo, supaṭipanno saṅgho ti. Puna ca paraṃ brāhmaṇa
bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ
cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pīti-
sukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Idam-pi
vuccati brāhmaṇa Tathāgatapadaṃ iti pi, Tathāgatanisevitaṃ
iti pi, Tathāgatārañjitaṃ iti pi. Na tv-eva tāva ariya-
~9.182
sāvako niṭṭhaṃ gacchati: sammāsambuddho Bhagavā, svāk-
khāto Bhagavatā dhammo, supaṭipanno saṅgho ti. Puna ca
paraṃ brāhmaṇa bhikkhu pītiyā ca virāgā upekhako ca vi-
harati sato ca sampajāno, sukhañ-ca kāyena paṭisaṃvedeti
yan-taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako satimā sukhavihārī ti
tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Idam-pi vuccati brāh-
maṇa Tathāgatapadaṃ iti pi, Tathāgatanisevitaṃ iti pi,
Tathāgatārañjitaṃ iti pi. Na tv-eva tāva ariyasāvako niṭṭhaṃ
gacchati: sammāsambuddho Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā
dhammo, supaṭipanno saṅgho ti. Puna ca paraṃ brāhmaṇa
bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va
somanassadomanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ
upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja vi-
harati. Idam-pi vuccati brāhmaṇa Tathāgatapadaṃ iti pi,
Tathāgatanisevitaṃ iti pi, Tathāgatārañjitaṃ iti pi. Na
tv-eva tāva ariyasāvako niṭṭhaṃ gacchati: sammāsambuddho
Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā dhammo, supaṭipanno saṅ-
gho ti.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So aneka-
vihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ ekam-pi jātiṃ
dve pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo
dasa pi jātiyo vīsatim-pi jātiyo tiṃsam-pi jātiyo cattārī-
sam-pi jātiyo paññāsam-pi jātiyo jātisatam-pi jāti-
sahassam-pi jātisatasahassam-pi aneke pi saṃvaṭṭakappe
aneke pi vivaṭṭakappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe;
amutr' āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro
evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato
cuto amutra uppādiṃ, tatra p' āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto
evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī evam-
āyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāraṃ sa-
uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Idam-pi
vuccati brāhmaṇa Tathāgatapadaṃ iti pi, Tathāgatanisevitaṃ
iti pi, Tathāgatārañjitaṃ iti pi. Na tv-eva tāva ariyasāvako
niṭṭhaṃ gacchati: sammāsambuddho Bhagavā, svākkhāto Bha-
gavatā dhammo, supaṭipanno saṅgho ti.
~9.183
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte
sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So dib-
bena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte pas-
sati cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti: ime vata
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavā-
dakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa
bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena sam-
annāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena sam-
annāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammā-
diṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā param-maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā ti. Iti dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate dug-
gate yathākammūpage satte pajānāti. Idam-pi vuccati
brāhmaṇa Tathāgatapadaṃ iti pi, Tathāgatanisevitaṃ iti pi,
Tathāgatārañjitaṃ iti pi. Na tv-eva tāva ariyasāvako niṭ-
ṭhaṃ gacchati: sammāsambuddho Bhagavā, svākkhāto Bha-
gavatā dhammo, supaṭipanno saṅgho ti.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte
āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So: idaṃ
dukkhan-ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayo ti
yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodho ti yathābhūtaṃ
pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti; ime āsavā ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ
āsavasamudayo ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsava-
nirodho ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsavanirodha-
gāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ pajānāti. Idam-pi vuccati
brāhmaṇa Tathāgatapadaṃ iti pi, Tathāgatanisevitaṃ iti pi,
Tathāgatārañjitaṃ iti pi. Na tv-eva tāva ariyasāvako niṭ-
ṭhaṃ gato hoti, api ca kho niṭṭhaṃ gacchati: sammāsambuddho
Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā dhammo, supaṭipanno saṅgho
ti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavā pi cittaṃ
~9.184
vimuccati, bhavāsavā pi cittaṃ vimuccati, avijjāsavā pi cittaṃ
vimuccati, vimuttasmiṃ vimuttam-iti ñāṇaṃ hoti; khīṇā jāti,
vusitaṃ brahmacariyaṃ. kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattā-
yāti pajānāti. Idaṃ vuccati brāhmaṇa Tathāgatapadaṃ
iti pi, Tathāgatanisevitaṃ iti pi, Tathāgatārañjitaṃ iti pi.
Ettāvatā kho brāhmaṇa ariyasāvako niṭṭhaṃ gato hoti:
sammāsambuddho Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā dhammo,
supaṭipanno saṅgho ti. Ettāvatā kho brāhmaṇa hatthipado-
pamo vitthārena paripūro hotīti.
     Evaṃ vutte Jāṇussoṇi brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad-
avoca: Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho Gotama.
Seyyathā pi bho Gotama nikujjitaṃ vā ukkujjeyya. paṭic-
channaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti, evam-evaṃ bhotā Gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. Upāsakaṃ
maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇa-
gatan-ti.
                  CŪḶAHATTHIPADOPAMASUTTAṂ SATTAMAṂ.
				-------------------------------------