                                28.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi: Āvuso bhikkhavo ti.
Āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato Sāriputtassa paccasso-
suṃ. Āyasmā Sāriputto etad-avoca:
     Seyyathā pi āvuso yāni kānici jaṅgamānaṃ pāṇānaṃ
padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānaṃ gacchanti,
hatthipadaṃ tesaṃ aggam-akkhāyati yadidaṃ mahantattena,
evam-eva kho āvuso ye keci kusalā dhammā sabbe te catusu
ariyasaccesu saṅgahaṃ gacchanti, katamesu catusu: dukkhe
~9.185
ariyasacce, dukkhasamudaye ariyasacce, dukkhanirodhe ariya-
sacce, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasacce.
     Katamañ-c' āvuso dukkhaṃ ariyasaccaṃ: jāti pi duk-
khā, jarā pi dukkhā, maraṇam-pi dukkhaṃ, sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā pi dukkhā, yam-p' icchaṃ na la-
bhati tam-pi dukkhaṃ, saṅkhittena pañc' upādānakkhandhā
dukkhā. Katame c' āvuso pañc' upādānakkhandhā: seyya-
thīdaṃ rūpupādānakkhandho vedanupādānakkhandho saññu-
pādānakkhandho saṅkhārupādānakkhandho viññāṇupādānak-
khandho. Katamo c' āvuso rūpupādānakkhandho: cattāri ca
mahābhūtāni catunnañ-ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ.
Katame c' āvuso cattāro mahābhūtā: paṭhavīdhātu āpodhātu
tejodhātu vāyodhātu.
     Katamā c' āvuso paṭhavīdhātu: paṭhavīdhātu siyā ajjhat-
tikā siyā bāhirā. Katamā c' āvuso ajjhattikā paṭhavīdhātu:
yaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ upādiṇṇaṃ,
seyyathīdaṃ kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nahāru
aṭṭhī aṭṭhimiñjā vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ piha-
kaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ, yaṃ
vā pan' aññam-pi kiñci ajjhattaṃ paccattaṃ kakkhaḷaṃ
kharigataṃ upādiṇṇaṃ, ayaṃ vuccat' āvuso ajjhattikā paṭhavī-
dhātu. Yā c' eva kho pana ajjhattikā paṭhavīdhātu yā
ca bāhirā paṭhavīdhātu paṭhavīdhātur-ev' esā. Taṃ: n'
etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi, na {me^so} attā ti evam-etaṃ
yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ. Evam-etaṃ
yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā paṭhavīdhātuyā nibbin-
dati, paṭhavīdhātuyā cittaṃ virājeti. Hoti kho so āvuso sa-
mayo yaṃ bāhirā āpodhātu pakuppati, antarahitā tasmiṃ
samaye bāhirā paṭhavīdhātu hoti. Tassā hi nāma āvuso
bāhirāya paṭhavīdhātuyā tāva mahallikāya aniccatā paññā-
yissati, khayadhammatā paññāyissati, vayadhammatā paññā-
yissati, vipariṇāmadhammatā paññāyissati, kiṃ pan' imassa
mattaṭṭhakassa kāyassa taṇhupādiṇṇassa ahan-ti vā maman-
ti vā asmīti vā, atha khvāssa no t' ev' ettha hoti. Tañ-ce
āvuso bhikkhuṃ pare akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti,
so evaṃ pajānāti: Uppannā kho me ayaṃ sotasamphassajā
dukkhā vedanā, sā ca kho paṭicca no appaṭicca, kiṃ paṭicca:
~9.186
phassaṃ paṭicca. So: phasso anicco ti passati, vedanā
aniccā ti passati, saññā aniccā ti passati, saṅkhārā aniccā
ti passati, viññāṇaṃ aniccan-ti passati. Tassa dhātāramma-
ṇam-eva cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccati.
Tañ-ce āvuso bhikkhuṃ pare aniṭṭhehi akantehi amanāpehi
samudācaranti, pāṇisamphassena pi leḍḍusamphassena pi
daṇḍasamphassena pi satthasamphassena pi, so evaṃ pajānāti:
Tathābhūto kho ayaṃ kāyo yathābhūtasmiṃ kāye pāṇi-
samphassā pi kamanti, leḍḍusamphassā pi kamanti, daṇḍa-
samphassā pi kamanti, satthasamphassā pi kamanti. Vuttaṃ
kho pan' etaṃ Bhagavatā Kakacūpamovāde: Ubhatodaṇḍa-
kena ce pi bhikkhave kakacena corā ocarakā aṅgamaṅgāni
okanteyyuṃ, tatra pi yo mano padoseyya na me so tena
sāsanakaro ti. Āraddhaṃ kho pana me viriyaṃ bhavissati
asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asā-
raddho, samāhitaṃ cittaṃ ekaggaṃ. Kāmaṃ dāni imasmiṃ
kāye pāṇisamphassā pi kamantu, leḍḍusamphassā pi kamantu,
daṇḍasamphassā pi kamantu, satthasamphassā pi kamantu,
karīyati h' idaṃ buddhānaṃ sāsanan-ti. Tassa ce āvuso
bhikkhuno evaṃ Buddhaṃ anussarato evaṃ dhammaṃ
anussarato evaṃ saṅghaṃ anussarato upekhā kusalanissitā
na saṇṭhāti, so tena saṃvijjati saṃvegaṃ āpajjati: Alābhā
vata me na vata me lābhā, dulladdhaṃ vata me na vata me
suladdhaṃ, yassa me evaṃ Buddham anussarato evaṃ dham-
maṃ anussarato evaṃ saṅghaṃ anussarato upekhā kusala-
nissitā na saṇṭhātīti. Seyyathā pi āvuso suṇisā sasuraṃ
disvā saṃvijjati saṃvegaṃ āpajjati, evam-eva kho āvuso
tassa ce bhikkhuno evaṃ Buddhaṃ anussarato evaṃ dham-
maṃ anussarato evaṃ saṅghaṃ anussarato upekhā kusala-
nissitā na saṇṭhāti, so tena saṃvijjati saṃvegaṃ āpajjati:
Alābhā vata me na vata me lābhā, dulladdhaṃ vata me na
vata me suladdhaṃ, yassa me evaṃ Buddhaṃ anussarato
evaṃ dhammaṃ anussarato evaṃ saṅghaṃ anussarato upekhā
kusalanissitā; na saṇṭhātīti. Tassa ce āvuso bhikkhuno evaṃ
Buddhaṃ anussarato evaṃ dhammaṃ anussarato evaṃ
saṅghaṃ anussarato upekhā kusalanissitā saṇṭhāti, so tena
~9.187
attamano hoti. Ettāvatā pi kho āvuso bhikkhuno bahu
kataṃ hoti.
     Katamā c' āvuso āpodhātu: āpodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. Katamā c' āvuso ajjhattikā āpodhātu: yaṃ
ajjhattaṃ paccattaṃ āpo āpogataṃ upādiṇṇaṃ, seyyathīdaṃ
pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu vasā kheḷo
siṅghāṇikā lasikā muttaṃ, yaṃ vā pan' aññam-pi kiñci
ajjhattaṃ paccattaṃ āpo āpogataṃ upādiṇṇaṃ, ayaṃ vuccat'
āvuso ajjhattikā āpodhātu. Yā c' eva kho pana ajjhattikā
āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu āpodhātur-ev' esā. Taṃ:
n' etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi, na {me^so} attā ti evam-
etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ. Evam-etaṃ
yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā āpodhātuyā nibbindati,
āpodhātuyā cittaṃ virājeti. Hoti kho so āvuso samayo yaṃ
bāhirā āpodhātu pakuppati, sā gāmam-pi vahati, nigamam-
pi vahati, nagaram-pi vahati, janapadam-pi vahati, jana-
padapadesam-pi vahati. Hoti kho so āvuso samayo yaṃ
mahāsamudde yojanasatikāni pi udakāni ogacchanti, dvi-
yojanasatikāni pi udakāni ogacchanti, tiyojanasatikāni pi uda-
kāni ogacchanti, catuyojanasatikāni pi udakāni ogacchanti,
pañcayojanasatikāni pi udakāni ogacchanti, chayojanasatikāni pi
udakāni ogacchanti, sattayojanasatikāni pi udakāni ogacchanti.
Hoti kho so āvuso samayo yaṃ mahāsamudde sattatālam-pi
udakaṃ saṇṭhāti, chatālam-pi udakaṃ saṇṭhāti, pañcatālam-pi
udakaṃ saṇṭhāti, catutālam-pi udakaṃ saṇṭhāti, titālam-pi
udakaṃ saṇṭhāti, dvitālam-pi udakaṃ saṇṭhāti, tālamattam-
pi udakaṃ saṇṭhāti. Hoti kho so āvuso samayo yaṃ mahā-
samudde sattaporisam-pi udakaṃ saṇṭhāti, chaporisam-pi
udakaṃ saṇṭhāti, pañcaporisam-pi udakaṃ saṇṭhāti, catu-
porisam-pi udakaṃ saṇṭhāti, tiporisam-pi udakaṃ saṇṭhāti,
dviporisam-pi udakaṃ saṇṭhāti, porisamattam-pi udakaṃ
saṇṭhāti. Hoti kho so āvuso samayo yaṃ mahāsamudde
addhaporisam-pi udakaṃ saṇṭhāti, kaṭimattam-pi udakaṃ
saṇṭhāti, jaṇṇumattam-pi udakaṃ saṇṭhāti, gopphamattam-pi
udakaṃ saṇṭhāti. Hoti kho so āvuso samayo yaṃ mahā-
samudde aṅgulipabbatemanamattam-pi udakaṃ na hoti.
Tassā hi nāma āvuso bāhirāya āpodhātuyā tāva mahallikāya
~9.188
aniccatā paññāyissati --pe-- upekhā kusalanissitā saṇṭhāti,
so tena attamano hoti. Ettāvatā pi kho āvuso bhikkhuno
bahu kataṃ hoti.
     Katamā c' āvuso tejodhātu: tejodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. Katamā c' āvuso ajjhattikā tejodhātu: yaṃ
ajjhattaṃ paccattaṃ tejo tejogataṃ upādiṇṇaṃ, seyyathīdaṃ
yena ca santappati yena ca jiriyati yena ca pariḍayhati yena
ca asitapītabhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchati, yaṃ
vā pan' aññam-pi kiñci ajjhattaṃ paccattaṃ tejo tejogataṃ
upādiṇṇaṃ, ayaṃ vuccat' āvuso ajjhattikā tejodhātu. Yā c'
eva kho pana ajjhattikā tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu
tejodhātur-ev' esā. Taṃ: n' etaṃ mama, n' eso 'ham-
asmi, na {me^so} attā ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammap-
paññāya daṭṭhabbaṃ. Evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammap-
paññāya disvā tejodhātuyā nibbindati, tejodhātuyā cittaṃ
virājeti. Hoti kho so āvuso samayo yaṃ bāhirā tejodhātu
pakuppati. Sā gāmam-pi ḍahati, nigamam-pi ḍahati, na-
garam-pi ḍahati, janapadam-pi ḍahati, janapadapadesam-
pi ḍahati. Sā haritantaṃ vā panthantaṃ vā selantaṃ vā
udakantaṃ vā ramaṇīyaṃ vā bhūmibhāgaṃ āgamma anāhārā
nibbāyati. Hoti kho so āvuso samayo yaṃ kukkuṭapaṭṭena
pi nahārudaddulena pi aggiṃ gavesanti. Tassā hi nāma
āvuso bāhirāya tejodhātuyā tāva mahallikāya aniccatā paññā-
yissati --pe-- upekhā kusalanissitā saṇṭhāti, so tena atta-
mano hoti. Ettāvatā pi kho āvuso bhikkhuno bahu kataṃ hoti.
     Katamā c' āvuso vāyodhātu: vāyodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. Katamā c' āvuso ajjhattikā vāyodhātu: yaṃ
ajjhattaṃ paccattaṃ vāyo vāyogataṃ upādiṇṇaṃ, seyyathīdaṃ
uddhaṃgamā vātā, adhogamā vātā,kucchisayā vātā. koṭṭha-
sayā vātā, aṅgamaṅgānusārino vātā, assāso passāso, iti vā, yaṃ
vā pan' aññam-pi kiñci ajjhattaṃ paccattaṃ vāyo vāyogataṃ
upādiṇṇaṃ, ayaṃ vuccat' āvuso ajjhattikā vāyodhātu. Yā c'
eva kho pana ajjhattikā vāyodhātu yā ca bāhirā vāyodhātu
vāyodhātur-ev' esā. Taṃ: n' etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi,
na {me^so} attā ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya
daṭṭhabbaṃ. Evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya
disvā vāyodhātuyā nibbindati, vāyodhātuyā cittaṃ virājeti.
~9.189
Hoti kho so āvuso samayo yaṃ bāhirā vāyodhātu pakuppati,
sā gāmam-pi vahati, nigamam-pi vahati, nagaram-pi va-
hati, janapadam-pi vahati, janapadapadesam-pi vahati.
Hoti kho so āvuso samayo yaṃ gimhānaṃ pacchime māse
tālavaṇṭena pi vidhūpanena pi vātaṃ pariyesanti, ossavane
pi tiṇāni na icchanti. Tassā hi nāma āvuso bāhirāya vāyodhā-
tuyā tāva mahallikāya aniccatā paññāyissati, khayadhammatā
paññāyissati, vayadhammatā paññāyissati, vipariṇāmadham-
matā paññāyissati, kiṃ pan' imassa mattaṭṭhakassa kāyassa
taṇhupādiṇṇassa ahan-ti vā maman-ti vā asmīti vā, atha
khvāssa no t' ev' ettha hoti. Tañ-ce āvuso bhikkhuṃ pare
akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti, so evaṃ pajānāti:
Uppannā kho me ayaṃ sotasamphassajā dukkhā vedanā, sā
ca kho paṭicca no appaṭicca, kiṃ paṭicca: phassaṃ paṭicca.
So: phasso anicco ti passati, vedanā aniccā ti passati, saññā
aniccā ti passati, saṅkhārā aniccā ti passati, viññāṇaṃ anic-
can-ti passati. Tassa dhātārammaṇam-eva cittaṃ pak-
khandati pasīdati santiṭṭhati adhimuccati. Tañ-ce āvuso bhik-
khuṃ pare aniṭṭhehi akantehi amanāpehi samudācaranti,
pāṇisamphassena pi leḍḍusamphassena pi daṇḍasamphassena
pi satthasamphassena pi, so evaṃ pajānāti: Tathābhūto kho
ayaṃ kāyo yathābhūtasmiṃ kāye pāṇisamphassā pi kamanti,
leḍḍusamphassā pi kamanti, daṇḍasamphassā pi kamanti,
satthasamphassā pi kamanti. Vuttaṃ kho pan' etaṃ Bhaga-
vatā Kakacūpamovāde: Ubhatodaṇḍakena ce pi bhikkhave
corā ocarakā aṅgamaṅgāni okanteyyuṃ, tatra pi yo mano
padoseyya na me so tena sāsanakaro ti. Āraddhaṃ kho
pana me viriyaṃ bhavissati asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asam-
muṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṃ cittaṃ ekag-
gaṃ. Kāmaṃ dāni imasmiṃ kāye pāṇisamphassā pi ka-
mantu, leḍḍusamphassā pi kamantu, daṇḍasamphassā pi ka-
mantu, satthasamphassā pi kamantu, karīyati h' idaṃ bud-
dhānaṃ sāsanan-ti. Tassa ce āvuso bhikkhuno evaṃ Bud-
dhaṃ anussarato evaṃ dhammaṃ anussarato evaṃ saṅghaṃ
anussarato upekhā kusalanissitā na saṇṭhāti, so tena saṃ-
vijjati saṃvegaṃ āpajjati: Alābhā vata me na vata me lābhā,
dulladdhaṃ vata me na vata me suladdhaṃ, yassa me evaṃ
~9.190
Buddhaṃ anussarato evaṃ dhammaṃ anussarato evaṃ saṅ-
ghaṃ anussarato upekhā kusalanissitā na saṇṭhātīti. Sey-
yathā pi āvuso suṇisā sasuraṃ disvā saṃvijjati saṃvegaṃ
āpajjati. evam-eva kho āvuso tassa ce bhikkhuno evaṃ
Buddhaṃ anussarato evaṃ dhammaṃ anussarato evaṃ saṅ-
ghaṃ anussarato upekhā kusalanissitā na saṇṭhāti, so tena
saṃvijjati saṃvegaṃ āpajjati: Alābhā vata me na vata me
lābhā, dulladdhaṃ vata me na vata me suladdhaṃ. Yassa
me evaṃ Buddhaṃ anussarato evaṃ dhammaṃ anussarato
evaṃ saṅghaṃ anussarato upekhā kusalanissitā na saṇṭhātīti.
Tassa ce āvuso bhikkhuno evaṃ Buddhaṃ anussarato evaṃ
dhammaṃ anussarato evaṃ saṅghaṃ anussarato upekhā ku-
salanissitā saṇṭhāti, so tena attamano hoti. Ettāvatā pi kho
āvuso bhikkhuno bahu kataṃ hoti.
     Seyyathā pi āvuso kaṭṭhañ-ca paṭicca valliñ-ca paṭicca
tiṇañ-ca paṭicca mattikañ-ca paṭicca ākāso parivārito agā-
ran-t' eva saṅkhaṃ gacchati, evam-eva kho āvuso aṭṭhiṃ ca
paṭicca nahāruñ-ca paṭicca maṃsañ-ca paṭicca cammañ-ca
paṭicca ākāso parivārito rūpan-t' eva saṅkhaṃ gacchati.
Ajjhattikañ-ce āvuso cakkhuṃ aparibhinnaṃ hoti bāhirā
ca rūpā na āpāthaṃ āgacchanti no ca tajjo samannāhāro
hoti, n' eva tāva tajjassa viññāṇabhāgassa pātubhāvo hoti.
Ajjhattikañ-ce āvuso cakkhuṃ aparibhinnaṃ hoti bāhirā ca
rūpā āpāthaṃ āgacchanti no ca tajjo samannāhāro hoti, n'
eva tāva tajjassa viññāṇabhāgassa pātubhāvo hoti. Yato ca
kho āvuso ajjhattikañ-c' eva cakkhuṃ aparibhinnaṃ hoti
bāhirā ca rūpā āpāthaṃ āgacchanti tajjo ca samannāhāro hoti,
evaṃ tajjassa viññāṇabhāgassa pātubhāvo hoti. Yaṃ tathā-
bhūtassa rūpaṃ taṃ rūpupādānakkhandhe saṅgahaṃ gacchati,
yā tathābhūtassa vedanā sā vedanupādānakkhandhe saṅga-
haṃ gacchati, yā tathābhūtassa saññā sā saññupādānak-
khandhe saṅgahaṃ gacchati, ye tathābhūtassa saṅkhārā te
saṅkhārupādānakkhandhe saṅgahaṃ gacchanti, yaṃ tathā-
bhūtassa viññāṇaṃ taṃ viññāṇupādānakkhandhe saṅgahaṃ
gacchati. So evaṃ pajānāti: Evaṃ kira 'mesaṃ pañcannaṃ
upādānakkhandhānaṃ saṅgaho sannipāto samavāyo hotīti.
Vuttaṃ kho pan' etaṃ Bhagavatā: Yo paṭiccasamuppādaṃ
~9.191
passati so dhammaṃ passati, yo dhammaṃ passati so paṭicca-
samuppādaṃ passatīti. Paṭiccasamuppannā kho pan' ime
yadidaṃ pañc' upādānakkhandhā. Yo imesu pañcas' upā-
dānakkhandhesu chando ālayo anunayo ajjhosānaṃ so duk-
khasamudayo, yo imesu pañcas' upādānakkhandhesu chanda-
rāgavinayo chandarāgapahānaṃ so dukkhanirodho. Ettā-
vatā pi kho āvuso bhikkhuno bahu kataṃ hoti. Ajjhattikañ-
ce āvuso sotaṃ aparibhinnaṃ hoti --pe-- ghānaṃ apari-
bhinnaṃ hoti -- jivhā aparibhinnā hoti. -- kāyo aparibhinno
hoti -- mano aparibhinno hoti bāhirā ca dhammā na āpā-
thaṃ āgacchanti no ca tajjo samannāhāro hoti, n' eva tāva
tajjassa viññāṇabhāgassa pātubhāvo hoti. Ajjhattiko ce āvuso
mano aparibhinno hoti bāhirā ca dhammā āpāthaṃ āgac-
chanti no ca tajjo samannāhāro hoti, n' eva tāva tajjassa
viññāṇabhāgassa pātubhāvo hoti. Yato ca kho āvuso ajjhat-
tiko c' eva mano aparibhinno hoti bāhirā ca dhammā āpāthaṃ
āgacchanti tajjo ca samannāhāro hoti, evaṃ tajjassa viññāṇa-
bhāgassa pātubhāvo hoti. Yaṃ tathābhūtassa rūpaṃ taṃ
rūpupādānakkhandhe saṅgahaṃ gacchati, yā tathābhūtassa
vedanā sā vedanupādānakkhandhe saṅgahaṃ gacchati, yā
tathābhūtassa saññā sā saññupādānakkhandhe saṅgahaṃ
gacchati, ye tathābhūtassa saṅkhārā te saṅkhārupādānak-
khandhe saṅgahaṃ gacchanti, yaṃ tathābhūtassa viññāṇaṃ
taṃ viññāṇupādānakkhandhe saṅgahaṃ gacchati. So evaṃ
pajānāti: Evaṃ kira 'mesaṃ pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ
saṅgaho sannipāto samavāyo hotīti. Vuttaṃ kho pan' etaṃ
Bhagavatā: Yo paṭiccasamuppādaṃ passati so dhammaṃ
passati, yo dhammaṃ passati so paṭiccasamuppādaṃ passa-
tīti. Paṭiccasamuppannā kho pan' ime yadidaṃ pañc' upā-
dānakkhandhā. Yo imesu pañcas' upādānakkhandhesu chando
ālayo anunayo ajjhosānaṃ so dukkhasamudayo, yo imesu
pañcas' upādānakkhandhesu chandarāgavinayo chandarāgap-
pahānaṃ so dukkhanirodho. Ettāvatā pi kho āvuso bhik-
khuno bahu kataṃ hotīti.
     Idam-avoca āyasmā Sāriputto. Attamanā te bhikkhū
āyasmato Sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                 MAHĀHATTHIPADOPAMASUTTAṂ AṬṬHAMAṂ.
				---------------------------------------
~9.192