                                ^3.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Dhammadāyādā me bhikkhave bhavatha mā āmisadā-
yādā; atthi me tumhesu anukampā: kinti me sāvakā dhamma-
dāyādā bhaveyyuṃ no āmisadāyādā ti. Tumhe ca me bhik-
khave āmisadāyādā bhaveyyātha no dhammadāyādā, tumhe
pi tena ādissā bhaveyyātha: āmisadāyādā Satthu sāvakā
viharanti no dhammadāyādā ti, aham-pi tena ādisso bha-
veyyaṃ: āmisadāyādā Satthu sāvakā viharanti no dhamma-
dāyādā ti. Tumhe ca me bhikkhave dhammadāyādā bhaveyyā-
tha no āmisadāyādā, tumhe pi tena na ādissā bhaveyyātha:
dhammadāyādā Satthu sāvakā viharanti no āmisadāyādā ti,
aham-pi tena na ādisso bhaveyyaṃ: dhammadāyādā Sat-
thu sāvakā viharanti no āmisadāyādā ti. Tasmātiha me
bhikkhave dhammadāyādā bhavatha mā āmisadāyādā; atthi
me tumhesu anukampā: kinti me sāvakā dhammadāyādā
bhaveyyuṃ no āmisadāyādā ti.
     Idhāhaṃ bhikkhave bhuttāvī assaṃ pavārito paripuṇṇo
pariyosito suhito yāvadattho, siyā ca me piṇḍapāto atireka-
dhammo chaḍḍiyadhammo, atha dve bhikkhū āgaccheyyuṃ
~9.13
jighacchādubbalyaparetā. Tyāhaṃ evaṃ vadeyyaṃ: Ahaṃ
kho 'mhi bhikkhave bhuttāvī pavārito paripuṇṇo pariyosito
suhito yāvadattho, atthi ca me ayaṃ piṇḍapāto atireka-
dhammo chaḍḍiyadhammo, sace ākaṅkhatha bhuñjatha, sace
tumhe na bhuñjissatha idānāhaṃ appaharite vā chaḍḍessāmi
appāṇake vā udake opilāpessāmīti. Tatr' ekassa bhikkhuno
evam-assa: Bhagavā kho bhuttāvī pavārito paripuṇṇo pariyo-
sito suhito yāvadattho, atthi cāyaṃ Bhagavato piṇḍapāto atireka-
dhammo chaḍḍiyadhammo, sace mayaṃ na bhuñjissāma idāni
Bhagavā appaharite vā chaḍḍessati appāṇake vā udake opi-
lāpessati; vuttaṃ kho pan' etaṃ Bhagavatā: Dhammadāyādā
me bhikkhave bhavatha mā āmisadāyādā ti; āmisaññata-
raṃ kho pan' etaṃ yadidaṃ piṇḍapāto, yan-nūnāhaṃ
imaṃ piṇḍapātaṃ abhuñjitvā iminā jighacchādubballena evaṃ
imaṃ rattindivaṃ vītināmeyyan-ti. So taṃ piṇḍapātaṃ
abhuñjitvā ten' eva jighacchādubballena evaṃ taṃ rattin-
divaṃ vītināmeyya. Atha dutiyassa bhikkhuno evam-assa:
Bhagavā kho bhuttāvī pavārito paripuṇṇo pariyosito suhito
yāvadattho, atthi cāyaṃ Bhagavato piṇḍapāto atirekadhammo
chaḍḍiyadhammo, sace mayaṃ na bhuñjissāma idāni Bhagavā
appaharite vā chaḍḍessati appāṇake vā udake opilāpessati,
yan-nūnāhaṃ imaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjitvā jighacchādub-
ballaṃ paṭivinetvā evaṃ imaṃ rattindivaṃ vītināmeyyan-ti.
So taṃ piṇḍapātaṃ bhuñjitvā jighacchādubballaṃ paṭivinetvā
evaṃ taṃ rattindivaṃ vītināmeyya. Kiñcāpi so bhikkhave
bhikkhu taṃ piṇḍapātaṃ bhuñjitvā jighacchādubballaṃ pa-
ṭivinetvā evaṃ taṃ rattindivaṃ vītināmeyya, atha kho asu
yeva me purimo bhikkhu pujjataro ca pāsaṃsataro ca; taṃ
kissa hetu: taṃ hi tassa bhikkhave bhikkhuno dīgharattaṃ
appicchatāya santuṭṭhiyā sallekhāya subharatāya viriyāram-
bhāya saṃvattissati. Tasmātiha me bhikkhave dhammadāyādā
bhavatha mā āmisadāyādā; atthi me tumhesu anukampā:
kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṃ no {āmisadāyādā} ti.
Idam-avoca Bhagavā, idaṃ vatvā Sugato uṭṭhāy' āsanā
vihāraṃ pāvisi.
     Tatra kho āyasmā Sāriputto acirapakkantassa Bhaga-
vato bhikkhū āmantesi: Āvuso bhikkhavo ti. Āvuso ti kho
~9.14
te bhikkhū āyasmato Sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā
Sāriputto etad-avoca: Kittāvatā nu kho āvuso Satthu pa-
vivittassa viharato sāvakā vivekaṃ nānusikkhanti, kittāvatā
ca pana Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam-anu-
sikkhantīti. -- Dūrato pi kho mayaṃ āvuso āgaccheyyāma
āyasmato Sāriputtassa santike etassa bhāsitassa attham-
aññātuṃ, sādhu vat' āyasmantaṃ yeva Sāriputtaṃ paṭibhātu
etassa bhāsitassa attho, āyasmato Sāriputtassa sutvā bhikkhū
dhāressantīti. -- Tena h' āvuso suṇātha sādhukaṃ mana-
sikarotha, bhāsissāmīti. Evam-āvuso ti kho te bhikkhū
āyasmato Sāriputtassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāriputto
etad-avoca:
     Idh' āvuso Satthu pavivittassa viharato sāvakā vive-
kaṃ nānusikkhanti, yesañ-ca dhammānaṃ Satthā pahā-
nam-āha te ca dhamme na-ppajahanti, bāhulikā ca honti
sāthalikā, okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā.
Tatr' āvuso therā bhikkhū tīhi ṭhānehi gārayhā bhavanti:
Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṃ nānusikkhantīti,
iminā paṭhamena ṭhānena therā bhikkhū gārayhā bha-
vanti. Yesañ-ca dhammānaṃ Satthā pahānam-āha te ca
dhamme na-ppajahantīti, iminā dutiyena ṭhānena therā bhik-
khū gārayhā bhavanti. Bāhulikā ca sāthalikā, okkamane pub-
baṅgamā paviveke nikkhittadhurā ti, iminā tatiyena ṭhānena
therā bhikkhū gārayhā bhavanti. Therā h' āvuso bhikkhū
imehi tīhi ṭhānehi gārayhā bhavanti. Tatr' āvuso majjhimā
bhikkhū --pe-- navā bhikkhū tīhi ṭhānehi gārayhā bha-
vanti: Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṃ nānu-
sikkhantīti, iminā paṭhamena ṭhānena navā bhikkhū gārayhā
bhavanti. Yesañ-ca dhammānaṃ Satthā pahānam-āha te
ca dhamme na-ppajahantīti, iminā dutiyena ṭhānena navā
bhikkhū gārayhā bhavanti. Bāhulikā ca sāthalikā, okkamane
pubbaṅgamā paviveke nikkhittadhurā ti, iminā tatiyena ṭhā-
nena navā bhikkhū gārayhā bhavanti. Navā h' āvuso bhik-
khū imehi tīhi ṭhānehi gārayhā bhavanti. Ettāvatā kho
āvuso Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekaṃ nānu-
sikkhanti.
     Kittāvatā ca pana Satthu pavivittassa viharato sāvakā
~9.15
vivekam-anusikkhanti: Idh' āvuso Satthu pavivittassa viha-
rato sāvakā vivekam-anusikkhanti, yesañ-ca dhammānaṃ
Satthā pahānam-āha te ca dhamme pajahanti, na ca bāhulikā
honti na sāthalikā, okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅ-
gamā. Tatr' āvuso therā bhikkhū tīhi ṭhānehi pāsaṃsā bha-
vanti: Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam-anusik-
khantīti, iminā paṭhamena ṭhānena therā bhikkhū pāsaṃsā
bhavanti. Yesañ-ca dhammānaṃ Satthā pahānam-āha te
ca dhamme pajahantīti, iminā dutiyena ṭhānena therā bhik-
khū pāsaṃsā bhavanti. Na ca bāhulikā na sāthalikā, ok-
kamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā ti, iminā tati-
yena ṭhānena therā bhikkhū pāsaṃsā bhavanti. Therā h' āvuso
bhikkhū imehi tīhi ṭhānehi pāsaṃsā bhavanti. Tatr' āvuso
majjhimā bhikkhū --pe-- navā bhikkhū tīhi ṭhānehi pā-
saṃsā bhavanti: Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam-
anusikkhantīti, iminā paṭhamena ṭhānena navā bhikkhū pā-
saṃsā bhavanti. Yesañ-ca dhammānaṃ Satthā pahānam-
āha te ca dhamme pajahantīti, iminā dutiyena ṭhānena navā
bhikkhū pāsaṃsā bhavanti. Na ca bāhulikā na sāthalikā,
okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā ti, iminā
tatiyena ṭhānena navā bhikkhū pāsaṃsā bhavanti. Navā h'
āvuso bhikkhū imehi tīhi ṭhānehi pāsaṃsā bhavanti. Ettā-
vatā kho āvuso Satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam-
anusikkhanti.
     Tatr' āvuso lobho ca pāpako doso ca pāpako, lobhassa
ca pahānāya dosassa ca pahānāya atthi majjhimā paṭipadā
cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṃvattati. Katamā ca sā āvuso majjhimā paṭi-
padā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sam-
bodhāya nibbānāya saṃvattati: Ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo, seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammā-
vācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati
sammāsamādhi. Ayaṃ kho sā āvuso majjhimā paṭipadā
cakkhukaraṇī . . . nibbānāya saṃvattati. Tatr' āvuso kodho
ca pāpako upanāho ca pāpako -- makkho ca pāpako paḷāso
ca pāpako -- issā ca pāpikā maccherañ-ca pāpakaṃ -- māyā
ca pāpikā sāṭheyyañ-ca pāpakaṃ -- thambho ca pāpako
~9.16
sārambho ca pāpako -- māno ca pāpako atimāno ca pā-
pako -- mado ca pāpako pamādo ca pāpako, madassa ca
pahānāya pamādassa ca pahānāya atthi majjhimā paṭipadā
cakkhukaraṇī . . . nibbānāya saṃvattati. Katamā ca sā āvuso
majjhimā paṭipadā cakkhukaraṇī . . . nibbānāya saṃvattati:
Ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathīdaṃ: sammādiṭ-
ṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāā-
jīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Ayaṃ kho sā
āvuso majjhimā paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasa-
māya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattatīti.
     Idam-avoca āyasmā Sāriputto. Attamanā te bhikkhū
āyasmato Sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                     DHAMMADĀYĀDASUTTAṂ TATIYAṂ.
                       ----------------------------