                                30.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
Piṅgalakoccho brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho Piṅgalakoccho brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad-
avoca: Ye 'me bho Gotama samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino
gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahu-
janassa, seyyathīdaṃ Pūraṇo Kassapo, Makkhali Gosālo,
Ajito Kesakambalī, Pakudho Kaccāyano, Sañjayo Belaṭṭha-
putto, Nigaṇṭho Nātaputto, sabbe te sakāya paṭiññāya ab-
bhaññaṃsu sabbe va nābbhaññaṃsu, udāhu ekacce abbhañ-
ñaṃsu ekacce na abbhaññaṃsūti. -- Alaṃ brāhmaṇa, titthat'
etaṃ: sabbe te sakāya paṭiññāya abbhaññaṃsu sabbe va
nabbhaññaṃsu, udāhu ekacce abbhaññaṃsu ekacce na ab-
bhaññaṃsu. Dhamman-te brāhmaṇa desessāmi, taṃ suṇāhi,
sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmīti. Evam-bho ti kho
Piṅgalakoccho brāhmaṇo Bhagavato paccassosi. Bhagavā
etad-avoca:
     Seyyathā pi brāhmaṇa puriso sāratthiko sāragavesī sāra-
pariyesanaṃ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato
atikkamm' eva sāraṃ atikkamma phegguṃ atikkamma tacaṃ
atikkamma papaṭikaṃ sākhāpalāsaṃ chetvā ādāya pakkameyya
sāran-ti maññamāno; tam-enaṃ cakkhumā puriso disvā
evaṃ vadeyya: Na vatāyaṃ bhavaṃ puriso aññāsi sāraṃ na
aññāsi phegguṃ na aññāsi tacaṃ na aññāsi papaṭikaṃ na
aññāsi sākhāpalāsaṃ, tathā h' ayaṃ bhavaṃ puriso sāratthiko
sāragavesī sārapariyesanaṃ caramāno mahato rukkhassa
tiṭṭhato sāravato atikkamm' eva sāraṃ atikkamma phegguṃ
atikkamma tacaṃ atikkamma papaṭikaṃ sākhāpalāsaṃ chetvā
ādāya pakkanto sāran-ti maññamāno, yañ-c' assa sārena
sārakaraṇīyaṃ tañ-c' assa atthaṃ nānubhavissatīti.
     Seyyathā pi vā pana brāhmaṇa puriso sāratthiko sāra-
gavesī sārapariyesanaṃ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato
sāravato atikkamm' eva sāraṃ atikkamma phegguṃ atikkamma
~9.199
tacaṃ papaṭikaṃ chetvā ādāya pakkameyya sāran-ti mañña-
māno; tam-enaṃ cakkhumā puriso disvā evaṃ vadeyya:
Na vatāyaṃ bhavaṃ puriso aññāsi sāraṃ na aññāsi pheg-
guṃ na aññāsi tacaṃ na aññāsi papaṭikaṃ na aññāsi sākhā-
palāsaṃ, tathā h' ayaṃ bhavaṃ puriso s. s. s. c. mahato
rukkhassa t. s. atikkamm' eva sāraṃ atikkamma phegguṃ
atikkamma tacaṃ papaṭikaṃ chetvā ādāya pakkanto sāran-ti
maññamāno, yañ-c' assa sārena sārakaraṇīyaṃ tañ-c' assa
atthaṃ nānubhavissatīti.
     Seyyathā pi vā pana brāhmaṇa puriso s. s. s. c. mahato
rukkhassa t. s. atikkamm' eva sāraṃ atikkamma phegguṃ
tacaṃ chetvā ādāya pakkameyya sāran-ti maññamāno; tam-
enaṃ cakkhumā puriso disvā evaṃ vadeyya: Na vatāyaṃ
bhavaṃ puriso aññāsi sāraṃ na aññāsi phegguṃ na aññāsi
tacaṃ na aññāsi papaṭikaṃ na aññāsi sākhāpalāsaṃ, tathā
h' ayaṃ bhavam puriso s. s. s. c. mahato rukkhassa t. s.
atikkamm' eva sāraṃ atikkamma phegguṃ tacaṃ chetvā
ādāya pakkanto sāran-ti maññamāno, yañ-c' assa sārena
sārakaraṇīyaṃ tañ-c' assa atthaṃ nānubhavissatīti.
     Seyyathā pi vā pana brāhmaṇa puriso s. s. s. c. mahato
rukkhassa t. s. atikkamm' eva sāraṃ phegguṃ chetvā ādāya
pakkameyya sāran-ti maññamāno; tam-enaṃ cakkhumā
puriso evaṃ vadeyya: Na vatāyaṃ bhavaṃ puriso aññāsi
sāraṃ na aññāsi phegguṃ na aññāsi tacaṃ na aññāsi papa-
ṭikaṃ na aññāsi sākhāpalāsaṃ, tathā h' ayaṃ bhavaṃ puriso
s. s. s. c. mahato rukkhassa t. s. atikkamm' eva sāraṃ pheg-
guṃ chetvā ādāya pakkanto sāran-ti maññamāno, yañ-c'
assa sārena sārakaraṇīyaṃ tañ-c' assa atthaṃ nānu-
bhavissatīti.
     Seyyathā pi vā pana brāhmaṇa puriso sāratthiko sāra-
gavesī sārapariyesanaṃ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato
sāravato sārañ-ñeva chetvā ādāya pakkameyya sāran-ti
jānamāno; tam-enaṃ cakkhumā puriso disvā evaṃ vadeyya:
Aññāsi vatāyaṃ bhavaṃ puriso sāraṃ aññāsi phegguṃ aññāsi
tacaṃ aññāsi papaṭikaṃ aññāsi sākhāpalāsaṃ, tathā h' ayaṃ
bhavaṃ puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṃ cara-
māno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato sāraṃ yeva chetvā
~9.200
ādāya pakkanto sāran-ti jānamano, yañ-c' assa sārena sāra-
karaṇīyaṃ tañ-c' assa atthaṃ anubhavissatīti.
     Evam-eva kho brāhmaṇa idh' ekacco puggalo saddhā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti: otiṇṇo 'mhi jātiyā
jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyā-
sehi, dukkhotiṇṇo dukkhapareto, app-eva nāma imassa ke-
valassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti. So
evaṃ pabbajito samāno lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti,
so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuṇṇa-
saṅkappo, so tena lābhasakkārasilokena attān' ukkaṃseti
paraṃ vambheti: aham-asmi lābhī silokavā, ime pan' aññe
bhikkhū appaññātā appesakkhā ti; lābhasakkārasilokena ca
ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dhammā-
naṃ sacchikiriyāya na chandaṃ janeti na vāyamati, olīna-
vuttiko ca hoti sāthaliko. Seyyathā pi so brāhmaṇa puriso
sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṃ caramāno mahato
rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkamm' eva sāraṃ atikkamma
phegguṃ atikkamma tacaṃ atikkamma papaṭikaṃ sākhā-
palāsaṃ chetvā ādāya pakkamanto sāran-ti maññamāno,
yañ-c' assa sārena sārakaraṇīyaṃ tañ-c' assa atthaṃ nānu-
bhavissati, tathūpamāhaṃ brāhmaṇa imaṃ puggalaṃ vadāmi.
     Idha pana brāhmaṇa ekacco puggalo saddhā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito hoti: otiṇṇo 'mhi jātiyā jarāmaraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkho-
tiṇṇo dukkhapareto, app-eva nāma imassa kevalassa duk-
khakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti. So evaṃ pabba-
jito samāno lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena
lābhasakkārasilokena na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo,
so tena lābhasakkārasilokena na attān' ukkaṃseti na paraṃ
vambheti, lābhasakkārasilokena ca ya aññe dhammā utta-
ritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya
chandaṃ janeti vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko.
So sīlasampadaṃ ārādheti, so tāya sīlasampadāya attamano
hoti paripuṇṇasaṅkappo, so tāya sīlasampadāya attān' ukkaṃ-
seti paraṃ vambheti: aham-asmi sīlavā kalyāṇadhammo,
ime pan' aññe bhikkhū dussīlā pāpadhammā ti; sīlasam-
padāya ca ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ
~9.201
dhammānaṃ sacchikiriyāya na chandaṃ janeti na vāyamati,
olīnavuttiko ca hoti sāthaliko. Seyyathā pi so brāhmaṇa
puriso s. s. s. c. mahato rukkhassa t. s. atikkamm' eva sāraṃ
atikkamma phegguṃ atikkamma tacaṃ papaṭikaṃ chetvā
ādāya pakkamanto sāran-ti maññamāno, yañ-c' assa . . .
nānubhavissati, tathūpamāhaṃ brāhmaṇa imaṃ puggalaṃ
vadāmi.
     Idha pana brāhmaṇa ekacco puggalo saddhā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito hoti: otiṇṇo 'mhi jātiyā jarāmaraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkho-
tiṇṇo dukkhapareto, app-eva nāma imassa kevalassa duk-
khakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti. So evaṃ pabbajito
samāno lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābha-
sakkārasilokena na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo, so
tena lābhasakkārasilokena na attān' ukkaṃseti na paraṃ
vambheti, lābhasakkārasilokena ca ye aññe dhammā utta-
ritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya
chandaṃ janeti vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko.
So sīlasampadaṃ ārādheti, so tāya sīlasampadāya attamano
hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo, so tāya sīlasampadāya
na attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti, sīlasampadāya ca
ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dhammā-
naṃ sacchikiriyāya chandaṃ janeti vāyamati, anolīnavuttiko
ca hoti asāthaliko. So samādhisampadaṃ ārādheti, so tāya
samādhisampadāya attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo, so
tāya samādhisampadāya attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti:
aham-asmi samāhito ekaggacitto, ime pan' aññe bhikkhū
asamāhitā vibbhantacittā ti; samādhisampadāya ca ye aññe
dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dhammānaṃ
sacchikiriyāya na chandaṃ janeti na vāyamati, olīnavuttiko
ca hoti sāthaliko. Seyyathā pi so brāhmaṇa puriso s. s. s. c.
mahato rukkhassa t. s. atikkamm' eva sāraṃ atikkamma pheg-
guṃ tacaṃ chetvā ādāya pakkamanto sāran-ti maññamāno,
yañ-c' assa . . . nānubhavissati, tathūpamāhaṃ brāhmaṇa
imaṃ puggalaṃ vadāmi.
     Idha pana brāhmaṇa ekacco puggalo saddhā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito hoti: otiṇṇo 'mhi jātiyā jarāmaraṇena
~9.202
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. dukkho-
tiṇṇo dukkhapareto, app-eva nāma imassa kevalassa duk-
khakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti. So evaṃ pabbajito
samāno lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābha-
sakkārasilokena na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo, so
tena lābhasakkārasilokena na attān' ukkaṃseti na paraṃ
vambheti, lābhasakkārasilokena ca ye aññe dhammā utta-
ritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya
chandaṃ janeti vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko.
So sīlasampadaṃ ārādheti, so tāya sīlasampadāya attamano
hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo. So tāya sīlasampadāya
na attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti, sīlasampadāya ca
ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dhammā-
naṃ sacchikiriyāya chandaṃ janeti vāyamati, anolīnavuttiko
ca hoti asāthaliko. So samādhisampadaṃ ārādheti, so tāya
samādhisampadāya attamano hoti no ca kho paripuṇṇa-
saṅkappo, so tāya samādhisampadāya na attān' ukkaṃseti na
paraṃ vambheti, samādhisampadāya ca ye aññe dhammā
uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya
chandaṃ janeti vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko.
So ñāṇadassanaṃ ārādheti, so tena ñāṇadassanena attamano
hoti paripuṇṇasaṅkappo, so tena ñāṇadassanena attān' uk-
kaṃseti paraṃ vambheti: aham-asmi jānaṃ passaṃ viha-
rāmi, ime pan' aññe bhikkhū ajānaṃ. apassaṃ viharantīti;
ñāṇadassanena ca ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā
ca tesaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya na chandaṃ janeti na
vāyamati, olīnavuttiko ca hoti sāthaliko. Seyyathā pi so
brāhmaṇa puriso s. s. s. c. mahato rukkhassa t. s. atikkamm'
eva sāraṃ phegguṃ chetvā ādāya pakkamanto sāran-ti
maññamāno, yañ-c' assa sārena sārakaraṇīyaṃ tañ-c' assa
atthaṃ nānubhavissati, tathūpamāhaṃ brāhmaṇa imaṃ pug-
galaṃ vadāmi.
     Idha pana brāhmaṇa ekacco puggalo saddhā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito hoti: otiṇṇo 'mhi jātiyā jarāmaraṇena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkho-
tiṇṇo dukkhapareto, app-eva nāma imassa kevalassa duk-
khakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti. So evaṃ pabbajito
~9.203
samāno lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābha-
sakkārasilokena na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo, so
tena lābhasakkārasilokena na attān' ukkaṃseti na paraṃ
vambheti, lābhasakkārasilokena ca ye aññe dhammā utta-
ritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya
chandaṃ janeti vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko.
So sīlasampadaṃ ārādheti, so tāya sīlasampadāya attamano
hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo, so tāya sīlasampadāya
na attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti, sīlasampadāya ca
ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dham-
mānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janeti vāyamati, anolīna-
vuttiko ca hoti asāthaliko. So samādhisampadaṃ ārādheti,
so tāya samādhisampadāya attamano hoti no ca kho pari-
puṇṇasaṅkappo, so tāya samādhisampadāya na attān' ukkaṃseti
na paraṃ vambheti, samādhisampadāya ca ye aññe dhammā
uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya
chandaṃ janeti vāyamati, anolīnavuttiko ca hoti asāthaliko.
So ñāṇadassanaṃ ārādheti. So tena ñāṇadassanena attamano
hoti no ca kho paripuṇṇasaṅkappo, so tena ñāṇadassanena
na attān' ukkaṃseti na paraṃ vambheti, ñāṇadassanena ca
ye aññe dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca tesaṃ dham-
mānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janeti vāyamati, anolīna-
vuttiko ca hoti asāthaliko.
     Katame ca brāhmaṇa dhammā ñāṇadassanena uttaritarā
ca paṇītatarā ca: Idha brāhmaṇa bhikkhu vivicc' eva kā-
mehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vive-
kajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.
Ayam-pi kho brāhmaṇa dhammo ñāṇadassanena uttaritaro
ca paṇītataro ca. Puna ca paraṃ brāhmaṇa bhikkhu vi-
takkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso
ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ
dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayam-pi kho brāh-
maṇa dhammo ñāṇadassanena uttaritaro ca paṇītataro ca.
Puna ca paraṃ brāhmaṇa bhikkhu pītiyā ca virāgā upekhako
ca viharati sato ca sampajāno, sukhañ-ca kāyena paṭisaṃ-
vedeti yan-taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako satimā sukha-
vihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayam-pi
~9.204
kho brāhmaṇa dhammo ñāṇadassanena uttaritaro ca paṇīta-
taro ca. Puna ca paraṃ brāhmaṇa bhikkhu sukhassa ca
pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadomanassā-
naṃ atthagamā adukkham-asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ
catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ayam-pi kho
brāhmaṇa dhammo ñāṇadassanena uttaritaro ca paṇītataro
ca. Puna ca paraṃ brāhmaṇa bhikkhu sabbaso rūpasaññā-
naṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthagamā nānattasaññā-
naṃ amanasikārā ananto ākāso ti ākāsānañcāyatanaṃ upa-
sampajja viharati. Ayam-pi kho brāhmaṇa dhammo ñāṇa-
dassanena uttaritaro ca paṇītataro ca. Puna ca paraṃ
brāhmaṇa bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatik-
kamma anantaṃ viññāṇan-ti viññāṇañcāyatanaṃ upasam-
pajja viharati. Ayam-pi kho brāhmaṇa dhammo ñāṇa-
dassanena uttaritaro ca paṇītataro ca. Puna ca paraṃ
brāhmaṇa bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatik-
kamma na-tthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viha-
rati. Ayam-pi kho brāhmaṇa dhammo ñāṇadassanena utta-
ritaro ca paṇītataro ca. Puna ca paraṃ brāhmaṇa bhikkhu
sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññā-
yatanaṃ upasampajja viharati. Ayam-pi kho brāhmaṇa
dhammo ñāṇadassanena uttaritaro ca paṇītataro ca. Puna
ca paraṃ brāhmaṇa bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññā-
yatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja
viharati, paññāya c' assa disvā āsavā parikkhīṇā honti.
Ayam-pi kho brāhmaṇa dhammo ñāṇadassanena uttaritaro
ca paṇītataro ca. Ime kho brāhmaṇa dhammā ñāṇadassanena
uttaritarā ca paṇītatarā ca.
     Seyyathā pi so brāhmaṇa puriso sāratthiko sāragavesī
sārapariyesanaṃ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāra-
vato sāraṃ yeva chetvā ādāya pakkamanto sāran-ti jāna-
māno, yañ-c' assa sārena sārakaraṇīyaṃ tañ-c' assa
atthaṃ anubhavissati, tathūpamāhaṃ brāhmaṇa imaṃ pug-
galaṃ vadāmi.
     Iti kho brāhmaṇa na-y-idaṃ brahmacariyaṃ lābha-
sakkārasilokānisaṃsaṃ na sīlasampadānisaṃsaṃ na samādhi-
sampadānisaṃsaṃ na ñāṇadassanānisaṃsaṃ. Yā ca kho
~9.205
ayaṃ brāhmaṇa akuppā cetovimutti, etadattham-idaṃ brāh-
maṇa brahmacariyaṃ etaṃsāraṃ etaṃpariyosānan-ti.
     Evaṃ vutte Piṅgalakoccho brāhmaṇo Bhagavantaṃ
etad-avoca: Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho
Gotama. Seyyathā pi bho Gotama nikujjitaṃ vā ukkujjeyya,
paṭicchannaṃ vā vivareyya. mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti, evam-eva kho bhotā Gotamena anekapariyā-
yena dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ sa-
raṇaṃ gacchāmi dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. Upā-
sakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ
saraṇagatan-ti.
                     CŪḶASĀROPAMASUTTAṂ DASAMAṂ.
                            VAGGO TATIYO.
				-----------------------------