                                 31.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Nādike
viharati Giñjakāvasathe. Tena kho pana samayena āyasmā
ca Anuruddho āyasmā ca Nandiyo āyasmā ca Kimbilo Go-
siṅgasālavanadāye viharanti. Atha kho Bhagavā sāyanha-
samayaṃ paṭisallāṇā vuṭṭhito yena Gosiṅgasālavanadāyo ten'
upasaṅkami. Addasā kho dāyapālo Bhagavantaṃ dūrato va
āgacchantaṃ, disvāna Bhagavantaṃ etad-avoca: Mā samaṇa
etaṃ dāyaṃ pāvisi, sant' ettha tayo kulaputtā attakāmarūpā
viharanti, mā tesaṃ aphāsum-akāsīti. Assosi kho āyasmā
Anuruddho dāyapālassa Bhagavatā saddhiṃ mantayamānassa,
sutvāna dāyapālaṃ etad-avoca: Māvuso dāyapāla Bhaga-
vantaṃ vāresi, satthā no Bhagavā anuppatto ti. Atha kho
āyasmā Anuruddho yen' āyasmā ca Nandiyo āyasmā ca
Kimbilo ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantañ-ca
Nandiyaṃ āyasmantañ-ca Kimbilaṃ etad-avoca: Abhikka-
math' āyasmanto, abhikkamath' āyasmanto, satthā no Bha-
~9.206
gavā anuppatto ti. Atha kho āyasmā ca Anuruddho āyasmā
ca Nandiyo āyasmā ca Kimbilo Bhagavantaṃ paccuggantvā
eko Bhagavato pattacīvaraṃ paṭiggahesi eko āsanaṃ paññā-
pesi eko pādodakaṃ upaṭṭhāpesi. Nisīdi Bhagavā paññatte
āsane, nisajja kho Bhagavā pāde pakkhālesi. Te pi kho
āyasmanto Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Anuruddhaṃ Bha-
gavā etad-avoca:
     Kacci vo Anuruddhā khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ,
kacci piṇḍakena na kilamathāti. -- Khamanīyaṃ Bhagavā,
yapanīyaṃ Bhagavā, na ca mayaṃ bhante piṇḍakena kilamā-
māti. -- Kacci pana vo Anuruddhā samaggā sammodamānā
avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi sam-
passantā viharathāti. -- Taggha mayaṃ bhante samaggā
sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ
piyacakkhūhi sampassantā viharāmāti. -- Yathākathaṃ pana
tumhe Anuruddhā samaggā sammodamānā avivadamānā
khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi sampassantā vi-
harathāti. -- Idha mayhaṃ bhante evaṃ hoti: Lābhā vata
me, suladdhaṃ vata me, yo 'haṃ evarūpehi sabrahmacārīhi
saddhiṃ viharāmīti. Tassa mayhaṃ bhante imesu āyasman-
tesu mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvī c' eva raho
ca, mettaṃ vacīkammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvī c' eva raho ca,
mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvī c' eva raho ca.
Tassa mayhaṃ bhante evaṃ hoti: Yan-nūnāhaṃ sakaṃ
cittaṃ nikkhipitvā imesaṃ yeva āyasmantānaṃ cittassa vasena
vatteyyan-ti. So kho ahaṃ bhante sakaṃ cittaṃ nikkhipitvā
imesaṃ yeva āyasmantānaṃ cittassa vasena vattāmi. Nānā
hi kho no bhante kāyā ekañ-ca pana maññe cittan-ti.
     Āyasmā pi kho Nandiyo --pe-- āyasmā pi kho Kimbilo
Bhagavantaṃ etad-avoca: Mayham-pi kho bhante evaṃ
hoti: Lābhā vata me, suladdhaṃ vata me, yo 'haṃ evarūpehi
sabrahmacārīhi saddhiṃ viharāmīti. Tassa mayhaṃ bhante
imesu āyasmantesu mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvī
c' eva raho ca, mettaṃ vacīkammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvī c'
eva raho ca, mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvī c' eva
raho ca. Tassa mayhaṃ bhante evaṃ hoti: Yan-nūnāhaṃ
~9.207
sakaṃ cittaṃ nikkhipitvā imesaṃ yeva āyasmantānaṃ cittassa
vasena vatteyyan-ti. So kho ahaṃ bhante sakaṃ cittaṃ
nikkhipitvā imesaṃ yeva āyasmantānaṃ cittassa vasena vat-
tāmi. Nānā hi kho no bhante kāyā ekañ-ca pana maññe
cittan-ti.
     Evaṃ kho mayaṃ bhante samaggā sammodamānā avi-
vadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi sam-
passantā viharāmāti. -- Sādhu sādhu Anuruddhā. Kacci
pana vo Anuruddhā appamattā ātāpino pahitattā viharathāti.
-- Taggha mayaṃ bhante appamattā ātāpino pahitattā vi-
harāmāti. -- Yathākathaṃ pana tumhe Anuruddhā appa-
mattā ātāpino pahitattā viharathāti. -- Idha bhante am-
hākaṃ yo paṭhamaṃ gāmato piṇḍāya paṭikkamati, so āsanāni
paññāpeti, pānīyaṃ paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpeti, avakkārapātiṃ
upaṭṭhāpeti. Yo pacchā gāmato piṇḍāya paṭikkamati, sace
hoti bhuttāvaseso sace ākaṅkhati bhuñjati, no ce ākaṅkhati
appaharite vā chaḍḍeti appāṇake vā udake opilāpeti. So
āsanāni paṭisāmeti, pānīyaṃ paribhojanīyaṃ paṭisāmeti,
avakkārapātiṃ paṭisāmeti, bhattaggaṃ sammajjati. Yo pas-
sati pānīyaghaṭaṃ vā paribhojanīyaghaṭaṃ vā vaccaghaṭaṃ
vā rittaṃ tucchaṃ so upaṭṭhāpeti; sacāssa hoti avisayhaṃ
hatthavikārena dutiyaṃ āmantetvā hatthavilaṅgakena upaṭṭhā-
pema, na tv-eva mayaṃ bhante tappaccayā vācaṃ bhindāma.
Pañcāhikaṃ kho pana mayaṃ bhante sabbarattiyā dham-
miyā kathāya sannisīdāma. Evaṃ kho mayaṃ bhante ap-
pamattā ātāpino pahitattā vīharāmāti.
     Sādhu sādhu Anuruddhā. Atthi pana vo Anuruddhā
evaṃ appamattānaṃ ātāpīnaṃ pahitattānaṃ viharataṃ utta-
riṃ manussadhammā alamariya [ñāṇadassana] viseso adhigato
phāsuvihāro ti. -- Kiṃ hi no siyā bhante. Idha mayaṃ
bhante yāvad-e ākaṅkhāma vivicc' eva kāmehi vivicca aku-
salehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharāma. Ayaṃ kho no
bhante amhākaṃ appamattānaṃ ātāpīnaṃ pahitattānaṃ vi-
harataṃ uttariṃ manussadhammā alamariya [ñāṇadassana]-
viseso adhigato phāsuvihāro ti. -- Sādhu sādhu Anuruddhā.
Etassa pana vo Anuruddhā vihārassa samatikkamāya etassa
~9.208
vihārassa paṭippassaddhiyā atth' añño uttariṃ manussa-
dhammā alamariya [ñāṇadassana] viseso adhigato phāsuvihāro
ti. -- Kiṃ hi no siyā bhante. Idha mayaṃ bhante yāvad-e
ākaṅkhāma vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasā-
danaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhi-
jaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharāma.
Etassa bhante vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa
paṭippassaddhiyā ayam-añño uttariṃ manussadhammā alam-
ariya [ñāṇadassana] viseso adhigato phāsuvihāro ti. -- Sādhu
sādhu Anuruddhā. Etassa pana vo Anuruddhā vihārassa
samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā atth' añño
uttariṃ manussadhammā alamariya [ñāṇadassana] viseso adhi-
gato phāsuvihāro ti. -- Kiṃ hi no siyā bhante. Idha mayaṃ
bhante yāvad-e ākaṅkhāma pītiyā ca virāgā upekhakā ca
viharāma satā ca sampajānā, sukhañ-ca kāyena paṭisaṃ-
vedema yan-taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako satimā sukha-
vihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharāma. Etassa
bhante vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassad-
dhiyā ayam-añño uttariṃ manussadhammā alamariya [ñāṇa-
dassana] viseso adhigato phāsuvihāro ti. -- Sādhu sādhu Anu-
ruddhā. Etassa pana vo Anuruddhā vihārassa samatikka-
māya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā atth' añño uttariṃ
manussadhammā alamariya [ñāṇadassana] viseso adhigato phāsu-
vihāro ti. -- Kiṃ hi no siyā bhante. Idha mayaṃ bhante
yāvad-e ākaṅkhāma sukhassa ca pahānā dukkhassa ca
pahānā pubbe va somanassadomanassānaṃ atthagamā aduk-
khaṃ asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ
upasampajja viharāma. Etassa bhante vihārassa samatikka-
māya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayam-añño uttariṃ
manussadhammā alamariya [ñāṇadassana] viseso adhigato phāsu-
vihāro ti. -- Sādhu sādhu Anuruddhā. Etassa pana vo Anu-
ruddhā vihārassa samatikkamāya etassa vihārassa paṭippas-
saddhiyā atth' añño uttariṃ manussadhammā alamariya [ñāṇa-
dassana] viseso adhigato phāsuvihāro ti. -- Kiṃ hi no siyā
bhante. Idha mayaṃ bhante yāvad-e ākaṅkhāma sabbaso
rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthagamā nā-
nattasaññānaṃ amanasikārā ananto ākāso ti ākāsānañcāyata-
~9.209
naṃ upasampajja viharāma. Etassa bhante vihārassa sam-
atikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayam-añño
uttariṃ manussadhammā alamariya [ñāṇadassana] viseso adhi-
gato phāsuvihāro ti. -- Sādhu sādhu Anuruddhā. Etassa
pana vo Anuruddhā vihārassa samatikkamāya etassa vihā-
rassa paṭippassaddhiyā atth' añño uttariṃ manussadhammā
alamariya [ñāṇadassana] viseso adhigato phāsuvihāro ti. -- Kiṃ
hi no siyā bhante. Idha mayaṃ bhante yāvad-e ākaṅ-
khāma sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma anantaṃ
viññāṇan-ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharāma -- pe
-- sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma na-tthi kiñ-
cīti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharāma -- sabbaso
ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ
upasampajja viharāma. Etassa bhante vihārassa samatikka-
māya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayam-añño uttariṃ
manussadhammā alamariyaviseso adhigato phāsuvihāro ti. --
Sādhu sādhu Anuruddhā. Etassa pana vo Anuruddhā vi-
hārassa samatikkamāya etassa vihārassa paṭippassaddhiyā
atth' añño uttariṃ manussadhammā alamariyañāṇadassana-
viseso adhigato phāsuvihāro ti. -- Kiṃ hi no siyā bhante.
Idha mayaṃ bhante yāvad-e ākaṅkhāma sabbaso neva-
saññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ
upasampajja viharāma, paññāya ca no disvā āsavā parikkhīṇā
honti. Etassa bhante vihārassa samatikkamāya etassa vihā-
rassa paṭippassaddhiyā ayam-añño uttariṃ manussadhammā
alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāro. Imasmā
ca mayaṃ bhante phāsuvihārā aññaṃ phāsuvihāraṃ uttari-
taraṃ vā paṇītataraṃ vā na samanupassāmāti. -- Sādhu
sādhu Anuruddhā. Etasmā Anuruddhā phāsuvihārā añño
phāsuvihāro uttaritaro vā paṇītataro vā na-tthīti.
     Atha kho Bhagavā āyasmantañ-ca Anuruddhaṃ āyas-
mantañ-ca Nandiyaṃ āyasmantañ-ca Kimbilaṃ dhammiyā
kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃ-
setvā utthāy' āsanā pakkāmi. Atha kho āyasmā ca Anu-
ruddho āyasmā ca Nandiyo āyasmā ca Kimbilo Bhaga-
vantaṃ anusaṃyāyitvā tato paṭinivattitvā āyasmā ca Nan-
~9.210
diyo āyasmā ca Kimbilo āyasmantaṃ Anuruddhaṃ etad-
avocuṃ: Kin-nu kho mayaṃ āyasmato Anuruddhassa evam-
ārocimha: imāsañ-ca imāsañ-ca vihārasamāpattīnaṃ mayaṃ
lābhino ti, yaṃ no āyasmā Anuruddho Bhagavato sammukhā
yāva āsavānaṃ khayā pakāsesīti. -- Na kho me āyasmanto
evam-ārocesuṃ: imāsañ-ca imāsañ-ca vihārasamāpattīnaṃ
mayaṃ lābhino ti. Api ca me āyasmantānaṃ cetasā ceto
paricca vidito: imāsañ-ca imāsañ-ca vihārasamāpattīnaṃ
ime āyasmanto lābhino ti. Devatā pi me etam-atthaṃ
ārocesuṃ: imāsañ-ca imāsañ-ca vihārasamāpattīnaṃ ime
āyasmanto lābhino ti. Tam-enaṃ Bhagavatā pañhābhi-
puṭṭhena byākatan-ti.
     Atha kho Dīgho parajano yakkho yena Bhagavā ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho Dīgho parajano yakkho
Bhagavantaṃ etad-avoca: Lābhā bhante Vajjīnaṃ, suladdha-
lābhā Vajjipajāya, yatha Tathāgato viharati arahaṃ sammā-
sambuddho, ime ca tayo kulaputtā, āyasmā ca Anuruddho
āyasmā ca Nandiyo āyasmā ca Kimbilo ti. Dīghassa para-
janassa yakkhassa saddaṃ sutvā bhummā devā saddam-
anussāvesuṃ: Lābhā vata bho Vajjīnaṃ, suladdhalābhā
Vajjipajāya, yattha Tathāgato viharati arahaṃ sammāsam-
buddho, ime ca tayo kulaputtā, āyasmā ca Anuruddho āyasmā
ca Nandiyo āyasmā ca Kimbilo ti. Bhummānaṃ devānaṃ
saddaṃ sutvā Cātummahārājikā devā --pe-- Tāvatiṃsā devā
-- Yāmā devā -- Tusitā devā -- Nimmānaratī devā -- Para-
nimmitavasavattino devā -- Brahmakāyikā devā saddam-
anussāvesuṃ: Lābhā vata bho Vajjīnaṃ, suladdhalābhā
Vajjipajāya, yattha Tathāgato viharati arahaṃ sammāsam-
buddho, ime ca tayo kulaputtā, āyasmā ca Anuruddho
āyasmā ca Nandiyo āyasmā ca Kimbilo ti. Itiha te āyasmanto
tena khaṇena tena muhuttena yāva Brahmalokā viditā ahesuṃ.
     Evam-etaṃ Dīgha, evam-etaṃ Dīgha. Yasmā pi
Dīgha kulā ete tayo kulaputtā agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jitā, tañ-ca pi kulaṃ ete tayo kulaputte pasannacittaṃ
anussareyya tassa p' assa kulassa dīgharattaṃ hitāya sukhāya.
Yasmā pi Dīgha kulaparivaṭṭā ete tayo kulaputtā agārasmā
~9.211
anagāriyaṃ pabbajitā, so ce pi kulaparivaṭṭo ete tayo kula-
putte pasannacitto anussareyya tassa p' assa kulaparivaṭṭassa
dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Yasmā pi Dīgha gāmā ete
tayo kulaputtā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, so ce pi
gāmo ete tayo kulaputte pasannacitto anussareyya tassa p'
assa gāmassa dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Yasmā pi
Dīgha nigamā ete tayo kulaputtā agārasmā anagāriyaṃ
pabbajitā, so ce pi nigamo ete tayo kulaputte pasannacitto
anussareyya tassa p' assa nigamassa dīgharattaṃ hitāya su-
khāya. Yasmā pi Dīgha nagarā ete tayo kulaputtā agā-
rasmā anagāriyaṃ pabbajitā, tañ-ce pi nagaraṃ ete tayo
kulaputte pasannacittaṃ anussareyya tassa p' assa nagarassa
dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Yasmā pi Dīgha janapadā ete
ayo kulaputtā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, so ce pi
janapado ete tayo kulaputte pasannacitto anussareyya tassa
p' assa janapadassa dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Sabbe ce
pi Dīgha khattiyā ete tayo kulaputte pasannacittā anussa-
reyyuṃ sabbesānaṃ p' assa khattiyānaṃ dīgharattaṃ hitāya
sukhāya. Sabbe ce pi Dīgha brāhmaṇā ete tayo kulaputte
pasannacittā anussareyyuṃ sabbesānaṃ p' assa brāhmaṇānaṃ
dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Sabbe ce pi Dīgha vessā ete
tayo kulaputte pasannacittā anussareyyuṃ sabbesānaṃ p'
assa vessānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Sabbe ce pi
Dīgha suddā ete tayo kulaputtā pasannacittā anussareyyuṃ
sabbesānaṃ p' assa suddānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya.
Sadevako ce pi Dīgha loko samārako sabrahmako sassa-
maṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā ete tayo kulaputte pasanna-
cittā anussareyya sadevakassa p' assa lokassa samārakassa
sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Passa Dīgha yāva c' ete tayo
kulaputtā bahujanahitāya paṭipannā bahujanasukhāya lokānu-
kampāya, atthāya hitāya sukhāya devamanussānan-ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano Dīgho parajano yak-
kho Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                     CŪḶAGOSIṄGASUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
				-------------------------------------
~9.212