                                 32.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Gosiṅga-
sālavanadāye viharati sambahulehi abhiññātehi abhiññātehi
therehi sāvakehi saddhiṃ, āyasmatā ca Sāriputtena āyasmatā
ca Mahāmoggallānena āyasmatā ca Mahākassapena āyasmatā
ca Anuruddhena āyasmatā ca Revatena āyasmatā ca Ānan-
dena, aññehi ca abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi
saddhiṃ. Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno sāyanhasama-
yaṃ patisallāṇā vuṭṭhito yen' āyasmā Mahākassapo ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Mahākassapaṃ etad-
avoca: Āyām' āvuso Kassapa yen' āyasmā Sāriputto ten'
upasaṅkamissāma dhammasavanāyāti. Evam-āvuso ti kho
āyasmā Mahākassapo āyasmato Mahāmoggallānassa paccas-
sosi. Atha kho āyasmā ca Mahāmoggallāno āyasmā ca
Mahākassapo āyasmā ca Anuruddho yen' āyasmā Sāriputto
ten' upasaṅkamiṃsu dhammasavanāya. Addasā kho āyasmā
Ānando āyasmantañ-ca Mahāmoggallānaṃ āyasmantañ-ca
Mahākassapaṃ āyasmantañ-ca Anuruddhaṃ yen' āyasmā
Sāriputto ten' upasaṅkamante dhammasavanāya, disvāna
yen' āyasmā Revato ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyas-
mantaṃ Revataṃ etad-avoca: Upasaṅkamantā kho amū āvuso
Revata sappurisā yen' āyasmā Sāriputto tena dhamma-
savanāya, āyām' āvuso Revata yen' āyasmā Sāriputto ten'
upasaṅkamissāma dhammasavanāyāti. Evam-āvuso ti kho
āyasmā Revato āyasmato Ānandassa paccassosi. Atha kho
āyasmā ca Revato āyasmā ca Ānando yen' āyasmā Sāriputto
ten' upasaṅkamiṃsu dhammasavanāya.
     Addasā kho āyasmā Sāriputto āyasmantañ-ca Revataṃ
āyasmantañ-ca Ānandaṃ dūrato va āgacchante, disvāna
āyasmantaṃ Ānandaṃ etad-avoca: Etu kho āyasmā Ānan-
das-sāgataṃ āyasmato Ānandassa Bhagavato upaṭṭhākassa
Bhagavato santikāvacarassa. Ramaṇīyaṃ āvuso Ānanda Go-
siṅgasālavanaṃ, dosinā ratti, sabbaphāliphullā sālā, dibbā
maññe gandhā sampavanti. Kathaṃrūpena āvuso Ānanda
bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti. -- Idh' āvuso
~9.213
Sāriputta bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo,
ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā
sātthā sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahma-
cariyaṃ abhivadanti tathārūpā 'ssa dhammā bahussutā honti
dhatā, vacasā paricitā, manasā 'nupekkhitā, diṭṭhiyā sup-
paṭividdhā; so catunnaṃ parisānaṃ dhammaṃ deseti pari-
maṇḍalehi padabyañjanehi appabaddhehi anusayasamugghā-
tāya. Evarūpena kho āvuso Sāriputta bhikkhunā Gosiṅga-
sālavanaṃ sobheyyāti.
     Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto āyasmantaṃ Revataṃ
etad-avoca: Byākataṃ kho āvuso Revatā āyasmatā Ānan-
dena yathā sakaṃ paṭibhānaṃ. Tattha dāni mayaṃ āyas-
mantaṃ Revataṃ pucchāma: Ramaṇīyaṃ āvuso Revata Go-
siṅgasālavanaṃ . . . Kathaṃrūpena āvuso Revata bhikkhunā
Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti. -- Idh' āvuso Sāriputta bhikkhu
paṭisallāṇārāmo hoti paṭisallāṇarato, ajjhattaṃ cetosamatham-
anuyutto, anirākatajjhāno, vipassanāya samannāgato, brūhetā
suññāgārānaṃ. Evarūpena kho āvuso Sāriputta bhikkhunā
Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti.
     Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto āyasmantaṃ Anuruddhaṃ
etad-avoca: Byākataṃ kho āvuso Anuruddha āyasmatā Reva-
tena yathā sakaṃ paṭibhānaṃ. Tattha dāni mayaṃ āyas-
mantaṃ Anuruddhaṃ pucchāma: Ramaṇīyaṃ āvuso Anu-
ruddha Gosiṅgasālavanaṃ . . . Kathaṃrūpena āvuso Anu-
ruddha bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti. -- Idh'
āvuso Sāriputta bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena sahassaṃ lokānaṃ voloketi. Seyyathā
pi āvuso Sāriputta cakkhumā puriso uparipāsādavaragato
sahassaṃ nemimaṇḍalānaṃ volokeyya, evam-eva kho āvuso
Sāriputta bhikkhu dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-
mānusakena sahassaṃ lokānaṃ voloketi. Evarūpena kho
āvuso Sāriputta Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti.
     Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto āyasmantaṃ Mahākassa-
paṃ etad-avoca: Byākataṃ kho āvuso Kassapa āyasmatā
Anuruddhena yathā sakaṃ paṭibhānaṃ. Tattha dāni mayaṃ
āyasmantaṃ Mahākassapaṃ pucchāma: Ramaṇīyaṃ āvuso
Kassapa Gosiṅgasālavaṇaṃ . . . Kathaṃrūpena āvuso Kassapa
~9.214
bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti. -- Idh' āvuso Sāri-
putta bhikkhu attanā ca āraññako hoti āraññakattassa ca
vaṇṇavādī, attanā ca piṇḍapātiko hoti piṇḍapātikattassa ca
vaṇṇavādī, attanā ca paṃsukūliko hoti paṃsukūlikattassa ca
vaṇṇavādī, attanā ca tecīvariko hoti tecīvarikattassa ca
vaṇṇavādī, attanā ca appiccho hoti appicchatāya ca vaṇṇa-
vādī, attanā ca santuṭṭho hoti santuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī,
attanā ca pavivitto hoti pavivekassa ca vaṇṇavādī, attanā ca
asaṃsaṭṭho hoti asaṃsaggassa ca vaṇṇavādī, attanā ca āraddha-
viriyo hoti viriyārambhassa ca vaṇṇavādī, attanā ca sīlasam-
panno hoti sīlasampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca samādhi-
sampanno hoti samādhisampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca
paññāsampanno hoti paññāsampadāya ca vaṇṇavādī, attanā
ca vimuttisampanno hoti vimuttisampadāya ca vaṇṇavādī,
attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti vimuttiñāṇa-
dassanasampadāya ca vaṇṇavādī. Evarūpena kho āvuso
Sāriputta bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti.
     Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto āyasmantaṃ Mahāmoggal-
lānaṃ etad-avoca: Byākataṃ kho āvuso Moggallāna āyas-
matā Mahākassapena yathā sakaṃ paṭibhānaṃ. Tattha dāni
mayaṃ āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ pucchāma: Ramaṇī-
yaṃ āvuso Moggallāna Gosiṅgasālavanaṃ . . . Kathaṃrūpena
āvuso Moggallāna bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti.
-- Idh' āvuso Sāriputta dve bhikkhū abhidhammakathaṃ
kathenti, te aññamaññaṃ pañhaṃ pucchanti, aññamaññassa
pañhaṃ puṭṭhā vissajjenti no ca saṃsādenti, dhammī ca
nesaṃ kathā pavattanī hoti. Evarūpena kho āvuso Sāri-
putta bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti.
     Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno āyasmantaṃ Sāri-
puttaṃ etad-avoca: Byākataṃ kho āvuso Sāriputta amhehi
sabbeh' eva yathā sakaṃ paṭibhānaṃ. Tattha dāni mayaṃ
āyasmantaṃ Sāriputtaṃ pucchāma: Ramaṇīyaṃ āvuso Sāri-
putta Gosiṅgasālavanaṃ, dosinā ratti, sabbaphāliphullā sālā,
dibbā maññe gandhā sampavanti. Kathaṃrūpena āvuso
Sāriputta Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti. -- Idh' āvuso
Moggallāna bhikkhu cittaṃ vasaṃ vatteti, no ca bhikkhu
cittassa vasena vattati; so yāya vihārasamāpattiyā ākaṅ-
~9.215
khati pubbanhasamayaṃ viharituṃ tāya vihārasamāpattiyā
pubbanhasamayaṃ viharati, yāya vihārasamāpattiyā ākaṅ-
khati majjhantikaṃ samayaṃ viharituṃ tāya vihārasamā-
pattiyā majjhantikaṃ samayaṃ viharati, yāya vihārasamā-
pattiyā ākaṅkhati sāyanhasamayaṃ viharituṃ tāya vihārasamā-
pattiyā sāyanhasamayaṃ viharati. Seyyathā pi āvuso Mog-
gallāna rañño vā rājamahāmattassa vā nānārattānaṃ dussā-
naṃ dussakaraṇḍako pūro assa, so yañ-ñad-eva dussayugam
ākaṅkheyya pubbanhasamayaṃ pārupituṃ tan-tad-eva
dussayugaṃ pubbanhasamayaṃ pārupeyya, yañ-ñad-eva
dussayugaṃ ākaṅkheyya majjhantikaṃ samayaṃ pārupituṃ
tan-tad-eva dussayugaṃ majjhantikaṃ samayaṃ pārupeyya,
yañ-ñad-eva dussayugaṃ ākaṅkheyya sāyanhasamayaṃ
pārupituṃ tan-tad-eva dussayugaṃ sāyanhasamayaṃ pāru-
peyya; evam-eva kho āvuso Moggallāna bhikkhu cittaṃ
vasaṃ vatteti, no ca bhikkhu cittassa vasena vattati; so yāya
vihārasamāpattiyā ākaṅkhati pubbanhasamayaṃ viharituṃ
tāya vihārasamāpattiyā pubbanhasamayaṃ viharati, yāya vi-
hārasamāpattiyā ākaṅkhati majjhantikaṃ samayaṃ viharituṃ
tāya vihārasamāpattiyā majjhantikaṃ samayaṃ viharati, yāya
vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyanhasamayaṃ viharitaṃ tāya
vihārasamāpattiyā sāyanhasamayaṃ viharati. Evarūpena
kho āvuso Moggallāna bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ
sobheyyāti.
     Atha kho āyasmā Sāriputto te āyasmante etad-avoca:
Byākataṃ kho āvuso amhehi sabbeh' eva yathā sakaṃ paṭi-
bhānaṃ. Āyām' āvuso yena Bhagavā ten' upasaṅkamissāma,
upasaṅkamitvā etam-atthaṃ Bhagavato ārocessāma, yathā
no Bhagavā byākarissati tathā naṃ dhāressāmāti. Evam-
āvuso ti kho te āyasmanto āyasmato Sāriputtassa paccasso-
suṃ. Atha kho te āyasmanto yena Bhagavā ten' upasaṅka-
miṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto Bhaga-
vantaṃ etad-avoca: Idha bhante āyasmā ca Revato āyasmā
ca Ānando yenāhaṃ ten' upasaṅkamiṃsu dhammasavanāya.
Addasaṃ kho ahaṃ bhante āyasmantañ-ca Revataṃ āyas-
mantañ-ca Ānandaṃ dūrato va āgacchante, disvāna āyas-
~9.216
mantaṃ Ānandaṃ etad-avocaṃ: Etu kho āyasmā Ānando,
sāgataṃ āyasmato Ānandassa Bhagavato upaṭṭhākassa Bha-
gavato santikāvacarassa. Ramaṇīyaṃ āvuso Ānanda Gosiṅga-
sālavanaṃ, dosinā ratti, sabbaphāliphullā sālā, dibbā maññe
gandhā sampavanti. Kathaṃrūpena āvuso Ānanda bhik-
khunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti. Evaṃ vutte bhante
āyasmā Ānando maṃ etad-avoca: Idh' āvuso Sāriputta
bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te
dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā
sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ
abhivadanti tathārūpā 'ssa dhammā bahussutā honti dhatā,
vacasā paricitā, manasā 'nupekkhitā, diṭṭhiyā suppaṭividdhā;
so catunnaṃ parisānaṃ dhammaṃ deseti parimaṇḍalehi
padabyañjanehi appabaddhehi anusayasamugghātāya. Eva-
rūpena kho āvuso Sāriputta bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ
sobheyyāti. -- Sādhu sādhu Sāriputta, yathā taṃ Ānando
va sammā byākaramāno byākareyya. Ānando hi Sāri-
putta bahussuto sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā
ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañ-
janā kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhi-
vadanti tathārūpā 'ssa dhammā bahussutā honti dhatā, vacasā
paricitā, manasā 'nupekkhitā, diṭṭhiyā suppaṭividdhā; so ca-
tunnaṃ parisānaṃ dhammaṃ deseti parimaṇḍalehi pada-
byañjanehi appabaddhehi anusayasamugghātāyāti.
     Evaṃ vutte ahaṃ bhante āyasmantaṃ Revataṃ etad-
avocaṃ: Byākataṃ kho āvuso Revatā āyasmatā Ānandena
yathā sakaṃ paṭibhānaṃ. Tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ
Revataṃ pucchāma: Ramaṇīyaṃ āvuso Revata . . . sobheyyāti.
Evaṃ vutte bhante āyasmā Revato maṃ etad-avoca: Idh'
āvuso Sāriputta bhikkhu paṭisallāṇārāmo hoti paṭisallāṇarato,
ajjhattaṃ cetosamatham-anuyutto, anirākatajjhāno, vipassa-
nāya samannāgato, brūhetā suññāgārānaṃ. Evarūpena kho
āvuso Sāriputta bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti. --
Sādhu sādhu Sāriputta, yathā taṃ Revato va sammā byākara-
māno byākareyya. Revato hi Sāriputta paṭisallāṇārāmo paṭi-
sallāṇarato, ajjhattaṃ cetosamatham-anuyutto, anirākatajjhāno,
vipassanāya samannāgato, brūhetā suññāgārānan-ti.
~9.217
     Evaṃ vutte ahaṃ bhante āyasmantaṃ Anuruddhaṃ
etad-avocaṃ: Byākataṃ kho āvuso Anuruddha āyasmatā
Revatena yathā sakaṃ paṭibhānaṃ. Tattha dāni mayaṃ
āyasmantaṃ Anuruddhaṃ pucchāma: Ramaṇīyaṃ āvuso
Anuruddha . . . sobheyyāti. Evaṃ vutte bhante āyasmā
Anuruddho maṃ etad-avoca: Idh' āvuso Sāriputta bhikkhu
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sahassaṃ
lokānaṃ voloketi. Seyyathā pi āvuso Sāriputta cakkhumā
puriso uparipāsādavaragato sahassaṃ nemimaṇḍalānaṃ volo-
keyya, evam-eva kho āvuso Sāriputta bhikkhu dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sahassaṃ lokānaṃ
voloketi. Evarūpena kho āvuso Sāriputta bhikkhunā Go-
siṅgasālavanaṃ sobheyyāti. -- Sādhu sādhu Sāriputta, yathā
taṃ Anuruddho va sammā byākaramāno byākareyya. Anu-
ruddho hi Sāriputta dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-
mānusakena sahassaṃ lokānaṃ voloketīti.
     Evaṃ vutte ahaṃ bhante āyasmantaṃ Mahākassapaṃ etad-
avocaṃ: Byākataṃ kho āvuso Kassapa āyasmatā Anuruddhena
yathā sakaṃ paṭibhānaṃ. Tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ
Mahākassapaṃ pucchāma: Ramaṇīyaṃ āvuso Kassapa . . .
sobheyyāti. Evaṃ vutte bhante āyasmā Mahākassapo maṃ
etad-avoca: Idh' āvuso Sāriputta bhikkhu attanā ca ārañ-
ñako hoti āraññakattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca piṇḍa-
pātiko hoti piṇḍapātikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca paṃ-
sukūliko hoti paṃsukūlikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca
tecīvariko hoti tecīvarikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca ap-
piccho hoti appicchatāya ca vaṇṇavādī, attanā ca santuṭṭho
hoti santuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, attanā ca pavivitto hoti pavi-
vekassa ca vaṇṇavādī, attanā ca asaṃsaṭṭho hoti asaṃsaggassa
ca vaṇṇavādī, attanā ca āraddhaviriyo hoti viriyārambhassa
ca vaṇṇavādī, attanā ca sīlasampanno hoti sīlasampadāya ca
vaṇṇavādī, attanā ca samādhisampanno hoti samādhisampa-
dāya ca vaṇṇavādī, attanā ca paññāsampanno hoti paññā-
sampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca vimuttisampanno hoti
vimuttisampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca vimuttiñāṇadassana-
sampanno hoti vimuttiñāṇadassanasampadāya ca vaṇṇavādī.
Evarūpena kho āvuso Sāriputta bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ
~9.218
sobheyyāti. -- Sādhu sādhu Sāriputta, yathā taṃ Kassapo
va sammā byākaramāno byākareyya. Kassapo hi Sāriputta
attanā ca āraññako āraññakattassa ca vaṇṇavādī . . . attanā ca
vimuttiñāṇadassanasampanno vimuttiñāṇadassanasampadāya
ca vaṇṇavādī ti.
     Evaṃ vutte ahaṃ bhante āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ
etad-avocaṃ: Byākataṃ kho āvuso Moggallāna āyasmatā
Mahākassapena yathā sakaṃ paṭibhānaṃ. Tattha dāni
mayaṃ āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ pucchāma: Ramaṇī-
yaṃ āvuso Moggallāna . . . sobheyyāti. Evaṃ vutte bhante
āyasmā Mahāmoggallāno maṃ etad-avoca: Idh' āvuso Sāri-
putta dve bhikkhū abhidhammakathaṃ kathenti, te añña-
maññaṃ pañhaṃ pucchanti, aññamaññassa pañhaṃ puṭṭhā
vissajjenti no ca saṃsādenti, dhammī ca nesaṃ kathā pa-
vattanī hoti. Evarūpena kho āvuso Sāriputta bhikkhunā
Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti. -- Sādhu sādhu Sāriputta,
yathā taṃ Moggallāno va sammā byākaramāno byākareyya.
Moggallāno hi Sāriputta dhammakathiko ti.
     Evaṃ vutte āyasmā Mahāmoggallāno Bhagavantaṃ etad-
avoca: Atha khvāhaṃ bhante āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad-
avocaṃ: Byākataṃ kho āvuso Sāriputta amhehi sabbeh' eva
yathā sakaṃ paṭibhānaṃ. Tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ
Sāriputtaṃ pucchāma: Ramaṇīyaṃ āvuso Sariputta Gosiṅga-
sālavanaṃ, dosinā ratti, sabbaphāliphullā sālā, dibbā maññe
gandhā sampavanti. Kathaṃrūpena āvuso Sāriputta Go-
siṅgasālavanaṃ sobheyyāti. Evaṃ vutte bhante āyasmā Sāri-
putto maṃ etad-avoca: Idh' āvuso Moggallāna bhikkhu
cittaṃ vasaṃ vatteti, no ca bhikkhu cittassa vasena vat-
tati; so yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati pubbanhasamayaṃ
viharituṃ tāya vihārasamāpattiyā pubbanhasamayaṃ viharati,
yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati majjhantikaṃ samayaṃ
viharituṃ tāya vihārasamāpattiyā majjhantikaṃ samayaṃ vi-
harati, yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyanhasamayaṃ
viharituṃ tāya vihārasamāpattiyā sāyanhasamayaṃ viharati.
Seyyathā pi āvuso Moggallāna rañño vā rājamahāmattassa
vā nānārattānaṃ dussānaṃ dussakaraṇḍako pūro assa, so
yañ-ñad-eva dussayugaṃ ākaṅkheyya pubbanhasamayaṃ
~9.219
pārupituṃ tan-tad-eva dussayugaṃ pubbanhasamayaṃ
pārupeyya, yañ-ñad-eva dussayugaṃ ākaṅkheyya majjhan-
tikaṃ samayaṃ pārupituṃ tan-tad-eva dussayugaṃ majjhan-
tikaṃ samayaṃ pārupeyya, yañ-ñad-eva dussayugaṃ
ākaṅkheyya sāyanhasamayaṃ pārupituṃ tan-tad-eva dussa-
yugaṃ sāyanhasamayaṃ pārupeyya; evam-eva kho āvuso
Moggallāna bhikkhu cittaṃ vasaṃ vatteti, no ca bhikkhu
cittassa vasena vattati; so yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati
pubbanhasamayaṃ viharituṃ tāya vihārasamāpattiyā pubbanha-
samayaṃ viharati, yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati majjhan-
tikaṃ samayaṃ viharituṃ tāya vihārasamāpattiyā majjhan-
tikaṃ samayaṃ viharati, yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati
sāyanhasamayaṃ viharituṃ tāya vihārasamāpattiyā sāyanha-
samayaṃ viharati. Evarūpena kho āvuso Moggallāna bhik-
khunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti. -- Sādhu sādhu Mog-
gallāna, yathā taṃ Sāriputto va sammā byākaramāno byā-
kareyya. Sāriputto hi Moggallāna cittaṃ vasaṃ vatteti, no
ca Sāriputto cittassa vasena vattati; so yāya vihārasamā-
pattiyā ākaṅkhati pubbanhasamayaṃ viharituṃ tāya vihāra-
samāpattiyā pubbanhasamayaṃ viharati, yāya vihārasamā-
pattiyā ākaṅkhati majjhantikaṃ samayaṃ viharituṃ tāya
vihārasamāpattiyā majjhantikaṃ samayaṃ viharati, yāya
vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyanhasamayaṃ viharituṃ
tāya vihārasamāpattiyā sāyanhasamayaṃ viharatīti.
     Evaṃ vutte āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ etad-avoca:
Kassa nu kho bhante subhāsitan-ti. -- Sabbesaṃ vo Sāri-
putta subhāsitaṃ pariyāyena. Api ca mama pi suṇātha
yathārūpena bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyya. Idha
Sāriputta bhikkhu pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisī-
dati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ
satiṃ upaṭṭhapetvā: nā tāvāhaṃ imaṃ pallaṅkaṃ bhindissāmi
yāva me nānupādāya āsavehi cittaṃ vimuccissatīti. Evarūpena
kho Sāriputta bhikkhunā Gosiṅgasālavanaṃ sobheyyāti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te āyasmanto Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                     MAHĀGOSIṄGASUTTAṂ DUTIYAṂ
				----------------------------------------
~9.220