                                 33.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako
abhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātikattuṃ, katamehi ekāda-
sahi: Idha bhikkhave gopālako na rūpaññū hoti, na lakkhaṇa-
kusalo hoti, na āsāṭikaṃ sāṭetā hoti, na vaṇaṃ paṭicchādetā
hoti, na dhūmaṃ kattā hoti, na titthaṃ jānāti, na pītaṃ
jānāti, na vīthiṃ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohī
ca hoti, ye te usabhā gopitaro gopariṇāyakā te na atireka-
pūjāya pūjetā hoti. Imehi kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi
samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phāti-
kattuṃ. Evam-eva kho bhikkhave ekādasahi dhammehi
samannāgato bhikkhu abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vud-
dhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ, katamehi ekādasahi: Idha
bhikkhave bhikkhu na rūpaññū hoti, na lakkhaṇakusalo hoti,
na āsāṭikaṃ sāṭetā hoti, na vaṇaṃ paṭicchādetā hoti, na
dhūmaṃ kattā hoti, na titthaṃ jānāti, na pītaṃ jānāti,
na vīthiṃ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohī ca
hoti, ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro
saṅghapariṇāyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti.
     Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu na rūpaññū hoti: Idha
bhikkhave bhikkhu yaṃ kiñci rūpaṃ sabbaṃ rūpaṃ cattāri
mahābhūtāni catunnañ-ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpan-ti
yathābhūtaṃ na-ppajānāti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
na rūpaññū hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu na lak-
khaṇakusalo hoti: Idha bhikkhave bhikkhu: kammalakkhaṇo
bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito ti yathābhūtaṃ na-ppajānāti.
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na lakkhaṇakusalo hoti. Ka-
thañ-ca bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṃ sāṭetā hoti: Idha
bhikkhave bhikkhu uppannaṃ kāmavitakkaṃ adhivāseti na-
ppajahati na vinodeti na byantikaroti na anabhāvaṃ gameti,
uppannaṃ byāpādavitakkaṃ --pe-- uppannaṃ vihiṃsāvitak-
kaṃ -- uppannuppanne pāpake akusale dhamme adhivāseti
~9.221
na-ppajahati na vinodeti na byantikaroti na anabhāvaṃ ga-
meti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na āsāṭikaṃ sāṭetā hoti.
Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu na vaṇaṃ paṭicchādetā hoti:
Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī
hoti anubyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇam-enaṃ cakkhundriyaṃ
asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya na paṭipajjati, na
rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye na saṃvaraṃ āpajjati.
Sotena saddaṃ sutvā --pe-- ghānena gandhaṃ ghāyitvā
-- jivhāya rasaṃ sāyitvā -- kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā --
manasā dhammaṃ viññāya nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī,
yatvādhikaraṇam-enaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ
tassa saṃvarāya na paṭipajjati, na rakkhati manindriyaṃ,
manindriye na saṃvaraṃ āpajjati. Evaṃ kho bhikkhave
bhikkhu na vaṇaṃ paṭicchādetā hoti. Kathañ-ca bhikkhave
bhikkhu na dhūmaṃ kattā hoti: Idha bhikkhave bhikkhu
yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ na vitthārena paresaṃ
desetā hoti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na dhūmaṃ kattā
hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu na titthaṃ jānāti:
Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā
dhammadharā vinayadharā mātikādharā te kālena kālaṃ
upasaṅkamitvā na paripucchati na paripañhati: idaṃ bhante
kathaṃ, imassa ko atho ti. Tassa te āyasmanto avivaṭañ-c'
eva na vivaranti, anuttānikatañ-ca na uttānikaronti, aneka-
vihitesu ca kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṃ na paṭi-
vinodenti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu na titthaṃ jānāti.
Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu na pītaṃ jānāti: Idha bhik-
khave bhikkhu Tathāgatappavedite dhammavinaye desiya-
māne na labhati atthavedaṃ, na labhati dhammavedaṃ, na
labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ. Evaṃ kho bhik-
khave bhikkhu na pītaṃ jānāti. Kathañ-ca bhikkhave bhik-
khu na vīthiṃ jānāti: Idha bhikkhave bhikkhu ariyaṃ
aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ yathābhūtaṃ na-ppajānāti. Evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu na vīthiṃ jānāti. Kathañ-ca bhikkhave
bhikkhu na gocarakusalo hoti: Idha bhikkhave bhikkhu
cattāro satipaṭṭhāne yathābhūtaṃ na-ppajānāti. Evaṃ kho
~9.222
bhikkhave bhikkhu na gocarakusalo hoti. Kathañ-ca bhik-
khave bhikkhu anavasesadohī hoti: Idha bhikkhave bhik-
khuṃ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṃ pavārenti cīvara-piṇḍa-
pāta-senāsana-gilānapaccayaparikkhārehi. tatra bhikkhu mat-
taṃ na jānāti paṭiggahaṇāya. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
anavasesadohī hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu ye te
bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅgha-
pariṇāyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti: Idha bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅgha-
pitaro saṅghapariṇāyakā tesu na mettaṃ kāyakammaṃ
paccupaṭṭhāpeti āvī c' eva raho ca, na mettaṃ vacīkammaṃ
paccupaṭṭhāpeti āvī c' eva raho ca, na mettaṃ manokammaṃ
paccupaṭṭhāpeti āvī c' eva raho ca. Evaṃ kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅga-
pitaro saṅghapariṇāyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti.
Imehi kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato
bhikkhu abhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ
vepullaṃ āpajjituṃ.
     Ekādasahi bhikkhave aṅgehi samannāgato gopālako
bhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātikattuṃ, katamehi ekā-
dasahi: Idha bhikkhave gopālako rūpaññū hoti, lakkhaṇa-
kusalo hoti, āsāṭikaṃ sāṭetā hoti, vaṇaṃ paṭicchādetā hoti,
dhūmaṃ kattā hoti, titthaṃ jānāti, pītaṃ jānāti, vīthiṃ jā-
nāti, gocarakusalo hoti, sāvasesadohī ca hoti, ye te usabhā
gopitaro gopariṇāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti. Imehi
kho bhikkhave ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako
bhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātikattuṃ. Evam-eva kho
bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo
imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjituṃ,
katamehi ekādasahi: Idha bhikkhave bhikkhu rūpaññū hoti,
lakkhaṇakusalo hoti, āsāṭikaṃ sāṭetā hoti, vaṇaṃ paṭicchā-
detā hoti, dhūmaṃ kattā hoti, titthaṃ jānāti, pītaṃ jānāti,
vīthiṃ jānāti, gocarakusalo hoti, sāvasesadohī ca hoti, ye te
bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅgha-
pariṇāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti.
     Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu rūpaññū hoti: Idha
bhikkhave bhikkhu yaṃ kiñci rūpaṃ sabbaṃ rūpaṃ cattāri
~9.223
mahābhūtāni catunnañ-ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpan-ti
yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu rūpaññū
hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti:
Idha bhikkhave bhikkhu: kammalakkhaṇo bālo, kammalak-
khaṇo paṇḍito ti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ kho bhik-
khave bhikkhu lakkhaṇakusalo hoti. Kathañ-ca bhikkhave
bhikkhu āsāṭikaṃ sāṭetā hoti: Idha bhikkhave bhikkhu up-
pannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāseti, pajahati vinodeti byanti-
karoti anabhāvaṃ gameti, uppannaṃ byāpādavitakkaṃ -- pe
-- uppannaṃ vihiṃsāvitakkaṃ -- uppannuppanne pāpake akusale
dhamme nādhivāseti, pajahati vinodeti byantikaroti anabhā-
vaṃ gameti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu āsāṭikaṃ sāṭetā
hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu vaṇaṃ paṭicchādetā
hoti: Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā na ni-
mittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇam-enaṃ
cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pā-
pakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭi-
pajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ
āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā --pe-- ghānena gandhaṃ
ghāyitvā -- jivhāya rasaṃ sāyitvā -- kāyena phoṭṭhabbaṃ
phusitvā -- manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti
nānubyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇam-enaṃ manindriyaṃ
asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati, rak-
khati manindriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ āpajjati. Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu vaṇaṃ paṭicchādetā hoti. Kathañ-ca
bhikkhave bhikkhu dhūmaṃ kattā hoti: Idha bhikkhave bhik-
khu yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena pa-
resaṃ desetā hoti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu dhūmaṃ
kattā hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu titthaṃ jānāti:
Idha bhikkhave bhikkhu ye te bhikkhū bahussutā āgatāgamā
dhammadharā vinayadharā mātikādharā te kālena kālaṃ
upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati: idaṃ bhante kathaṃ,
imassa ko attho ti. Tassa te āyasmanto avivaṭañ-c' eva
vivaranti, anuttānikatañ-ca uttānikaronti, anekavihitesu ca
kaṅkhāṭhānīyesu dhammesu kaṅkhaṃ paṭivinodenti. Evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu titthaṃ jānāti. Kathañ-ca bhikkhave
~9.224
bhikkhu pītaṃ jānāti: Idha bhikkhave bhikkhu Tathāgatappa-
vedite dhammavinaye desiyamāne labhati atthavedaṃ, labhati
dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ. Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu pītaṃ jānāti. Kathañ-ca bhikkhave
bhikkhu vīthiṃ jānāti: Idha bhikkhave bhikkhu ariyaṃ
aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu vīthiṃ jānāti. Kathañ-ca bhikkhave
bhikkhu gocarakusalo hoti: Idha bhikkhave bhikkhu cattāro
satipaṭṭhāne yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ kho bhik-
khave bhikkhu gocarakusalo hoti. Kathañ-ca bhikkhave
bhikkhu sāvasesadohī hoti: Idha bhikkhave bhikkhuṃ sad-
dhā gahapatikā abhihaṭṭhuṃ pavārenti cīvara-piṇḍapāta-
senāsana-gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi, tatra bhikkhu
mattaṃ jānāti paṭiggahaṇāya. Evaṃ kho bhikkhave
bhikkhu sāvasesadohī hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu
ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro
saṅghapariṇāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti: Idha bhik-
khave bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā
saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā tesu mettaṃ kāyakammaṃ
paccupaṭṭhāpeti āvī c' eva raho ca, mettaṃ vacīkammaṃ
paccupaṭṭhāpeti āvī c' eva raho ca, mettaṃ manokammaṃ
paccupaṭṭhāpeti āvī c' eva raho ca. Evaṃ kho bhikkhave
bhikkhu ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅgha-
pitaro saṅghapariṇāyakā te atirekapūjāya pūjetā hoti. Imehi
kho bhikkhave ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu
bhabbo imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ
āpajjitun-ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                     MAHĀGOPĀLAKASUTTAṂ TATIYAṂ
				----------------------------------------
~9.225