                                34.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vajjīsu
viharati Ukkācelāyaṃ Gaṅgāya nadiyā tīre. Tatra kho Bha-
gavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te bhik-
khū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Bhūtapubbaṃ bhikkhave Māgadhako gopāloko duppañña-
jātiko vassānaṃ pacchime māse saradasamaye asamavekkhitvā
Gaṅgāya nadiyā oriman-tīraṃ asamavekkhitvā pāriman-
tīraṃ atitthen' eva gāvo patāresi uttaran-tīraṃ Suvidehānaṃ.
Atha kho bhikkhave gāvo majjhe Gaṅgāya nadiyā sote
āmaṇḍaliyaṃ karitvā tatth' eva anayabyasanaṃ āpajjiṃsu;
taṃ kissa hetu: Tathā hi so bhikkhave Māgadhako gopālako
duppaññājātiko vassānaṃ pacchime māse saradasamaye asam-
avekkhitvā Gaṅgāya nadiyā oriman-tīraṃ asamavekkhitvā
pāriman-tīraṃ atitthen' eva gāvo patāresi uttaran-tīraṃ
Suvidehānaṃ. Evam-eva kho bhikkhave ye hi keci samaṇā
vā brāhmaṇā vā akusalā imassa lokassa akusalā parassa lo-
kassa, akusalā Māradheyyassa akusalā a-Māradheyyassa, aku-
salā Maccudheyyassa akusalā a-Maccudheyyassa, tesaṃ ye
sotabbaṃ saddahātabbaṃ maññissanti tesaṃ taṃ bhavissati
dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya.
     Bhūtapubbaṃ bhikkhave Māgadhako gopālako sappañña-
jātiko vassānaṃ pacchime māse saradasamaye samavekkhitvā
Gaṅgāya nadiyā oriman-tīraṃ samavekkhitvā pāriman-tīraṃ
titthen' eva gāvo patāresi uttaran-tīraṃ Suvidehānaṃ. So
paṭhamaṃ patāresi ye te usabhā gopitaro gopariṇāyakā, te
tiriyaṃ Gaṅgāya sotaṃ chetvā sotthinā pāraṃ agamaṃsu;
athāpare patāresi balavagāve dammagāve, te pi tiriyaṃ Gaṅ-
gāya sotaṃ chetvā sotthinā pāraṃ agamaṃsu; athāpare pa-
tāresi vacchatare vacchatariyo, te pi tiriyaṃ Gaṅgāya sotaṃ
chetvā sotthinā pāraṃ agamaṃsu; athāpare patāresi vacchake
kisabalake, te pi tiriyaṃ Gaṅgāya sotaṃ {chetvā} sotthinā pā-
raṃ agamaṃsu. Bhūtapubbaṃ bhikkhave vacchako taruṇako
tāvad-eva jātako mātu goravakena vuyhamāno so pi tiri-
yaṃ Gaṅgāya sotaṃ chetvā sotthinā pāraṃ agamāsi; taṃ
kissa hetu: Tathā hi so bhikkhave Māgadhako gopāloko
~9.226
sappaññajātiko vassānaṃ pacchime māse saradasamaye sam-
avekkhitvā Gaṅgāya nadiyā oriman-tīraṃ samavekkhitvā pāri-
man-tīraṃ titthen' eva gāvo patāresi uttaran-tīraṃ Suvide-
hānaṃ. Evam-eva kho bhikkhave ye hi keci samaṇā vā
brāhmaṇā vā kusalā imassa lokassa kusalā parassa lokassa,
kusalā Māradheyyassa kusalā a-Māradheyyassa, kusalā Maccu-
dheyyassa kusalā a-Maccudheyyassa, tesaṃ ye sotabbaṃ sadda-
hātabbaṃ maññissanti tesaṃ taṃ bhavissati dīgharattaṃ
hitāya sukhāya.
     Seyyathā pi bhikkhave ye te usabhā gopitaro gopariṇā-
yakā te tiriyaṃ Gaṅgāya sotaṃ chetvā sotthinā pāraṃ aga-
maṃsu, evam-eva kho bhikkhave ye te bhikkhū arahanto
khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppatta-
sadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā samma-d-aññā vimuttā,
te pi tiriyaṃ Mārassa sotaṃ chetvā sotthinā pāraṃ gatā.
Seyyathā pi te bhikkhave balavagavā dammagavā tiriyaṃ
Gaṅgāya sotaṃ chetvā sotthinā pāraṃ agamaṃsu, evam-eva
kho bhikkhave ye te bhikkhū pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā tatthaparinibbāyino
anāvattidhammā tasmā lokā, te pi tiriyaṃ Mārassa sotaṃ
chetvā sotthinā pāraṃ gamissanti. Seyyathā pi te bhikkhave
vacchatarā vacchatariyo tiriyaṃ Gaṅgāya sotaṃ chetvā sot-
thinā pāraṃ agamaṃsu, evam-eva kho bhikkhave ye te
bhikkhū tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ
tanuttā sakadāgāmino sakid-eva imaṃ lokaṃ āgantvā duk-
khass' antaṃ karissanti, te pi tiriyaṃ Mārassa sotaṃ chetvā
sotthinā pāraṃ gamissanti. Seyyathā pi te bhikkhave vac-
chakā kisabalakā tiriyaṃ Gaṅgāya sotaṃ chetvā sotthinā
pāraṃ agamaṃsu, evam-eva kho bhikkhave ye te bhikkhū
tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā
niyatā sambodhiparāyanā, te pi tiriyaṃ Mārassa sotaṃ
chetvā sotthinā pāraṃ gamissanti. Seyyathā pi so bhikkhave
vacchako taruṇako tāvad-eva jātako mātu goravakena vuyha-
māno tiriyaṃ Gaṅgāya sotaṃ chetvā sotthinā pāraṃ aga-
māsi, evam-eva kho bhikkhave ye te bhikkhū dhammānu-
sārino saddhānusārino, te pi tiriyaṃ Mārassa sotaṃ chetvā
sotthinā pāraṃ gamissanti. Ahaṃ kho pana bhikkhave
~9.227
kusalo imassa lokassa kusalo parassa lokassa, kusalo Māra-
dheyyassa kusalo a-Māradheyyassa, kusalo Maccudheyyassa
kusalo a-Maccudheyyassa. Tassa mayhaṃ bhikkhave ye so-
tabbaṃ saddahātabbaṃ maññissanti tesaṃ taṃ bhavissati
dīgharattaṃ hitāya sukhāyāti.
     Idam-avoca Bhagavā, idaṃ vatvā Sugato athāparaṃ
etad-avoca Satthā:
            Ayaṃ loko paraloko jānatā suppakāsito,
     yañ-ca Mārena sampattaṃ appattaṃ yañ-ca Maccunā.
            Sabbaṃ lokaṃ abhiññāya sambuddhena pajānatā
     vivaṭaṃ amatadvāraṃ khemaṃ nibbānapattiyā.
            Chinnaṃ pāpimato sotaṃ viddhastaṃ vinaḷīkataṃ,
     pāmujjabahulā hotha, khemaṃ patt' attha bhikkhavo ti.
                   CŪḶAGOPĀLAKASUTTAṂ CATUTTHAṂ.
				----------------------------------------