                                35.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Mahāvane Kūṭāgārasālāyaṃ. Tena kho pana sama-
yena Saccako Nigaṇṭhaputto Vesāliyaṃ paṭivasati, bhassappa-
vādiko paṇḍitavādo sādhusammato bahujanassa. So Vesāli-
yaṃ parisatiṃ evaṃ vācaṃ bhāsati: Nāhan-taṃ passāmi
samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā saṅghiṃ gaṇiṃ gaṇācariyaṃ,
api arahantaṃ sammāsambuddhaṃ paṭijānamānaṃ, yo mayā
vādena vādaṃ samāraddho na saṅkampeyya na sampakam-
peyya na sampavedheyya, yassa na kacchehi seda mucceyyuṃ;
thūṇañ-ce p' ahaṃ acetanaṃ vādena vādaṃ samārabheyyaṃ
sā pi mayā vādena vādaṃ samāraddhā saṅkampeyya sampa-
kampeyya sampavedheyya, ko pana vādo manussabhūtassāti.
Atha kho āyasmā Assaji pubbanhasamayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaraṃ ādāya Vesāliṃ piṇḍāya pāvisi. Addasā kho Saccako
Nigaṇṭhaputto Vesāliyaṃ jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno
~9.228
anuvicaramāno āyasmantaṃ Assajiṃ dūrato va āgacchantaṃ,
disvāna yen' āyasmā Assaji ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
āyasmatā Assajinā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito
kho Saccako Nigaṇṭhaputto āyasmantaṃ Assajiṃ etad-avoca:
Kathaṃ pana bho Assaji samaṇo Gotamo sāvake vineti,
kathaṃbhāgā ca pana samaṇassa Gotamassa sāvakesu anu-
sāsanī bahulā pavattatīti. -- Evaṃ kho Aggivessana Bhagavā
sāvake vineti, evaṃbhāgā ca pana Bhagavato sāvakesu anu-
sāsanī bahulā pavattati: Rūpaṃ bhikkhave aniccaṃ, vedanā
aniccā, saññā aniccā, saṅkhārā aniccā, viññāṇaṃ aniccaṃ;
rūpaṃ bhikkhave anattā, vedanā anattā, saññā anattā, saṅ-
khārā anattā, viññāṇaṃ anattā; sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe
dhammā anattā ti. Evaṃ kho Aggivessana Bhagavā sāvake
vineti, evaṃbhāgā ca pana Bhagavato sāvakesu anusāsanī
bahulā pavattatīti. -- Dussutaṃ vata bho Assaji assumha ye
mayaṃ evaṃvādiṃ samaṇaṃ Gotamaṃ assumha; app-eva ca
nāma mayaṃ kadāci karahaci tena bhotā Gotamena saddhiṃ
samāgaccheyyāma, app-eva nāma siyā kocid-eva kathāsallāpo,
app-eva nāma tasmā pāpakā diṭṭhigatā viveceyyāmāti.
     Tena kho pana samayena pañcamattāni Licchavisatāni
santhāgāre sannipatitāni honti kenacid-eva karaṇīyena. Atha
kho Saccako Nigaṇṭhaputto yena te Licchavī ten' upasaṅ-
kami, upasaṅkamitvā te Licchavī etad-avoca: Abhikkamantu
bhonto Licchavī, abhikkamantu bhonto Licchavī, ajja me
samaṇena Gotamena saddhiṃ kathāsallāpo bhavissati. Sace
me samaṇo Gotamo tathā patiṭṭhissati yathā 'ssa me ñāt-
aññatarena sāvakena Assajinā nāma bhikkhunā patiṭṭhitaṃ,
seyyathā pi nāma balavā puriso dīghalomikaṃ eḷakaṃ lo-
mesu gahetvā ākaḍḍheyya parikaḍḍheyya samparikaḍḍheyya,
evam-evāhaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ vādena vādaṃ ākaḍḍhis-
sāmi parikaḍḍhissāmi samparikaḍḍhissāmi; seyyathā pi nāma
balavā soṇḍikākammakaro mahantaṃ soṇḍikākilañjaṃ gam-
bhīre udakarahade pakkhipitvā kaṇṇe gahetvā ākaḍḍheyya
parikaḍḍheyya samparikaḍḍheyya, evam-evāhaṃ samaṇaṃ
Gotamaṃ vādena vādaṃ ākaḍḍhissami parikaḍḍhissāmi sam-
parikaḍḍhissāmi; seyyathā pi nāma balavā soṇḍikādhutto
~9.229
vālaṃ kaṇṇe gahetvā odhuneyya niddhuneyya nicchādeyya,
evam-evāhaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ vādena vādaṃ odhunissāmi
niddhunissāmi nicchādessāmi; seyyathā pi nāma kuñjaro
saṭṭhihāyano gambhīraṃ pokkharaṇiṃ ogāhitvā saṇadhovikaṃ
nāma kiḷitajātaṃ kiḷati, evam-evāhaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ
saṇadhovikaṃ maññe kīḷitajātaṃ kiḷissāmi. Abhikkamantu
bhonto Licchavī, abhikkamantu bhonto Licchavī, ajja me sa-
maṇena Gotamena saddhiṃ kathāsallāpo bhavissatīti. Tatr'
ekacce Licchavī evam-āhaṃsu: Kiṃ samaṇo Gotamo Sacca-
kassa Nigaṇṭhaputtassa vādaṃ āropessati, atha kho Saccako
Nigaṇṭhaputto samaṇassa Gotamassa vādaṃ āropessatīti.
Ekacce Licchavī evam-āhaṃsu: Kiṃ so bhavamāno Saccako
Nigaṇṭhaputto Bhagavato vādaṃ āropessati, atha kho Bha-
gavā Saccakassa Nigaṇṭhaputtassa vādaṃ āropessatīti. Atha
kho Saccako Nigaṇṭhaputto pañcamattehi Licchavisatehi pari-
vuto yena Mahāvanaṃ Kūṭāgārasālā ten' upasaṅkami.
     Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse
caṅkamanti. Atha kho Saccako Nigaṇṭhaputto yena te bhikkhū
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā te bhikkhū etad-avoca: Kahan-
nu kho bho etarahi so bhavaṇ-Gotamo viharati, dassanakāmā
hi mayan-taṃ bhavantaṃ Gotaman-ti. -- Es' Aggivessana
Bhagavā Mahāvanaṃ ajjhogāhitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle
divāvihāraṃ nisinno ti. Atha kho Saccako Nigaṇṭhaputto
mahatiyā Licchaviparisāya saddhiṃ Mahāvanaṃ ajjhogāhitvā
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā
saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi. Te pi kho Licchavī app-ekacce Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-ekacce Bha-
gavatā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇī-
yaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-ekacce yena
Bhagavā ten' añjalim-paṇāmetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-
ekacce Bhagavato santike nāmagottaṃ sāvetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu, app-ekacce tuṇhībhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
     Ekamantaṃ nisinno kho Saccako Nigaṇṭhaputto Bhaga-
vantaṃ etad-avoca: Puccheyyāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ
kañcid-eva desaṃ, sace me bhavaṇ-Gotamo okāsaṃ karoti
pañhassa veyyākaraṇāyāti. -- Pucch' Aggivessana yad-
~9.230
ākaṅkhasīti. -- Kathaṃ pana bhavaṇ-Gotamo sāvake vineti,
kathaṃbhāgā ca pana bhoto Gotamassa sāvakesu anusāsanī
bahulā pavattatīti. -- Evaṃ kho ahaṃ Aggivessana sāvake
vinemi, evaṃbhāgā ca pana me sāvakesu anusāsanī bahulā
pavattati: Rūpaṃ bhikkhave aniccaṃ, vedanā aniccā, saññā
aniccā, saṅkhārā aniccā, viññāṇaṃ aniccaṃ; rūpaṃ bhikkhave
anattā, vedanā anattā, saññā anattā, saṅkhārā anattā, viññāṇaṃ
anattā; sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā ti.
Evaṃ kho ahaṃ Aggivessana sāvake vinemi, evaṃbhāgā ca
pana me sāvakesu anusāsanī bahulā pavattatīti. -- Upamā
maṃ bha Gotama paṭibhātīti. -- Paṭibhātu taṃ Aggivessa-
nāti Bhagavā avoca. -- Seyyathā pi bho Gotama ye kec'
ime bījagāmabhūtagāmā vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjanti,
sabbe te paṭhaviṃ nissāya paṭhaviyaṃ patiṭṭhāya evam-ete
bījagāmabhūtagāmā vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjanti;
seyyathā pi vā pana bho Gotama ye kec' ime balakaraṇīyā
kammantā karīyanti, sabbe te paṭhaviṃ nissāya paṭhaviyaṃ
paṭiṭṭhāya evam-ete balakaraṇīyā kammantā karīyanti;
evam-eva kho bho Gotama rūpattā 'yaṃ purisapuggalo,
rūpe patiṭṭhāya puññaṃ vā apuññaṃ vā pasavati; vedanattā
'yaṃ purisapuggalo, vedanāya patiṭṭhāya puññaṃ vā apuñ-
ñaṃ vā pasavati; saññattā 'yaṃ purisapuggalo, saññāya
patiṭṭhāya puññaṃ vā apuññaṃ vā pasavati; saṅkhārattā
'yaṃ purisapuggalo, saṅkhāresu patiṭṭhāya puññaṃ vā apuñ-
ñaṃ vā pasavati; viññāṇattā 'yaṃ purisapuggalo, viññāṇe
patiṭṭhāya puññaṃ vā apuññaṃ vā pasavatīti. -- Nanu tvaṃ
Aggivessana evaṃ vadesi: Rūpam-me attā, vedanā me attā,
saññā me attā, saṅkhārā me attā, viññāṇam-me attā ti. --
Ahaṃ hi bho Gotama evaṃ vadāmi: Rūpam-me attā,
vedanā me attā, saññā me attā, saṅkhārā me attā, viññā-
ṇam-me attā ti, ayañ-ca mahatī janatā ti. -- Kiṃ hi te
Aggivessana mahatī janatā karissati, iṅgha tvaṃ Aggi-
vessana sakaṃ yeva vādam nibbeṭhehīti. -- Ahaṃ hi bho
Gotama evaṃ vadāmi: Rūpam-me attā, vedanā me attā,
saññā me attā, saṅkhārā me attā, viññāṇam-me attā ti.
     Tena hi Aggivessana taṃ yev' ettha paṭipucchissāmi,
yathā te khameyya tathā naṃ byākareyyāsi. Taṃ kim-
~9.231
maññasi Aggivessana: Vatteyya rañño khattiyassa muddhāva-
sittassa sakasmiṃ vijite vaso ghātetāyaṃ vā ghātetuṃ jāpe-
tāyaṃ vā jāpetuṃ pabbājetāyaṃ vā pabbājetuṃ, seyyathā pi
rañño Pasenadissa Kosalassa, seyyathā pi vā pana rañño
Māgadhassa Ajātasattussa Vedehiputtassāti. -- Vatteyya bho
Gotama rañño khattiyassa muddhāvasittassa sakasmiṃ vijite
vaso ghātetāyaṃ vā ghātetuṃ jāpetāyaṃ vā jāpetuṃ pabbā-
jetāyaṃ vā pabbājetuṃ, seyyathā pi rañño Pasenadissa Kosa-
lassa, seyyathā pi vā pana rañño Māgadhassa Ajātasattussa
Vedehiputtassa. Imesam-pi hi bho Gotama saṅghānaṃ
gaṇānaṃ, seyyathīdaṃ Vajjīnaṃ Mallānaṃ, vattati sakas-
miṃ vijite vaso ghātetāyaṃ vā ghātetuṃ jāpetāyaṃ vā jā-
petuṃ pabbājetāyaṃ vā pabbājetuṃ, kiṃ pana rañño khatti-
yassa muddhāvasittassa, seyyathā pi rañño Pasenadissa Kosa-
lassa, seyyathā pi vā pana rañño Māgadhassa Ajātasattussa
Vedehiputtassa. Vatteyya bho Gotama, vattituñ-ca-m-
arahatīti. -- Taṃ kim-maññasi Aggivessana: Yaṃ tvaṃ
evaṃ vadesi: rūpam-me attā ti, vattati te tasmiṃ rūpe
vaso: evam-me rūpaṃ hotu, evam-me rūpaṃ mā ahosīti.
Evaṃ vutte Saccako Nigaṇṭhaputto tuṇhī ahosi. Dutiyam-
pi kho Bhagavā Saccakaṃ Nigaṇṭhaputtaṃ etad-avoca:
Taṃ kim-maññasi Aggivessana: Yaṃ tvaṃ evaṃ vadesi:
rūpam-me attā ti, vattati te tasmiṃ rūpe vaso: evam-me
rūpaṃ hotu, evam-me rūpaṃ mā ahosīti. Dutiyam-pi kho
Saccako Nigaṇṭhaputto tuṇhī ahosi. Atha kho Bhagavā Sacca-
kaṃ Nigaṇṭhaputtaṃ etad-avoca: Byākarohi dāni Aggi-
vessana, na dāni te tuṇhībhāvassa kālo. Yo koci Aggi-
vessana Tathāgatena yāva tatiyaṃ sahadhammikaṃ pañhaṃ
puṭṭho na byākaroti etth' ev' assa sattadhā muddhā phalatīti.
Tena kho pana samayena vajirapāṇi yakkho ayasaṃ vajiraṃ
ādāya ādittaṃ sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ Saccakassa Ni-
gaṇṭhaputtassa upari vehāsaṃ ṭhito hoti: Sacāyaṃ Saccako
Nigaṇṭhaputto Bhagavatā yāva tatiyaṃ sahadhammikaṃ pañ-
haṃ puṭṭho na byākarissati etth' ev' assa sattadhā muddhaṃ
phālessāmīti. Taṃ kho pana vajirapāṇiṃ yakkhaṃ Bhagavā
c' eva passati Saccako ca Nigaṇṭhaputto. Atha kho Sac-
cako Nigaṇṭhaputto bhīto saṃviggo lomahaṭṭhajāto Bhaga-
~9.232
vantaṃ yeva tāṇaṃgavesī Bhagavantaṃ yeva leṇaṃgavesī
Bhagavantaṃ yeva saraṇaṃgavesī Bhagavantaṃ etad-avoca:
Pucchatu maṃ bhavaṃ Gotamo, byākarissāmīti.
     Taṃ kim-maññasi Aggivessana: Yaṃ tvaṃ evam va-
desi: rūpam-me attā ti, vattati te tasmiṃ rūpe vaso: evaṃ
me rūpaṃ hotu, evam-me rūpaṃ mā ahosīti. -- No h'
idaṃ bho Gotama. -- Manasikarohi Aggivessana, manasi-
karitvā kho Aggivessana byākarohi, na kho te sandhīyati
purimena vā pacchimaṃ pacchimena vā purimaṃ. Taṃ kim-
maññasi Aggivessana: Yaṃ tvaṃ evaṃ vadesi: vedanā me
attā ti, vattati te tāya vedanāya vaso: evam-me vedanā
hotu, evam-me vedanā mā ahosīti. -- No h' idaṃ bho Go-
tama. -- Manasikarohi Aggivessana, manasikaritvā kho Aggi-
vessana byākarohi, na kho te sandhīyati purimena vā pacchi-
maṃ pacchimena vā purimaṃ. Taṃ kim-maññasi Aggi-
vessana: Yaṃ tvaṃ evaṃ vadesi: saññā me attā ti, vattati
te tāya saññāya vaso: evam-me saññā hotu, evam-me
saññā mā ahosīti. -- No h' iḍaṃ bho Gotama. -- Manasi-
karohi Aggivessana, manasikaritvā kho Aggivessana byā-
karohi, na kho te sandhīyati purimena vā pacchimaṃ pacchi-
mena vā purimaṃ. Taṃ kim-maññasi Aggivessana: Yaṃ
tvaṃ evaṃ vadesi: saṅkhārā me attā ti, vattati te tesu
saṅkhāresu vaso: evam-me saṅkhārā hontu, evam-me saṅ-
khārā mā ahesun-ti. -- No h' idaṃ bho Gotama. -- Ma-
nasikarohi Aggivessana, manasikaritvā kho Aggivessana byā-
karohi, na kho te sandhīyati purimena vā pacchimaṃ pacchi-
mena vā purimaṃ. Taṃ kim-maññasi Aggivessana: Yaṃ
tvaṃ evaṃ vadesi: viññāṇam-me attā ti, vattati te tasmiṃ
viññāṇe vaso: evam-me viññāṇaṃ hotu, evam-me viññāṇaṃ
mā ahosīti. -- No h' idaṃ bho Gotama. -- Manasikarohi
Aggivessana, manasikaritvā kho Aggivessana byākarohi, na
kho te sandhīyati purimena vā pacchimaṃ pacchimena vā
purimaṃ. Taṃ kim-maññasi Aggivessana: rūpaṃ niccaṃ
vā aniccaṃ vā ti. -- Aniccaṃ bho Gotama. -- Yaṃ panā-
niccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti. -- Dukkhaṃ bho
Gotama. -- Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ
kallan-nu taṃ samanupassituṃ: etam-mama, eso 'ham-asmi,
~9.233
eso me attā ti. -- No h' idaṃ bho Gotama. -- Taṃ kim-
maññasi Aggivessana: vedanā --pe-- saññā -- saṅkhārā --
taṃ kim-maññasi Aggivessana: viññāṇaṃ niccaṃ vā anic-
caṃ vā ti. -- Aniccaṃ bho Gotama. -- Yaṃ panāniccaṃ
dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti. -- Dukkhaṃ bho Gotama.
-- Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallan-
nu taṃ samanupassituṃ: etam-mama, eso 'ham-asmi, eso
me attā ti. -- No h' idaṃ bho Gotama. -- Taṃ kim-mañ-
ñasi Aggivessana: Yo nu kho dukkhaṃ allīno dukkhaṃ
upagato dukkhaṃ ajjhosito dukkhaṃ: etam-mama, eso
'ham-asmi, eso me attā ti samanupassati, api nu kho so
sāmaṃ vā dukkhaṃ parijāneyya dukkhaṃ vā parikkhepetvā
vihareyyāti. -- Kiṃ hi siyā bho Gotama, no h' idaṃ bho
Gotamāti.
     Seyyathā pi Aggivessana puriso sāratthiko sāragavesī
sārapariyesanaṃ caramāno tiṇhaṃ kuṭhāriṃ ādāya vanaṃ
paviseyya, so tattha passeyya mahantaṃ kadalikkhandhaṃ
ujuṃ navaṃ akukkukajātaṃ; tam-enaṃ mūle chindeyya,
mūle chetvā agge chindeyya, agge chetvā pattavaṭṭiṃ
vinibbhujeyya, so tattha pattavaṭṭiṃ vinibbhujanto pheggum-
pi nādhigaccheyya, kuto sāraṃ; evam-eva kho tvaṃ Aggi-
vessana mayā sakasmiṃ vāde samanuyuñjiyamāno samaṇu-
gāhiyamāno samanubhāsiyamāno ritto tuccho aparaddho.
Bhāsitā kho pana te esā Aggivessana Vesāliyaṃ parisatiṃ
vācā: Nāhan-taṃ passāmi samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā saṅ-
ghiṃ gaṇiṃ gaṇācariyaṃ, api arahantaṃ sammāsambuddhaṃ
paṭijānamānaṃ, yo mayā vādena vādaṃ samāraddho na saṅ-
kampeyya na sampakampeyya na sampavedheyya, yassa na
kacchehi sedā mucceyyuṃ; thūṇañ-ce p' ahaṃ acetanaṃ
vādena vādaṃ samārabheyyaṃ sā pi mayā vādena vādaṃ
samāraddhā saṅkampeyya sampakampeyya sampavedheyya,
ko pana vādo manussabhūtassāti. Tuyhaṃ kho pan' Aggi-
vessana app-ekaccāni sedaphusitāni nalāṭā muttāni uttarā-
saṅgaṃ vinibhinditvā bhūmiyaṃ patiṭṭhitāni. Mayhaṃ kho
pan' Aggivessana na-tthi etarahi kāyasmiṃ sedo ti. Iti
Bhagavā tasmiṃ parisatiṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ kāyaṃ vivari.
~9.234
Evaṃ vutte Saccako Nigaṇṭhaputto tuṇhībhūto maṅkubhūto
pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāno nisīdi.
     Atha kho Dummukho Licchaviputto Saccakaṃ Nigaṇṭha-
puttaṃ tuṇhībhūtaṃ maṅkubhūtaṃ pattakkhandhaṃ adho-
mukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ viditvā Bhagavantaṃ
etad-avoca: Upamā maṃ Bhagavā paṭibhātīti. -- Paṭibhātu
taṃ Dummukhāti Bhagavā avoca. -- Seyyathā pi bhante gā-
massa vā nigamassa vā avidūre pokkharaṇī, tatr' assa kakka-
ṭako. Atha kho bhante sambahulā kumārakā vā kumārikā vā
tamhā gāmā vā nigamā vā nikkhamitvā yena sā pokkharaṇī
ten' upasaṅkameyyuṃ, upasaṅkamitvā taṃ pokkharaṇiṃ ogā-
hitvā kakkaṭakaṃ udakā uddharitvā thale patiṭṭhāpeyyuṃ.
{Yañ-ñad-eva} hi so bhante kakkaṭako aḷaṃ abhininnāmeyya
taṃ tad-eva te kumārakā vā kumārikā vā kaṭṭhena vā
kaṭhalena vā sañchindeyyuṃ sambhañjeyyuṃ sampalibhañjey-
yuṃ. Evaṃ hi so bhante kakkaṭako sabbehi aḷehi sañ-
chinnehi sambhaggehi sampalibhaggehi abhabbo taṃ pokkhara-
ṇiṃ puna otarituṃ seyyathā pi pubbe. Evam-eva kho
bhante yāni Saccakassa Nigaṇṭhaputtassa visūkāyitāni vise-
vitāni vipphanditāni kānici kānici tāni Bhagavatā sañchinnāni
sambhaggāni sampalibhaggāni, abhabbo ca dāni bhante Sac-
cako Nigaṇṭhaputto puna Bhagavantaṃ upasaṅkamituṃ yadi-
daṃ vādādhippāyo ti. Evaṃ vutte Saccako Nigaṇṭhaputto
Dummukhaṃ Licchaviputtaṃ etad-avoca: Āgamehi tvaṃ
Dummukha, āgamehi tvaṃ Dummukha, na mayaṃ tayā sad-
dhiṃ mantema, idha mayaṃ bhotā Gotamena saddhiṃ
mantema.
     Tiṭṭhat' esā bho Gotama amhākañ-c' eva aññesañ-ca
puthusamaṇabrāhmaṇānaṃ vācā, vilāpaṃ vilapitaṃ maññe.
Kittāvatā ca nu kho bhoto Gotamassa sāvako sāsanakaro
hoti ovādapatikaro tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesā-
rajjappatto aparappaccayo satthusāsane viharatīti. -- Idha
Aggivessana mama sāvako yaṃ kiñci rūpaṃ atītānāgata-
paccuppannaṃ, ajjhattaṃ vā bahiddhā vā, oḷārikaṃ vā sukhu-
maṃ vā, hīnaṃ vā paṇītaṃ vā, yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ
rūpaṃ: n' etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi, na {me^so} attā ti evam-
~9.235
etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya passati. Yā kāci vedanā
--pe-- yā kāci saññā -- ye keci saṅkhārā -- yaṃ kiñci
viññāṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ, ajjhattaṃ vā bahiddhā
vā, oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā, hīnaṃ vā paṇītaṃ vā, yaṃ
dūre santike vā, sabbaṃ viññāṇaṃ: n' etaṃ mama, n' eso
'ham-asmi, na {me^so} attā ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammap-
paññāya passati. Ettāvatā kho Aggivessana mama sāvako
sāsanakaro hoti ovādapatikaro tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃ-
katho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane viharatīti. --
Kittāvatā pana bho Gotama bhikkhu arahaṃ hoti khīṇāsavo
vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇa-
bhavasaṃyojano samma-d-aññā vimutto ti. -- Idh' Aggi-
vessana bhikkhu yaṃ kiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ,
ajjhattaṃ vā bahiddhā vā, oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā, hīnaṃ
vā paṇītaṃ vā, yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ rūpaṃ: n' etaṃ
mama, n' eso 'ham-asmi, na {me^so} attā ti evam-etaṃ yathā-
bhūtaṃ sammappaññāya disvā anuppādā vimutto hoti. Yā
kāci vedanā --pe-- yā kāci saññā -- ye keci saṅkhārā --
yaṃ kiñci viññāṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ, ajjhattaṃ
vā bahiddhā vā, oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā, hīnaṃ vā
paṇītaṃ vā, yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ viññāṇaṃ: n'
etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi, na {me^so} attā ti evam-etaṃ
yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā anuppādā vimutto hoti.
Ettāvatā kho Aggivessana bhikkhu arahaṃ hoti khīṇāsavo
vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho pa-
rikkhīṇabhavasaṃyojano samma-d-aññā vimutto. Evaṃ
vimuttacitto kho Aggivessana bhikkhu tīhi anuttariyehi sam-
annāgato hoti: dassanānuttariyena paṭipadānuttariyena vi-
muttānuttariyena. Evaṃ vimutto kho Aggivessana bhikkhu
Tathāgatañ-ñeva sakkaroti garukaroti māneti pūjeti: buddho
so Bhagavā bodhāya dhammaṃ deseti, danto so Bhagavā
damathāya dhammaṃ deseti, santo so Bhagavā samathāya
dhammaṃ deseti, tiṇṇo so Bhagavā taraṇāya dhammaṃ
deseti, parinibbuto so Bhagavā parinibbānāya dhammaṃ
desetīti.
     Evaṃ vutte Saccako Nigaṇṭhaputto Bhagavantaṃ etad-
~9.236
avoca: Mayam-eva bho Gotama dhaṃsī, mayaṃ pagabbhā,
ye mayaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ vādena vādaṃ āsādetabbaṃ
amaññimha. Siyā hi bho Gotama hatthippabhinnaṃ āsajja puri-
sassa sotthibhāvo, na tv-eva bhavantaṃ Gotamaṃ āsajja siyā
purisassa sotthibhāvo. Siyā hi bho Gotama jalantaṃ aggik-
khandhaṃ āsajja purisassa sotthibhāvo, na tv-eva bhavan-
taṃ Gotamaṃ āsajja siyā purisassa sotthibhāvo. Siyā hi
bho Gotama āsīvisaṃ ghoravisaṃ āsajja purisassa sotthi-
bhāvo, na tv-eva bhavantaṃ Gotamaṃ āsajja siyā purisassa
sotthibhāvo. Mayam-eva bho Gotama dhaṃsī, mayaṃ pa-
gabbhā, ye mayaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ vādena vādaṃ
āsādetabbaṃ amaññimha. Adhivāsetu ca me bhavaṃ Go-
tamo svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenāti. Adhi-
vāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena.
     Atha kho Saccako Nigaṇṭhaputto Bhagavato adhi-
vāsanaṃ viditvā te Licchavī āmantesi: Suṇantu me bhonto
Licchavī: samaṇo Gotamo nimantito svātanāya bhattaṃ
saddhiṃ bhikkhusaṅghena, yena me abhihareyyātha yam-
assa patirūpaṃ maññeyyāthāti. Atha kho te Licchavī tassā
rattiyā accayena Saccakassa Nigaṇṭhaputtassa pañcamattāni
thālipākasatāni bhattābhihāraṃ abhihariṃsu. Atha kho
Saccako Nigaṇṭhaputto sake ārāme paṇītaṃ khādaniyaṃ
bhojaniyaṃ paṭiyādāpetvā Bhagavato kālaṃ ārocāpesi: Kālo
bho Gotama, niṭṭhitaṃ bhattan-ti. Atha kho Bhagavā
pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya yena Sacca-
kassa Nigaṇṭhaputtassa ārāmo ten' upasaṅkami, upasaṅkami-
tvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṅghena. Atha
kho Saccako Nigaṇṭhaputto Buddhapamukhaṃ bhikkhu-
saṅghaṃ paṇītena khādaniyena bhojaniyena sahatthā san-
tappesi sampavāresi. Atha kho Saccako Nigaṇṭhaputto Bha-
gavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsa-
naṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
Saccakho Nigaṇṭhaputto Bhagavantaṃ etad-avoca: Yam-
idaṃ bho Gotama dāne puññañ-ca puññamahī ca taṃ
dāyakānaṃ sukhāya hotūti. -- Yaṃ kho Aggivessana tādisaṃ
dakkhiṇeyyaṃ āgamma avītarāgaṃ avītadosaṃ avītamohaṃ
~9.237
taṃ dāyakānaṃ bhavissati. Yaṃ kho Aggivessana mādisaṃ
dakkhiṇeyyaṃ āgamma vītarāgaṃ vītadosaṃ vītamohaṃ taṃ
tuyhaṃ bhavissatīti.
                    CŪḶASACCAKASUTTAṂ PAÑCAMAṂ.
				---------------------------------------------