                                36.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Mahāvane Kūṭāgārasālāyaṃ. Tena kho pana samayena
Bhagavā pubbanhasamayaṃ sunivattho hoti pattacīvaraṃ
ādāya Vesāliṃ piṇḍāya pavisitukamo. Atha kho Saccako
Nigaṇṭhaputto jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicara-
māno yena Mahāvanaṃ Kūṭāgārasālā ten' upasaṅkami.
Addasā kho āyasmā Ānando Saccakaṃ Nigaṇṭhaputtaṃ dū-
rato va āgacchantaṃ, disvāna Bhagavantaṃ etad-avoca:
Ayaṃ bhante Saccako Nigaṇṭhaputto āgacchati bhassap-
pavādiko paṇḍitavādo, sādhusammato bahujanassa. Eso kho
bhante avaṇṇakāmo Buddhassa, avaṇṇakāmo dhammassa,
avaṇṇakāmo saṅghassa. Sādhu bhante Bhagavā muhuttaṃ
nisīdatu anukampaṃ upādāyāti. Nisīdi Bhagavā paññatte
āsane. Atha kho Saccako Nigaṇṭhaputto yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Saccako Nigaṇṭhaputto
Bhagavantaṃ etad-avoca:
     Santi bho Gotama eke samaṇabrāhmaṇā kāyabhāvanā-
nuyogam-anuyuttā viharanti no cittabhāvanaṃ. Phusanti hi
bho Gotama sārīrikaṃ dukkhaṃ vedanaṃ. Bhūtapubbaṃ bho
Gotama sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuṭṭhassa sato ūruk-
khambho pi nāma bhavissati, hadayam-pi nāma phalissati.
uṇham-pi lohitaṃ mukhato uggamissati, ummādam-pi pā-
puṇissati cittakkhepaṃ. Tassa kho etaṃ bho Gotama kāyan-
vayaṃ cittaṃ hoti, kāyassa vasena vattati, taṃ kissa hetu:
~9.238
abhāvitattā cittassa. Santi pana bho Gotama eke samaṇa-
brāhmaṇā cittabhāvanānuyogam-anuyuttā viharanti no kāya-
bhāvanaṃ. Phusanti hi bho Gotama cetasikaṃ dukkhaṃ
vedanaṃ. Bhūtapubbaṃ bho Gotama cetasikāya dukkhāya
vedanāya phuṭṭhassa sato ūrukkhambho pi nāma bhavissati,
hadayam-pi nāma phalissati, uṇham-pi lohitaṃ mukhato
uggamissati, ummādam-pi pāpuṇissati cittakkhepaṃ. Tassa
kho eso bho Gotama cittanvayo kāyo hoti, cittassa vasena
vattati, taṃ kissa hetu: abhāvitattā kāyassa. Tassa mayhaṃ
bho Gotama evaṃ hoti: Addhā bhoto Gotamassa sāvakā
cittabhāvanānuyogam-anuyuttā viharanti no kāyabhāvanan-ti.
     Kinti pana te Aggivessana kāyabhāvanā sutā ti. -- Seyya-
thīdaṃ Nando Vaccho, Kiso Saṅkicco, Makkhali Gosālo,
ete hi bho Gotama acelakā muttācārā hatthāpalekhanā, na
ehibhadantikā na tiṭṭhabhadantikā, na abhihaṭaṃ na uddissa-
kaṭaṃ na nimantaṇaṃ sādiyanti. te na kumbhīmukhā pati-
gaṇhanti, na kaḷopimukhā patigaṇhanti, na eḷakamantaraṃ
na daṇḍamantaraṃ na musalamantaraṃ, na dvinnaṃ bhuñ-
jamānānaṃ, na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantara-
gatāya, na saṅkittisu, na yattha sā upaṭṭhito hoti, na yattha
makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī, na macchaṃ na maṃsaṃ na
suraṃ na merayaṃ na thusodakaṃ pipanti. Te ekāgārikā
vā honti ekālopikā, dvāgārikā vā honti dvālopikā, sattā-
gārikā vā honti sattālopikā. Ekissā pi dattiyā yāpenti, dvīhi
pi dattīhi yāpenti, sattahi pi dattīhi yāpenti. Ekāhikam-pi
āhāraṃ āhārenti, dvīhikam-pi āhāraṃ āhārenti, sattāhikam-
pi āhāraṃ āhārenti, iti evarūpaṃ addhamāsikam-pi pariyāya-
bhattabhojanānuyogam-anuyuttā viharantīti. -- Kiṃ pana te
Aggivessana tāvataken' eva yāpentīti. -- No h' idaṃ bho
Gotama. App-ekadā bho Gotama uḷārāni uḷārāni khādani-
yāni khādanti, uḷārāni uḷārāni bhojanāni bhuñjanti, uḷārāni
uḷārāni sāyaniyāni sāyanti, uḷārāni uḷārāni pānāni pivanti;
te imehi kāyaṃ balaṃ gāhenti nāma brūhenti nāma medenti
nāmāti. -- Yaṃ kho te Aggivessana purimaṃ pahāya pacchā
upacinanti, evaṃ imassa kāyassa ācayāpacayo hoti. Kinti
pana te Aggivessana cittabhāvanā sutā ti. cittabhāvanāya
~9.239
kho Saccako Nigaṇṭhaputto Bhagavatā puṭṭho samāno na
sampāyāsi.
     Atha kho Bhagavā Saccakaṃ Nigaṇṭhaputtaṃ etad-
avoca: Yā pi kho te esā Aggivessana purimā kāyabhāvanā
bhāsitā sā pi ariyassa vinaye no dhammikā kāyabhāvanā.
Kāyabhāvanaṃ hi kho tvaṃ Aggivessana na aññāsi, kuto
pana tvaṃ cittabhāvanaṃ jānissasi. Api ca Aggivessana yathā
abhāvitakāyo ca hoti abhāvitacitto ca, bhāvitakāyo ca bhā-
vitacitto ca, taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissā-
mīti. -- Evaṃ bho ti kho Saccako Nigaṇṭhaputto Bhagavato
paccassosi. Bhagavā etad-avoca:
     Kathañ-ca Aggivessana abhāvitakāyo ca hoti abhāvitā-
citto ca: Idha Aggivessana assutavato puthujjanassa uppaj-
jati sukhā vedanā, so sukhāya vedanāya phuṭṭho samāno
sukhasārāgī ca hoti sukhasārāgitañ-ca āpajjati, tassa sā sukhā
vedanā nirujjhati, sukhāya vedanāya nirodhā uppajjati duk-
khā vedanā, so dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati
kilamati paridevati, urattāḷiṃ kandati, sammohaṃ āpajjati.
Tassa kho esā Aggivessana uppannā pi sukhā vedanā cittaṃ
pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā kāyassa, uppannā pi dukkhā
vedanā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā cittassa. Yassa
kassaci Aggivessana evaṃ ubhatopakkhaṃ uppannā pi sukhā
vedanā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā kāyassa, up-
pannā pi dukkhā vedanā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati abhā-
vitattā cittassa, evaṃ kho Aggivessana abhāvitakāyo ca hoti
abhāvitacitto ca. Kathañ-ca Aggivessana bhāvitakāyo ca
hoti bhāvitacitto ca: Idha Aggivessana sutavato ariyasāva-
kassa uppajjati sukhā vedanā, so sukhāya vedanāya phuṭṭho
samāno no sukhasārāgī hoti na sukhasārāgitaṃ āpajjati, tassa
sā sukhā vedanā nirujjhati, sukhāya vedanāya nirodhā up-
pajjati dukkhā vedanā, so dukkhāya vedanāya phuṭṭho sa-
māno na socati na kilamati na paridevati, na urattāḷiṃ kan-
dati, na sammohaṃ āpajjati. Tassa kho esā Aggivessana
uppannā pi sukhā vedanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati
bhāvitattā kāyassa. uppannā pi dukkhā vedanā cittaṃ na
pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā cittassa. Yassa kassaci Aggi-
vessana evaṃ ubhatopakkhaṃ uppannā pi sukhā vedanā
~9.240
cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā kāyassa, uppannā
pi dukkhā vedanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā
cittassa, evaṃ kho Aggivessana bhāvitakāyo ca hoti bhāvita-
citto cāti.
     Evaṃ pasanno ahaṃ bhoto Gotamassa: bhavaṃ hi
Gotamo bhāvitakāyo ca bhāvitacitto cāti. -- Addhā kho
te ayaṃ Aggivessana āsajja upanīya vācā bhāsitā, api ca te
ahaṃ byākarissāmi. Yato kho ahaṃ Aggivessana kesamas-
suṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbajito, taṃ vata me uppannā vā sukhā vedanā
cittaṃ pariyādāya ṭhassati, uppannā vā dukkhā vedanā cittaṃ
pariyādāya ṭhassatīti n' etaṃ kho ṭhānaṃ vijjatīti. -- Na ha
nūna bhoto Gotamassa uppajjati tathārūpā sukhā vedanā
yathārūpā uppannā sukhā vedanā cittaṃ pariyādāya tiṭṭheyya,
na ha nūna bhoto Gotamassa uppajjati tathārūpā dukkhā
vedanā yathārūpā uppannā dukkhā vedanā cittaṃ pariyā-
dāya tiṭṭheyyāti.
     Kiṃ hi no siyā Aggivessana. Idha me Aggivessana
pubbe va sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattass' eva
sato etad-ahosi: Sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso
pabbajjā, na-y-idaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekanta-
paripuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacari-
yaṃ carituṃ, yan-nūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan-ti.
So kho ahaṃ Aggivessana aparena samayena daharo va sa-
māno susu kāḷakeso . . . (repeat from p. 163, l.28 to p. 167,
l.8; for bhikkhave substitute Aggivessana) . . . alam-idaṃ
padhānāyāti.
     Api-ssu maṃ Aggivessana tisso upamā paṭibhaṃsu
anacchariyā pubbe assutapubbā: Seyyathā pi Aggivessana
allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ udake nikkhittaṃ, atha puriso
āgaccheyya uttarāraṇiṃ ādāya: aggiṃ abhinibbattessāmi, tejo
pātukarissāmīti. Taṃ kim-maññasi Aggivessana: api nu so
puriso amuṃ allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ udake nikkhittaṃ
uttarāraṇiṃ ādāya abhimanthento aggiṃ abhinibbatteyya tejo
pātukareyyāti. -- No h' idaṃ bho Gotama, taṃ kissa hetu:
aduṃ hi bho Gotama allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ, tañ-ca pana
~9.241
udake nikkhittaṃ, yāvad-eva ca pana so puriso kilama-
thassa vighātassa bhāgī assāti. -- Evam-eva kho Aggi-
vessana ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena c' eva
kāmehi avūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṃ kāmesu kāmac-
chando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho
so ca ajjhattaṃ na suppahīno hoti na suppaṭippassaddho,
opakkamikā ce pi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vediyanti abhabbā va te ñāṇāya dassanāya
anuttarāya sambodhāya, no ce pi te bhonto samaṇabrāhmaṇā
opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti abhabbā
va te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. Ayaṃ kho
maṃ Aggivessana paṭhamā upamā paṭibhāsi anacchariyā
pubbe assutapubbā.
     Aparā pi kho maṃ Aggivessana dutiyā upamā paṭi-
bhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā: Seyyathā pi Aggi-
vessana allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ ārakā udakā thale nik-
khittaṃ, atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṃ ādāya: aggiṃ
abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmīti. Taṃ kim-maññasi
Aggivessana: api nu so puriso amuṃ allaṃ kaṭṭhaṃ sasne-
haṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ uttarāraṇiṃ ādāya
abhimanthento aggiṃ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyāti. --
No h' idaṃ bho Gotama, taṃ kissa hetu: aduṃ hi bho Go-
tama allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ, kiñcāpi ārakā udakā thale
nikkhittaṃ, yāvad-eva ca pana so puriso kilamathassa
vighātassa bhāgī assāti. -- Evam-eva kho Aggivessana
ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena c' eva kā-
mehi avūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṃ kāmesu kāmac-
chando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so
ca ajjhattaṃ na suppahīno hoti na suppaṭippassaddho, opak-
kamikā ce pi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā ka-
ṭukā vedanā vediyanti abhabbā va te ñāṇāya dassanāya
anuttarāya sambodhāya, no ce pi te bhonto samaṇabrāhmaṇā
opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti abhabbā
va te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. Ayaṃ kho
maṃ Aggivessana dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe
assutapubbā.
     Aparā pi kho maṃ Aggivessana tatiyā upamā paṭibhāsi
~9.242
anacchariyā pubbe assutapubbā: Seyyathā pi Aggivessana
sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ,
atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṃ ādāya: aggiṃ abhi-
nibbattessāmi, tejo pātukarissāmīti. Taṃ kim-maññasi
Aggivessana: api nu so puriso amuṃ sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷā-
paṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhi-
manthento aggiṃ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyāti. -- Evaṃ
bho Gotama, taṃ kissa hetu: aduṃ hi bho Gotama sukkhaṃ
kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ, tañ-ca pana ārakā udakā thale nikkhit-
tan-ti. -- Evam-eva kho Aggivessana ye hi keci samaṇā
vā brāhmaṇā vā kāyena c' eva kāmehi vūpakaṭṭhā vi-
haranti, yo ca nesaṃ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāma-
mucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṃ suppa-
hīno hoti suppaṭippassaddho, opakkamikā ce pi te bhonto
samaṇabrāhmaṇā dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti
bhabbā va te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya, no
ce pi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vediyanti bhabbā va te ñāṇāya dassanāya
anuttarāya sambodhāya. Ayaṃ kho maṃ Aggivessana tatiyā
upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. Imā kho
maṃ Aggivessana tisso upamā paṭibhaṃsu anacchariyā pubbe
assutapubbā.
     Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Yan-nūnāhaṃ
dantehi danta-m-ādhāya jivhāya tāluṃ āhacca cetasā cittaṃ
abhiniggaṇheyyaṃ abhinippīḷeyyaṃ abhisantāpeyyan-ti. So
kho ahaṃ Aggivessana dantehi danta-m-ādhāya jivhāya
tāluṃ āhacca cetasā cittaṃ abhiniggaṇhāmi abhinippīḷemi abhi-
santāpemi. Tassa mayhaṃ Aggivessana dantehi danta-m-
ādhāya jivhāya tāluṃ āhacca cetasā cittaṃ abhiniggaṇhato
abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti.
Seyyathā pi Aggivessana balavā puriso dubbalataraṃ purisaṃ
sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā abhiniggaṇheyya abhi-
nippīḷeyya abhisantāpeyya, evam-eva kho me Aggivessana
dantehi danta-m-ādhāya jivhāya tāluṃ āhacca cetasā cittaṃ
abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā
muccanti. Āraddhaṃ kho pana me Aggivessana viriyaṃ hoti
asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me
~9.243
kāyo hoti appaṭippassaddho ten' eva dukkhappadhānena pa-
dhānābhitunnassa sato. Evarūpā pi kho me Aggivessana
uppannā dukkhā vedanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati.
     Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Yan-nūnāhaṃ
appānakaṃ jhānaṃ jhāyeyyan-ti. So kho ahaṃ Aggivessana
mukhato ca nāsato ca assāsapassāse uparundhiṃ. Tassa
mayhaṃ Aggivessana mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu
uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṃ nikkhamantānaṃ adhimatto
saddo hoti. Seyyathā pi nāma kammāragaggariyā dhama-
mānāya adhimatto saddo hoti, evam-eva kho me Aggi-
vessana mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu
kaṇṇasotehi vātānaṃ nikkhamantānaṃ adhimatto saddo hoti.
Āraddhaṃ kho pana me Aggivessana viriyaṃ hoti asallīnaṃ,
upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti
appaṭippassaddho ten' eva dukkhappadhānena padhānābhitun-
nassa sato. Evarūpā pi kho me Aggivessana uppannā duk-
khā vedanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati.
     Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Yan-nūnāhaṃ
appānakaṃ yeva jhānaṃ jhāyeyyan-ti. So kho ahaṃ Aggi-
vessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse
uparundhiṃ. Tassa mayhaṃ Aggivessana mukhato ca nā-
sato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā
vātā muddhānaṃ ūhananti. Seyyathā pi Aggivessana balavā
puriso tiṇhena sikharena muddhānaṃ abhimantheyya, evam-
eva kho me Aggivessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca
assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhānaṃ
ūhananti. Āraddhaṃ kho pana me Aggivessana viriyaṃ
hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana
me kāyo hoti appaṭippassaddho ten' eva dukkhappadhānena
padhānābhitunnassa sato. Evarūpā pi kho me Aggivessana
uppannā dukkhā vedanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati.
     Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Yan-nūnāhaṃ
appānakaṃ yeva jhānaṃ jhāyeyyan-ti. So kho ahaṃ Aggi-
vessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparun-
dhiṃ. Tassa mayhaṃ Aggivessana mukhato ca nāsato ca
kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse
sīsavedanā honti. Seyyathā pi Aggivessana balavā puriso
~9.244
daḷhena varattakhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṃ dadeyya, evam-eva
kho me Aggivessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca
assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti.
Āraddhaṃ kho pana me Aggivessana viriyaṃ hoti asallīnaṃ,
upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti
appaṭippassaddho ten' eva dukkhappadhānena padhānā-
bhitunnassa sato. Evarūpā pi kho me Aggivessana uppannā
dukkhā vedanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati.
     Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Yan-nūnāhaṃ
appānakaṃ yeva jhānaṃ jhāyeyyan-ti. So kho ahaṃ Aggi-
vessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse
uparundhiṃ. Tassa mayhaṃ Aggivessana mukhato ca nā-
sato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā
vātā kucchiṃ parikantanti. Seyyathā pi Aggivessana dakkho
goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena
kucchiṃ parikanteyya, evam-eva kho me Aggivessana adhi-
mattā vātā kucchiṃ parikantanti. Āraddhaṃ kho pana me
Aggivessana viriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asam-
muṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho
ten' eva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. Eva-
rūpā pi kho me Aggivessana uppannā dukkhā vedanā cittaṃ
na pariyādāya tiṭṭhati.
     Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Yan-nūnāham
appānakaṃ yeva jhānaṃ jhāyeyyan-ti. So kho ahaṃ Aggi-
vessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse upa-
rundhiṃ. Tassa mayhaṃ Aggivessana mukhato ca nāsato
ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kā-
yasmiṃ ḍāho hoti. Seyyathā pi Aggivessana dve balavanto
purisā dubbalataraṃ purisaṃ nānābāhāsu gahetvā aṅgāra-
kāsuyā santāpeyyuṃ samparitāpeyyuṃ, evam-eva kho me
Aggivessana mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassā-
sesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṃ ḍāho hoti. Āraddhaṃ
kho pana me Aggivessana viriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā
sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippas-
saddho ten' eva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato.
Evarūpā pi kho me Aggivessana uppannā dukkhā vedanā
cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati. Api-ssu maṃ Aggivessana
~9.245
devatā disvā evam-āhaṃsu: kālakato samaṇo Gotamo ti.
Ekaccā devatā evam-āhaṃsu: na kālakato samaṇo Gotamo,
api ca kālaṃ karotīti. Ekaccā devatā evam-āhaṃsu: na
kālakato samaṇo Gotamo na pi kālaṃ karoti, arahaṃ sa-
maṇo Gotamo, vihāro tv-eva so arahato evarūpo hotīti.
     Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Yan-nūnāhaṃ
sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjeyyan-ti. Atha kho maṃ
Aggivessana devatā upasaṅkamitvā etad-avocuṃ: Mā kho
tvaṃ mārisa sabbaso āhārupacchedāya paṭipajji, sace kho
tvaṃ mārisa sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjissasi tassa te
mayaṃ dibbaṃ ojaṃ lomakūpehi ajjhoharissāma, tāya tvaṃ
yāpessasīti. Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Ahañ-
c' eva kho pana sabbaso ajaddhukaṃ paṭijāneyyaṃ imā ca
me devatā dibbaṃ ojaṃ lomakūpehi ajjhohareyyuṃ tāya cā-
haṃ yāpeyyaṃ, taṃ mama assa musā ti. So kho ahaṃ
Aggivessana tā devatā paccācikkhāmi, halan-ti vadāmi.
     Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Yan-nūnāhaṃ
thokaṃ thokaṃ āhāraṃ āhāreyyaṃ pasataṃ pasataṃ, yadi
vā muggayūsaṃ yadi vā kulatthayūsaṃ yadi vā kaḷāyayūsaṃ
yadi vā hareṇukayūsan-ti. So kho ahaṃ Aggivessana tho-
kaṃ thokaṃ āhāraṃ āhāresiṃ pasataṃ pasataṃ, yadi vā
muggayūsaṃ yadi vā kulatthayūsaṃ yadi vā kaḷāyayūsaṃ
yadi vā hareṇukayūsaṃ. Tassa mayhaṃ Aggivessana thokaṃ
thokaṃ āhāraṃ āhārayato pasataṃ pasataṃ, yadi vā mugga-
yūsaṃ yadi vā kulatthayūsaṃ yadi vā kaḷāyayūsaṃ yadi vā
hareṇukayūsaṃ, adhimattakasimānaṃ patto kāyo hoti. Sey-
yathā pi nāma āsītikapabbāni vā kālāpabbāni vā evam-eva-
ssu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti tāy' ev' appāhāratāya, sey-
yathā pi nāma oṭṭhapadaṃ evam-eva-ssu me ānisadaṃ hoti
tāy' ev' appāhāratāya, seyyathā pi nāma vaṭṭanāvaḷī evam
eva-ssu me piṭṭhikaṇṭako unnatāvanato hoti tāy' ev' appā-
hāratāya, seyyathā pi nāma jarasālāya gopānasiyo olugga-
viluggā bhavanti evam-eva ssu me phāsuḷiyo oluggaviluggā
bhavanti tāy' ev' appāhāratāya, seyyathā pi nāma gambhīre
udapāne udakatārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti evam-
eva-ssu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā okkhā-
yikā dissanti tāy' ev' appāhāratāya, seyyathā pi nāma titta-
~9.246
kālābu āmakacchinno vātātapena sampuṭito hoti sammilāto
evam-eva-ssu me sīsacchavi sampuṭitā hoti sammilātā tāy'
ev' appāhāratāya. So kho ahaṃ Aggivessana: udaracchaviṃ
parimasissāmīti piṭṭhikaṇṭakaṃ yeva parigaṇhāmi, piṭṭhi-
kaṇṭakaṃ parimasissāmīti udaracchaviṃ yeva parigaṇhāmi.
Yāva-ssu me Aggivessana udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṃ allīnā
hoti tāy' ev' appāhāratāya. So kho ahaṃ Aggivessana:
vaccaṃ vā muttaṃ vā karissāmīti tatth' eva avakujjo papa-
tāmi tāy' ev' appāhāratāya. So kho ahaṃ Aggivessana
imam-eva kāyaṃ assāsento pāṇinā gattāni anomajjāmi. Tassa
mayhaṃ Aggivessana pāṇinā gattāni anomajjato pūtimūlāni
lomāni kāyasmā papatanti tāy' ev' appāhārātāya. Api-ssu
maṃ Aggivessana manussā disvā evam-āhaṃsu: kāḷo
samaṇo Gotamo ti. Ekacce manussā evam-āhaṃsu: na
kāḷo samaṇo Gotamo, sāmo samaṇo Gotamo ti. Ekacce
manussā evam-āhaṃsu: na kāḷo samaṇo Gotamo na pi
sāmo, maṅguracchavi samaṇo Gotamo ti. Yāva-ssu me
Aggivessana tāva parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto upahato
hoti tāy' ev' appāhāratāya.
     Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Ye kho keci
atītam-addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā
dukkhā tippā kaṭukā vedanā vedayiṃsu, etāvaparamaṃ na-
y-ito bhiyyo; ye pi hi keci anāgatam-addhānaṃ samaṇā
vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vedayissanti, etāvaparamaṃ na-y-ito bhiyyo; ye pi hi keci
etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tippā
kaṭukā vedanā vediyanti, etāvaparamaṃ na-y-ito bhiyyo.
Na kho panāhaṃ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya adhi-
gacchāmi uttariṃ manussadhammā alamariyañāṇadassana-
visesaṃ, siyā nu kho añño maggo bodhāyāti. Tassa mayhaṃ
Aggivessana etad-ahosi: Abhijānāmi kho panāhaṃ pitu
Sakkassa kammante sītāya jambucchāyāya nisinno vivicc' eva
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ
vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja vi-
haritā, siyā nu kho eso maggo bodhāyāti. Tassa mayhaṃ
Aggivessana satānusāri viññāṇaṃ ahosi: eso va maggo bodhā-
yāti. Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Kin-nu kho
~9.247
ahaṃ tassa sukhassa bhāyāmi yan-taṃ sukhaṃ aññatr' eva
kāmehi aññatra akusalehi dhammehīti. Tassa mayhaṃ Aggi-
vessana etad-ahosi: Na kho ahaṃ tassa sukhassa bhāyāmi
yan-taṃ sukhaṃ aññatr' eva kāmehi aññatra akusalehi
dhammehīti.
     Tassa mayhaṃ Aggivessana etad-ahosi: Na kho taṃ
sukaraṃ sukhaṃ adhigantuṃ evaṃ adhimattakasimānaṃ patta-
kāyena, yan-nūnāhaṃ oḷārikaṃ āhāraṃ āhāreyyaṃ odana-
kummāsan-ti. So kho ahaṃ Aggivessana oḷārikaṃ āhāraṃ
āhāresiṃ odanakummāsaṃ. Tena kho pana maṃ Aggi-
vessana samayena pañca bhikkhū paccupaṭṭhitā honti: yan-
no samaṇo Gotamo dhammaṃ adhigamissati tan-no ārocessa-
tīti. Yato kho ahaṃ Aggivessana oḷārikaṃ āhāraṃ āhā-
resiṃ {odanakummāsaṃ}, atha me te pañca bhikkhū nibbijjā-
pakkamiṃsu: bāhuliko samaṇo Gotamo padhānavibbhanto
āvatto bāhullāyāti.
     So kho ahaṃ Aggivessana oḷārikaṃ āhāraṃ āhāretvā
balaṃ gahetvā vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhā-
naṃ upasampajja vihāsiṃ. Evarūpā pi kho me Aggivessana
uppannā sukhā vedanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati. Vi-
takkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso
ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ
dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ. Evarūpā pi kho me
Aggivessana uppannā sukhā vedanā cittaṃ na pariyādāya
tiṭṭhati. Pītiyā ca virāgā upekhako ca vihāsiṃ sato ca sam-
pajāno, sukhañ-ca kāyena paṭisaṃvedesiṃ yan-taṃ ariyā
ācikkhanti: upekhako satimā sukhavihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ
upasampajja vihāsiṃ. Evarūpā pi kho me Aggivessana up-
pannā sukhā vedanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati. Sukhassa
ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadoma-
nassānaṃ atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ upekhāsatipāri-
suddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ. Evarūpā
pi kho me Aggivessana uppannā sukhā vedanā cittaṃ na
pariyādāya tiṭṭhati.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte
~9.248
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. So aneka-
vihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarāmi, seyyathīdaṃ: ekam-pi
jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi
jātiyo dasa pi jātiyo vīsatim-pi jātiyo tiṃsam-pi jātiyo
cattārīsam-pi jātiyo paññāsam-pi jātiyo jātisatam-pi jāti-
sahassam-pi jātisatasahassam-pi, aneke pi saṃvaṭṭakappe
aneke pi vivaṭṭakappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe; amutr'
āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃ
sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto
amutra uppādiṃ, tatrāp' āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃ-
vaṇṇo evamāhāro evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyu-
pariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāraṃ sa-
uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarāmi. Ayaṃ kho
me Aggivessana rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhi-
gatā, avijjā vihatā vijjā uppannā, tamo vihato āloko uppanno,
yathā taṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. Eva-
rūpā pi kho me Aggivessana uppannā sukhā vedanā cittaṃ
na pariyādāya tiṭṭhati.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte sattā-
naṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. So dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi
cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe su-
gate duggate yathākammūpage satte pajānāmi: ime vata
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavā-
dakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa
bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannā-
gatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikamma-
samādānā, te kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ upapannā ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atik-
kantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne, hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
satte pajānāmi. Ayaṃ kho me Aggivessana rattiyā maj-
jhime yāme dutiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā vijjā uppannā,
~9.249
tamo vihato āloko uppanno, yathā taṃ appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato. Evarūpā pi kho me Aggivessana up-
pannā sukhā vedanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte āsa-
vānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. So: idaṃ duk-
khan-ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ayaṃ dukkhasamudayo
ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ayaṃ dukkhanirodho ti yathā-
bhūtaṃ abbaññāsiṃ, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti
yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ; ime āsavā ti yathābhūtaṃ ab-
bhāññāsiṃ. ayaṃ āsavasamudayo ti yathābhūtaṃ abbhāññā-
siṃ, ayaṃ āsavanirodho ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ayaṃ
āsavanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ.
Tassa me evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavā pi cittaṃ
vimuccittha, bhavāsavā pi cittaṃ vimuccittha, avijjāsavā pi
cittaṃ vimuccittha, vimuttasmiṃ vimuttam-iti ñāṇaṃ ahosi;
khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ
itthattāyāti abbhaññāsiṃ. Ayaṃ kho me Aggivessana rat-
tiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā vijjā
uppannā, tamo vihato āloko uppanno, yathā taṃ appamattassa
ātāpino pahitattassa viharato. Evarūpā pi kho me Aggi-
vessana uppannā sukhā vedanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati.
     Abhijānāmi kho panāhaṃ Aggivessana anekasatāya pari-
sāya dhammaṃ desetā. api-ssu maṃ ekameko evaṃ maññati:
mam-ev' ārabbha samaṇo Gotamo dhammaṃ desesīti. Na
kho pan' etaṃ Aggivessana evaṃ daṭṭhabbaṃ, yāvad-eva
viññāpanatthāya Tathāgato paresaṃ dhammaṃ deseti. So
kho ahaṃ Aggivessana tassā yeva kathāya pariyosāne tasmiṃ
yeva purimasmiṃ samādhinimitte ajjhattam-eva cittaṃ saṇṭha-
pemi sannisādemi ekodikaromi samādahāmi, yena sudaṃ
niccakappaṃ niccakappaṃ viharāmīti. -- Okappaniyam-etaṃ
bhoto Gotamassa yathā taṃ arahato sammāsambuddhassa.
Abhijānāti pana bhavaṃ Gotamo divā supitā ti. -- Abhijānām'
ahaṃ Aggivessana gimhānaṃ pacchime māse pacchābhattaṃ
piṇḍapātapaṭikkanto catugguṇaṃ saṅghāṭiṃ paññāpetvā dak-
khiṇena passena sato sampajāno niddaṃ okkamitā ti. -- Etaṃ
kho bho Gotama eke samaṇabrāhmaṇā sammohavihārasmiṃ
~9.250
vadantīti. -- Na kho Aggivessana ettāvatā sammūḷho vā
hoti asammūḷho vā. Api ca Aggivessana yathā sammūḷho ca
hoti asammūḷho ca, taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasikarohi,
bhāsissāmīti. -- Evaṃ bho ti kho Saccako Nigaṇṭhaputto
Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad-avoca:
     Yassa kassaci Aggivessana ye āsavā saṅkilesikā pono-
bhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā appa-
hīnā, tam-ahaṃ sammūḷho ti vadāmi. Āsavānaṃ hi Aggi-
vessana appahānā sammūḷho hoti. Yassa kassaci Aggi-
vessana ye āsavā saṅkilesikā ponobhavikā sadarā dukkha-
vipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā pahīnā, tam-ahaṃ asammūḷho
ti vadāmi. Āsavānaṃ hi Aggivessana pahānā asammūḷho hoti.
Tathāgatassa kho Aggivessana ye āsavā saṅkilesikā pono-
bhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppāda-
dhammā. Seyyathā pi Aggivessana tālo matthakācchinno
abhabbo puna virūḷhiyā, evam-eva kho Aggivessana Tathā-
gatassa ye āsavā saṅkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā
āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā ti.
     Evaṃ vutte Saccako Nigaṇṭhaputto Bhagavantaṃ etad-
avoca: Acchariyaṃ bho Gotama, abbhutaṃ bho Gotama,
yāvañ-c' idaṃ bhoto Gotamassa evaṃ āsajja āsajja vucca-
mānassa upanītehi vacanapathehi samudācariyamānassa chavi-
vaṇṇo c' eva pariyodāyati mukhavaṇṇo ca vippasīdati, yathā
taṃ arahato sammāsambuddhassa. Abhijānām' ahaṃ bho
Gotama Pūraṇaṃ Kassapaṃ vādena vādaṃ samārabhitā, so
pi mayā vādena vādaṃ samāraddho aññen' aññaṃ paṭicari,
bahiddhā kathaṃ apanāmesi, kopañ-ca dosañ-ca appac-
cayañ-ca pātvākāsi. Bhoto pana Gotamassa evaṃ āsajja
āsajja vuccamānassa upanītehi vacanapathehi samudācariya-
mānassa chavivaṇṇo c' eva pariyodāyati mukhavaṇṇo ca
vippasīdati, yathā taṃ araharo sammāsambuddhassa. Abhi-
jānām' ahaṃ bho Gotama Makkhaliṃ Gosālaṃ -- Ajitaṃ
Kesakambalaṃ -- Pakudhaṃ Kaccāyanaṃ -- Sañjayaṃ Be-
laṭṭhaputtaṃ -- Nigaṇṭhaṃ Nāthaputtaṃ vādena vādaṃ sam-
ārabhitā, so pi mayā vādena vādaṃ samāraddho aññen'
~9.251
aññaṃ paṭicari, bahiddhā kathaṃ apanāmesi, kopañ-ca dosañ-
ca appaccayañ-ca pātvākāsi. Bhoto pana Gotamassa
evaṃ āsajja āsajja vuccamānassa upanītehi vacanapathehi
samudācariyamānassa chavivaṇṇo c' eva pariyodāyati mukha-
vaṇṇo ca vippasīdati, yathā taṃ arahato sammāsambuddhassa.
Handa ca dāni mayaṃ bho Gotama gacchāma, bahukiccā
mayaṃ bahukaraṇīyā ti. -- Yassa dāni tvaṃ Aggivessana
kālaṃ maññasīti.
     Atha kho Saccako Nigaṇṭhaputto Bhagavato bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā pakkāmīti.
                    MAHĀSACCAKASUTTAṂ CHAṬṬHAṂ.
				---------------------------------------------