                                37.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Pubbārāme Migāramātu pāsāde. Atha kho Sakko
devānam-indo yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ
ṭhito kho Sakko devānam-indo Bhagavantaṃ etad-avoca:
Kittāvatā nu kho bhante bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhaya-
vimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahma-
cārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan-ti.
     Idha devānam-inda bhikkhuno sutaṃ hoti: sabbe
dhammā nālaṃ abhinivesāyāti. Evañ-ca taṃ devānam-inda
bhikkhuno sutaṃ hoti: sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyāti,
so sabbaṃ dhammaṃ abhijānāti, sabbaṃ dhammaṃ abhiñ-
ñāya sabbaṃ dhammaṃ parijānāti, sabbaṃ dhammaṃ pariñ-
ñāya yaṃ kañci vedanaṃ vedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā
adukkhamasukhaṃ vā, so tāsu vedanāsu aniccānupassī vi-
harati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭi-
nissaggānupassī viharati; so tāsu vedanāsu aniccānupassī vi-
haranto, virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto,
paṭinissaggānupassī viharanto na kiñci loke upādiyati, anu-
pādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ paccattañ-ñeva pari-
~9.252
nibbāyati; khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇī-
yaṃ nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. Ettāvatā kho devānam-
inda bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accanta-
niṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapari-
yosāno seṭṭho devamanussānan-ti. Atha kho Sakko devānam-
indo Bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth' ev' antaradhāyi.
     Tena kho pana samayena āyasmā Mahāmoggallāno Bha-
gavato avidūre nisinno hoti. Atha kho āyasmato Mahā-
moggallānassa etad-ahosi: Kin-nu kho so yakkho Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhisamecca anumodi udāhu no; yan-nūnā-
haṃ taṃ yakkhaṃ jāneyyaṃ yadi vā so yakkho Bhagavato
bhāsitaṃ abhisamecca anumodi yadi vā no ti. Atha kho
āyasmā Mahāmoggallāno seyyathā pi nāma balavā puriso
samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñ-
jeyya evam-eva Pubbārāme Migāramātu pāsāde antarahito
devesu Tāvatiṃsesu pāturahosi. Tena kho pana samayena
Sakko devānam-indo ekapuṇḍarīke uyyāne dibbehi pañcahi
turiyasatehi samappito samaṅgibhūto paricāreti. Addasā
kho Sakko devānam-indo āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ
dūrato va āgacchantaṃ, disvāna tāni dibbāni pañca turiya-
satāni paṭippaṇāmetvā yen' āyasmā Mahāmoggallāno ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ etad-
avoca: Ehi kho mārisa Moggallāna, sāgataṃ mārisa Mog-
gallāna, cirassaṃ kho mārisa Moggallāna imaṃ pariyāyam-
akāsi yadidaṃ idh' āgamanāya, nisīda mārisa Moggallāna,
idam-āsanaṃ paññattan-ti. Nisīdi kho āyasmā Mahā-
moggallāno paññatte āsane. Sakko pi kho devānam-indo
aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekam-
antaṃ nisinnaṃ kho Sakkaṃ devānam-indaṃ āyasmā Mahā-
moggallāno etad-avoca:
     Yathākathaṃ pana te Kosiya Bhagavā saṅkhittena
taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ abhāsi, sādhu mayam-pi etissā ka-
thāya bhāgino assāma savanāyāti. -- Mayaṃ kho mārisa
Moggallāna bahukiccā, mayaṃ bahukaraṇīyā, app-eva sakena
karaṇīyena api ca devānaṃ yeva Tāvatiṃsānaṃ karaṇīyena.
Api ca mārisa Moggallāna sussutaṃ yeva hoti suggahītaṃ
~9.253
sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ yan-no khippam-eva antara-
dhāyati. Bhūtapubbaṃ mārisa Moggallāna devāsurasaṅgāmo
samupabbūḷho ahosi. Tasmiṃ kho pana mārisa Moggallāna
saṅgāme devā jiniṃsu, asurā parājiniṃsu. So kho ahaṃ
mārisa Moggallāna taṃ saṅgāmaṃ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo
tato paṭinivattitvā Vejayantaṃ nāma pāsādaṃ māpesiṃ.
Vejayantassa kho pana mārisa Moggallāna pāsādassa eka-
sataṃ niyyūhaṃ, ekamekasmiṃ niyyūhe satta satta kūṭāgāra-
satāni, ekamekasmiṃ kūṭāgāre satta satta accharāyo, ekam-
ekissā accharāya satta satta paricārikāyo. Iccheyyāsi no
tvaṃ mārisa Moggallāna Vejayantassa pāsādassa rāmaṇeyya-
kaṃ daṭṭhun-ti. Adhivāsesi kho āyasmā Mahāmoggallāno
tuṇhībhāvena.
     Atha kho Sakko ca devānam-indo Vessavaṇo ca mahā-
rājā āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ purakkhatvā yena
Vejayanto pāsādo ten' upasaṅkamiṃsu. Addasāsuṃ kho
Sakkassa devānam-indassa paricārikāyo āyasmantaṃ Mahā-
moggallānaṃ dūrato va āgacchantaṃ, disvāna ottapamānā
hirīyamānā sakaṃ sakaṃ ovarakaṃ pavisiṃsu. Seyyathā
pi nāma suṇisā sasuraṃ disvā ottapati hirīyati, evam-evaṃ
Sakkassa devānam-indassa paricārikāyo āyasmantaṃ Mahā-
moggallānaṃ disvā ottapamānā hirīyamānā sakaṃ sakaṃ
ovarakaṃ pavisiṃsu. Atha kho Sakko ca devānam-indo
Vessavaṇo ca mahārājā āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ Ve-
jayante pāsāde anucaṅkamāpenti anuvicarāpenti: idam-pi
mārisa Moggallāna passa Vejayantassa pāsādassa rāma-
ṇeyyakaṃ, idam-pi marisa Moggallāna passa Vejayantassa
pāsādassa rāmaṇeyyakan-ti. -- Sobhat' idaṃ āyasmato
Kosiyassa yathā taṃ pubbe katapuññassa, manussā pi kiñ-
cid-eva rāmaṇeyyakaṃ diṭṭhā evam-āhaṃsu: sobhati vata
bho devānaṃ Tāvatiṃsānan-ti, ta-y-idaṃ āyasmato Kosi-
yassa sobhati yathā taṃ pubbe katapuññassāti. Atha kho
āyasmato Mahāmoggallānassa etad-ahosi: Atibāḷhaṃ kho
ayaṃ yakkho pamatto viharati, yan-nūnāhaṃ imaṃ yakkhaṃ
saṃvejeyyan-ti. Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno tathā-
rūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsi yathā Vejayantaṃ
pāsādaṃ pādaṅguṭṭhakena saṅkampesi sampakampesi sampa-
~9.254
vedhesi. Atha kho Sakko ca devānam-indo Vessavaṇo ca
mahārājā devā ca Tāvatiṃsā acchariyabbhutacittajātā ahesuṃ:
Acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho samaṇassa ma-
hiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma dibbaṃ bhavanaṃ
pādaṅguṭṭhakena saṅkampessati sampakampessati sampa-
vedhessatīti. Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno Sakkaṃ
devānam-indaṃ saṃviggaṃ lomahaṭṭhajātaṃ viditvā Sakkaṃ
devānam-indaṃ etad-avoca:
     Yathākathaṃ pana te Kosiya Bhagavā saṅkhittena taṇhā-
saṅkhayavimuttiṃ abhāsi, sādhu mayam-pi etissā kathāya
bhāgino assāma savanāyāti. -- Idhāhaṃ mārisa Moggallāna
yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃ, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsiṃ. Ekamantaṃ ṭhito kho
ahaṃ mārisa Moggallāna Bhagavantaṃ etad-avocaṃ: Kittā-
vatā nu kho bhante bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhaya-
vimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahma-
cārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan-ti. Evaṃ
vutte mārisa Moggallāna Bhagavā maṃ etad-avoca: Idha
devānam-inda bhikkhuno sutaṃ hoti: sabbe dhammā nālaṃ
abhinivesāyāti. Evañ-ce taṃ devānam-inda bhikkhuno su-
taṃ hoti: sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyāti, so sabbaṃ
dhammaṃ abhijānāti, sabbaṃ dhammaṃ abhiññāya sab-
baṃ dhammaṃ parijānāti, sabbaṃ dhammaṃ pariññāya yaṃ
kañci vedanaṃ vedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhama-
sukhaṃ vā, so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virā-
gānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānu-
passī viharati; so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto,
virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto, paṭinis-
saggānupassī viharanto na kiñci loke upādiyati, anupādiyaṃ
na paritassati, aparitassaṃ paccattañ-ñeva parinibbāyati;
khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ
itthattāyāti pajānāti. Ettāvatā kho devānam-inda bhikkhu
saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accanta-
yogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho
devamanussānan-ti. Evaṃ kho me mārisa Moggallāna Bha-
gavā saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ abhāsīti. Atha kho
āyasmā Mahāmoggallāno Sakkassa devānam-indassa bhā-
~9.255
sitaṃ abhinanditvā anumoditvā seyyathā pi nāma balavā pu-
riso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ
samiñjeyya evam-evaṃ devesu Tāvatiṃsesu antarahito Pub-
bārāme Migāramātu pāsāde pāturahosi. Atha kho Sakkassa
devānam-indassa paricārikāyo acirapakkante āyasmante
Mahāmoggallāne Sakkaṃ devānam-indaṃ etad-avocuṃ:
Eso nu te mārisa so Bhagavā satthā ti. -- Na kho me mā-
risā so Bhagavā satthā, sabrahmacārī me eso. āyasmā Mahā-
moggallāno ti. -- Lābhā te mārisa yassa te sabrahmacārī
evaṃ mahiddhiko evaṃ mahānubhāvo, aho nūna te so Bha-
gavā satthā ti.
     Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Mahā-
moggallāno Bhagavantaṃ etad-avoca: Abhijānāti no bhante
Bhagavā ahu tañ-ñeva aññatarassa mahesakkhassa yakkhassa
saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ abhāsitthāti. -- Abhi-
jānām' ahaṃ Moggallāna: idha Sakko devānam-indo yenā-
haṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho Moggallāna Sakko
devānam-indo maṃ etad-avoca: Kittāvatā nu kho bhante
bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho
accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno
seṭṭho devamanussānan-ti. Evaṃ vutte ahaṃ Moggallāna
Sakkaṃ devānaṃ-indaṃ etad-avocaṃ: Idha devānam-
inda bhikkhuno sutaṃ hoti: sabbe dhammā nālaṃ abhini-
vesāyāti. Evañ-ce taṃ devānam-inda bhikkhuno sutaṃ
hoti: sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyāti, so sabbaṃ dham-
maṃ abhijānāti, sabbaṃ dhammaṃ abhiññāya sabbaṃ dham-
maṃ parijānāti, sabbaṃ dhammaṃ pariññāya yaṃ kañci ve-
danaṃ vedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā,
so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati,
nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati; so tāsu
vedanāsu aniccānupassī viharanto, virāgānupassī viharanto,
nirodhānupassī viharanto, paṭinissaggānupassī viharanto na
kiñci loke upādiyati, anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ
paccattañ-ñeva parinibbāyati; khīṇā jāti, vusitaṃ brahma-
~9.256
cariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti pajānāti.
Ettāvatā kho devānam-inda bhikkhu saṅkhittena taṇhā-
saṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī ac-
cantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan-
ti. Evaṃ kho ahaṃ Moggallāna abhijānāmi Sakkassa devā-
nam-indassa saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ bhāsitā ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Mahāmoggal-
lāno Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                 CŪḶATAṆHĀSAṄKHAYASUTTAṂ SATTAMAṂ.
				---------------------------------------------