                               38.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho
pana samayena Sātissa nāma bhikkhuno kevaṭṭaputtassa eva-
rūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti: Tathā 'haṃ
Bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tad-ev' idaṃ
viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan-ti. Assosuṃ kho
sambahulā bhikkhū: Sātissa kira nāma bhikkhuno kevaṭṭa-
puttassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: Tathā
'haṃ Bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tad-ev'
idaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan-ti. Atha kho
te bhikkhū yena Sāti bhikkhu kevaṭṭaputto ten' upasaṅka-
miṃsu, upasaṅkamitvā Sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etad-
avocuṃ: Saccaṃ kira te āvuso Sāti evarūpaṃ pāpakaṃ
diṭṭhigataṃ uppannaṃ: Tathā 'haṃ Bhagavatā . . . anaññan-
ti. -- Evaṃ byā kho ahaṃ āvuso Bhagavatā dhammaṃ de-
sitaṃ ājānāmi yathā tad-ev' idaṃ viññāṇaṃ sandhāvati
saṃsarati, anaññan-ti. Atha kho te bhikkhū Sātiṃ bhik-
khuṃ kevaṭṭaputtaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetukāmā
samanuyuñjanti samanugāhanti samanubhāsanti: Mā evaṃ
āvuso Sāti avaca, mā Bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu
Bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi Bhagavā evaṃ vadeyya.
Anekapariyāyena h' āvuso Sāti paṭiccasamuppannaṃ viññāṇaṃ
~9.257
vuttaṃ Bhagavatā: aññatra paccayā na-tthi viññāṇassa sam-
bhavo ti. Evam-pi kho Sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tehi
bhikkhūhi samanuyuñjiyamāno samanugāhiyamāno samanu-
bhāsiyamāno tad-eva pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parā-
massa abhinivissa voharati: Evaṃ byā kho ahaṃ āvuso
Bhagavatā . . . anaññan-ti.
     Yato kho te bhikkhū nāsakkhiṃsu Sātiṃ bhikkhuṃ ke-
vaṭṭaputtaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṃ atha yena
Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho
te bhikkhū Bhagavantaṃ etad-avocuṃ: Sātissa nāma bhante
bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ
uppannaṃ: Tathā 'haṃ Bhagavatā . . . anaññan-ti. Assumha
kho mayaṃ bhante: Sātissa kira nāma bhikkhuno kevaṭṭa-
puttassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: Tathā
'haṃ Bhagavatā . . . anaññan-ti. Atha kho mayaṃ bhante
yena Sāti bhikkhu kevaṭṭaputto ten' upasaṅkamimha, upa-
saṅkamitvā Sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etad-avocumha:
Saccaṃ kira te āvuso Sāti evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ
uppannaṃ: Tathā 'haṃ Bhagavatā . . . anaññan-ti. Evaṃ
vutte bhante Sāti bhikkhu kevaṭṭaputto amhe etad-avoca:
Evaṃ byā kho ahaṃ āvuso Bhagavatā . . . anaññan-ti. Atha
kho mayaṃ bhante Sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etasmā
pāpakā diṭṭhigatā vivecetukāmā samanuyuñjimha samanu-
gāhimha samanubhāsimha: Mā evaṃ āvuso Sāti avaca, mā
Bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhak-
khānaṃ, na hi Bhagavā evaṃ vadeyya. Anekapariyāyena
h' āvuso Sāti paṭiccasamuppannaṃ viññāṇaṃ vuttaṃ Bhaga-
vatā: aññatra paccayā na-tthi viññāṇassa sambhavo ti.
Evam-pi kho bhante Sāti bhikkhu kevaṭṭaputto amhehi
samanuyuñjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno
tad-eva pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmassa abhinivissa
voharati: Evaṃ byā kho ahaṃ āvuso Bhagavatā . . . anañ-
ñan-ti. Yato kho mayaṃ bhante nāsakkhimha Sātiṃ bhik-
khuṃ kevaṭṭaputtaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṃ atha
mayaṃ etam-atthaṃ Bhagavato ārocemāti.
     Atha kho Bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi: Ehi-
~9.258
{tvaṃ} bhikkhu mama vacanena Sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭa-
puttaṃ āmantehi: Satthā taṃ āvuso Sāti āmantetīti. Evaṃ
bhante ti kho so bhikkhu Bhagavato paṭissutvā yena Sāti
bhikkhu kevaṭṭaputto ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Sātiṃ
bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etad-avoca: Satthā taṃ āvuso Sāti
āmantetīti. Evam-āvuso ti kho Sāti bhikkhu kevaṭṭaputto
tassa bhikkhuno paṭissutvā yena Bhagavā ten' upasaṅkami.
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ
Bhagavā etad-avoca: Saccaṃ kira te Sāti evarūpaṃ pāpakaṃ
diṭṭhigataṃ uppannaṃ: Tathā 'haṃ Bhagavatā dhammaṃ
desitaṃ ājānāmi yathā tad-ev' idaṃ viññāṇaṃ sandhāvati
saṃsarati, anaññan-ti. -- Evaṃ byā kho ahaṃ bhante Bha-
gavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tad-ev' idaṃ viññā-
ṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan-ti. -- Kataman-taṃ Sāti
viññāṇan-ti. -- Yvāyaṃ bhante vado vedeyyo tatra tatra
kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvedetīti. --
Kassa nu kho nāma tvaṃ moghapurisa mayā evaṃ dhammaṃ
desitaṃ ājānāsi. Nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena
paṭiccasamuppannaṃ viññāṇaṃ vuttaṃ. aññatra paccayā na-
tthi viññāṇassa sambhavo ti. Atha ca pana tvaṃ mogha-
purisa attanā duggahītena amhe c' eva abbhācikkhasi attā-
nañ-ca khaṇasi bahuñ-ca apuññaṃ pasavasi. Taṃ hi te
moghapurisa bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti.
     Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Taṃ kim-mañ-
ñatha bhikkhave: api nāyaṃ Sāti bhikkhu kevaṭṭaputto
usmīkato pi imasmiṃ dhammavinaye ti. -- Kiṃ hi siyā
bhante, no h' etaṃ bhante ti. Evaṃ vutte Sāti bhikkhu
kevaṭṭaputto tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adho-
mukho pajjhāyanto appaṭibhāno nisīdi. Atha kho Bhagavā
Sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ tuṇhībhūtaṃ maṅkubhūtaṃ
pattakkhandhaṃ adhomukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ
viditvā Sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etad-avoca: Paññā-
yissasi kho tvaṃ moghapurisa etena sakena pāpakena diṭṭhi-
gatena, idhāhaṃ bhikkhū paṭipucchissāmīti. Atha kho Bha-
gavā bhikkhū āmantesi: Tumhe pi me bhikkhave evaṃ
dhammaṃ desitaṃ ājānātha yathā 'yaṃ Sāti bhikkhu ke-
~9.259
vaṭṭaputto attanā duggahītena amhe c' eva abbhācikkhati
attānañ-ca khaṇati bahuñ-ca apuññaṃ pasavatīti. -- No h'
etaṃ bhante, anekapariyāyena hi no bhante paṭiccasamup-
pannaṃ viññāṇaṃ vuttaṃ Bhagavatā: aññatra paccayā na-
tthi viññāṇassa sambhavo ti. -- Sādhu bhikkhave, sādhu
kho me tumhe bhikkhave evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānātha.
Anekapariyāyena hi vo bhikkhave paṭiccasamuppannaṃ
viññāṇaṃ vuttaṃ mayā: aññatra paccayā na-tthi viññāṇassa
sambhavo ti. Atha ca panāyaṃ Sāti bhikkhu kevaṭṭaputto
attanā duggahītena amhe c' eva abbhācikkhati attānañ-ca
khaṇati bahuñ-ca apuññaṃ pasavati. Taṃ hi tassa mogha-
purisassa bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya.
     Yañ-ñad-eva bhikkhave paccayaṃ paṭicca uppajjati
viññāṇaṃ tena ten' eva saṅkhaṃ gacchati: cakkhuñ-ca pa-
ṭicca rūpe ca uppajjati viññāṇaṃ, cakkhuviññāṇan-t' eva
saṅkhaṃ gacchati; sotañ-ca paṭicca sadde ca uppajjati viñ-
ñāṇaṃ, sotaviññāṇan-t' eva saṅkhaṃ gacchati; ghānañ-ca
paṭicca gandhe ca uppajjati viññāṇaṃ, ghānaviññāṇan-t' eva
saṅkhaṃ gacchati; jivhañ-ca paṭicca rase ca uppajjati viñ-
ñāṇaṃ, jivhāviññāṇan-t' eva saṅkhaṃ gacchati; kāyañ-ca
paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati viññāṇaṃ, kāyaviññāṇan-t'
eva saṅkhaṃ gacchati; manañ-ca paṭicca dhamme ca uppaj-
jati viññāṇaṃ, manoviññāṇan-t' eva saṅkhaṃ gacchati.
Seyyathā pi bhikkhave {yañ-ñad-eva} paccayaṃ paṭicca aggi
jalati tena ten' eva saṅkhaṃ gacchati: kaṭṭhañ-ca paṭicca
aggi jalati, kaṭṭhaggi t' eva saṅkhaṃ gacchati; sakalikañ-ca
paṭicca aggi jalati, sakalikaggi t' eva saṅkhaṃ gacchati;
tiṇañ-ca paṭicca aggi jalati, tiṇaggi t' eva saṅkhaṃ gacchati;
gomayañ-ca paṭicca aggi jalati, gomayaggi t' eva saṅkhaṃ
gacchati; thusañ-ca paṭicca aggi jalati, thusaggi t' eva saṅ-
khaṃ gacchati; saṅkārañ-ca paṭicca aggi jalati, saṅkāraggi
t' eva saṅkhaṃ gacchati; evam-eva kho bhikkhave yañ-ñad-
eva paccayaṃ paṭicca uppajjati viññāṇaṃ tena ten' eva saṅ-
khaṃ gacchati: cakkhuñ-ca paṭicca rūpe ca uppajjati viññā-
ṇaṃ, cakkhuviññāṇan-t' eva saṅkhaṃ gacchati; sotañ-ca
paṭicca sadde ca uppajjati viññāṇaṃ, sotaviññāṇan-t' eva
saṅkhaṃ gacchati; ghānañ-ca paṭicca gandhe ca uppajjati
~9.260
viññāṇaṃ, ghānaviññāṇan-t' eva saṅkhaṃ gacchati; jivhañ-
ca paṭicca rase ca uppajjati viññāṇaṃ, jivhāviññāṇan-t' eva
saṅkhaṃ gacchati; kāyañ-ca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati
viññāṇaṃ, kāyaviññāṇan-t' eva saṅkhaṃ gacchati; manañ-
ca paṭicca dhamme ca uppajjati viññāṇaṃ, manoviññāṇan-t'
eva saṅkhaṃ gacchati.
     Bhūtam-idan-ti bhikkhave passathāti. -- Evam-bhante.
-- Tadāhārasambhavan-ti bhikkhave passathāti. -- Evam-
bhante. -- Tadāhāranirodhā yaṃ bhūtaṃ taṃ nirodhadham-
man-ti bhikkhave passathāti. -- Evam-bhante. -- Bhūtam-
idaṃ no-ssūti bhikkhave kaṅkhāto uppajjati vicikicchā ti.
-- Evam-bhante. -- Tadāhārasambhavaṃ no-ssūti bhikkhave
kaṅkhāto uppajjati vicikicchā ti. -- Evam-bhante. -- Tadā-
hāranirodhā yaṃ bhūtaṃ taṃ nirodhadhammaṃ no-ssūti
kaṅkhāto uppajjati vicikicchā ti. -- Evam-bhante. -- Bhū-
tam-idan-ti bhikkhave yathābhūtaṃ sammappaññāya pas-
sato yā vicikicchā sā pahīyatīti. -- Evam-bhante. -- Tadā-
hārasambhavan-ti bhikkhave yathābhūtaṃ sammappaññāya
passato yā vicikicchā sā pahīyatīti. -- Evam-bhante. -- Tadā-
hāranirodhā yaṃ bhūtaṃ taṃ nirodhadhamman-ti bhikkhave
yathābhūtaṃ sammappaññāya passato yā vicikicchā sā pahīya-
tīti. -- Evam-bhante. -- Bhūtam-idan-ti bhikkhave iti pi
vo ettha nivicikicchā ti. -- Evam-bhante. -- Tadāhārasam-
bhavan-ti bhikkhave iti pi vo ettha nivicikicchā ti. -- Evam-
bhante. -- Tadāhāranirodhā yaṃ bhūtaṃ taṃ nirodhadham-
man-ti bhikkhave iti pi vo ettha nivicikicchā ti. -- Evam-
bhante. -- Bhūtam-idan-ti bhikkhave yathābhūtaṃ sammap-
paññāya sudiṭṭhan-ti.- Evam-bhante. -- Tadāhārasam-
bhavan-ti bhikkhave yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhan-
ti. -- Evam-bhante. -- Tadāhāranirodhā yaṃ bhūtaṃ taṃ
nirodhadhamman-ti bhikkhave yathābhūtaṃ sammappaññāya
sudiṭṭhan-ti. -- Evam-bhante. -- Imaṃ ce tumhe bhikkhave
diṭṭhiṃ evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyodātaṃ allīyetha
kelāyetha dhanāyetha mamāyetha, api nu tumhe bhik-
khave kullūpamaṃ dhammaṃ desitaṃ ājāneyyātha nitthara-
ṇatthāya no gahaṇatthāyāti. -- No h' etaṃ bhante. -- Imaṃ
ce tumhe bhikkhave diṭṭhiṃ evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyo-
~9.261
dātaṃ na allīyetha na kelāyetha na dhanāyetha na mamā-
yetha, api nu tumhe bhikkhave kullūpamaṃ dhammaṃ de-
sitaṃ ājāneyyātha nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyāti. --
Evaṃ-bhante.
     Cattāro 'me bhikkhave āhārā bhūtānaṃ vā sattānaṃ
ṭhitiyā sambhavesīnaṃ vā anuggahāya, katame cattāro: ka-
baḷiṃkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, mano-
sañcetanā tatiyā, viññāṇaṃ catutthaṃ. Ime ca bhikkhave
cattāro āhārā kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā:
ime cattāro āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā
taṇhāpabhavā. Taṇhā cāyaṃ bhikkhave kiṃnidānā k. k.
kiṃpabhavā: taṇhā vedanānidānā v. v. vedanāpabhavā.
Vedanā cāyaṃ bhikkhave kiṃnidānā k. k. kiṃpabhavā: vedanā
phassanidānā ph. ph. phassapabhavā. Phasso cāyaṃ bhik-
khave kiṃnidāno k. k. kimpabhavo: phasso saḷāyatananidāno
s. s. saḷāyatanapabhavo. Saḷāyatanañ-c' idaṃ bhikkhave kiṃ-
nidānaṃ k. k. kiṃpabhavaṃ: saḷāyatanaṃ nāmarūpanidānaṃ
n. n. nāmarūpapabhavaṃ. Nāmarūpañ-c' idaṃ bhikkhave
kiṃnidānaṃ k. k. kiṃpabhavaṃ: nāmarūpaṃ viññāṇanidānaṃ
v. v. viññāṇapabhavaṃ. Viññāṇañ-c' idaṃ bhikkhave kiṃ-
nidānaṃ k. k. kiṃpabhavaṃ: viññāṇaṃ saṅkhāranidānaṃ s. s.
saṅkhārapabhavaṃ. Saṅkhārā c' ime bhikkhave kiṃnidānā kiṃ-
samudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā: saṅkhārā avijjānidānā avijjā-
samudayā avijjājātikā avijjāpabhavā. Iti kho bhikkhave
avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ, viññāṇa-
paccayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, saḷā-
yatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā
taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṃ, upādānapaccayā bhavo, bhava-
paccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā sambhavanti, evam-etassa kevalassa duk-
khakkhandhassa samudayo hoti.
     Jātipaccayā jarāmaraṇan-ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ;
jātipaccayā nu kho bhikkhave jarāmaraṇaṃ no vā, kathaṃ
vā ettha hotīti. -- Jātipaccayā bhante jarāmaraṇaṃ, evaṃ
no ettha hoti: jātipaccayā jarāmaraṇan-ti. -- Bhavapaccayā
jātīti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; bhavapaccayā nu kho bhik-
khave jāti no vā, kathaṃ vā ettha hotīti. -- Bhavapaccayā
~9.262
bhante jāti, evaṃ no ettha hoti: bhavapaccayā jātīti. --
Upādānapaccayā bhavo ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; upā-
dānapaccayā nu kho bhikkhave bhavo no vā, kathaṃ vā
ettha hotīti. -- Upādānapaccayā bhante bhavo, evaṃ no
ettha hoti: upādānapaccayā bhavo ti. -- Taṇhāpaccayā upā-
dānan-ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; taṇhāpaccayā nu kho
bhikkhave upādānaṃ no vā, kathaṃ vā ettha hotīti. --
Taṇhāpaccayā bhante upādānaṃ, evaṃ no ettha hoti: taṇhā-
paccayā upādānan-ti. -- Vedanāpaccayā taṇhā ti iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ; vedanāpaccayā nu kho bhikkhave taṇhā no vā,
kathaṃ vā ettha hotīti. -- Vedanāpaccayā bhante taṇhā,
evaṃ no ettha hoti: vedanāpaccayā taṇhā ti. -- Phassa-
paccayā vedanā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; phassapaccayā
nu kho bhikkhave vedanā no vā, kathaṃ vā ettha hotīti. --
Phassapaccayā bhante vedanā, evaṃ no ettha hoti: phassa-
paccayā vedanā ti. -- Saḷāyatanapaccayā phasso ti iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ; saḷāyatanapaccayā nu kho bhikkhave
phasso no vā, kathaṃ vā ettha hotīti. -- Saḷāyatanapaccayā
bhante phasso, evaṃ no ettha hoti: saḷāyatanapaccayā phasso
ti. -- Nāmarūpapaccayā saḷāyatanan-ti iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ; nāmarūpapaccayā nu kho bhikkhave saḷāyatanaṃ no
vā, kathaṃ vā ettha hotīti. -- Nāmarūpapaccayā bhante
saḷāyatanaṃ, evaṃ no ettha hoti. -- nāmarūpapaccayā saḷāya-
tanan-ti. -- Viññāṇapaccayā nāmarūpan-ti iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ; viññāṇapaccayā nu kho bhikkhave nāmarūpaṃ
no vā, kathaṃ vā ettha hotīti. -- Viññāṇapaccayā bhante
nāmarūpaṃ, evaṃ no ettha hoti: viññāṇapaccayā nāmarūpan-
ti. -- Saṅkhārapaccayā viññāṇan-ti iti kho pan' etaṃ vut-
taṃ; saṅkhārapaccayā nu kho bhikkhave viññāṇaṃ no vā,
kathaṃ vā ettha hotīti. -- Saṅkhārapaccayā bhante viññāṇaṃ,
evaṃ no ettha hoti: saṅkhārapaccayā viññāṇan-ti. -- Avijjā-
paccayā saṅkhārā ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; avijjāpaccayā
nu kho bhikkhave saṅkhārā no vā, kathaṃ vā ettha hotīti.
-- Avijjāpaccayā bhante saṅkhārā, evaṃ no ettha hoti:
avijjāpaccayā saṅkhārā ti.
     Sādhu bhikkhave. Iti kho bhikkhave tumhe pi evaṃ
vadetha aham-pi evaṃ vadāmi: [Iti] imasmiṃ sati idaṃ hoti,
~9.263
imass' uppādā idaṃ uppajjati, yadidaṃ avijjāpaccayā saṅ-
khārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ. viññāṇapaccayā nāma-
rūpaṃ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatanapaccayā
phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhā-
paccayā upādānaṃ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā
jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassu-
pāyāsā sambhavanti, evam-etassa kevalassa dukkhakkhan-
dhassa samudayo hoti. Avijjāya tv-eva asesavirāganirodhā
saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho, viññāṇa-
nirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho,
saḷāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanā-
nirodho, vedanānirodhā taṇhānirodho, taṇhānirodhā upādāna-
nirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jāti-
nirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadoma-
nassupāyāsā nirujjhanti, evam-etassa kevalassa dukkhakkhan-
dhassa nirodho hoti.
     Jātinirodhā jarāmaraṇanirodho ti iti kho pan' etaṃ vut-
taṃ; jātinirodhā nu kho bhikkhave jarāmaraṇanirodho no vā,
kathaṃ vā ettha hotīti. -- Jātinirodhā bhante jarāmaraṇa-
nirodho, evaṃ no ettha hoti: jātinirodhā jarāmarananirodho
ti. -- Bhavanirodhā jātinirodho ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ;
bhavanirodhā nu kho bhikkhave jātinirodho no vā, kathaṃ
vā ettha hotīti. -- Bhavanirodhā bhante jātinirodho, evaṃ no
ettha hoti: bhavanirodhā jātinirodho ti. -- Upādānanirodhā
bhavanirodho ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; upādānanirodhā
nu kho bhikkhave bhavanirodho no vā, kathaṃ vā ettha ho-
tīti. -- Upādānanirodhā bhante bhavanirodho, evaṃ no ettha
hoti: upādānanirodhā bhavanirodho ti. -- Taṇhānirodhā
upādānanirodho ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; taṇhānirodhā
nu kho bhikkhave upādānanirodho no vā, kathaṃ vā ettha
hotīti. -- Taṇhānirodhā bhante upādānanirodho, evaṃ no
ettha hoti: taṇhānirodhā upādānanirodho ti. -- Vedanā-
nirodhā taṇhānirodho ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; vedanā-
nirodhā nu kho bhikkhave taṇhānirodho no vā, kathaṃ vā
ettha hotīti. -- Vedanānirodhā bhante taṇhānirodho, evaṃ
no ettha hoti: vedanānirodhā taṇhānirodho ti. -- Phassa-
nirodhā vedanānirodho ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; phassa-
~9.264
nirodhā nu kho bhikkhave vedanānirodho no vā, kathaṃ vā
ettha hotīti. -- Phassanirodhā bhante vedanānirodho, evaṃ
no ettha hoti: phassanirodhā vedanānirodho ti. -- Saḷāyatana-
nirodhā phassanirodho ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; saḷāyatana-
nirodhā nu kho bhikkhave phassanirodho no vā, kathaṃ vā
ettha hotīti. -- Saḷāyatananirodhā bhante phassanirodho,
evaṃ no ettha hoti: saḷāyatananirodhā phassanirodho ti. --
Nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho ti iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ; nāmarūpanirodhā nu kho bhikkhave saḷāyatana-
nirodho no vā, kathaṃ vā ettha hotīti. -- Nāmarūpanirodhā
bhante saḷāyatananirodho, evaṃ no ettha hoti: nāmarūpa-
nirodhā saḷāyatananirodho ti. -- Viññāṇanirodhā nāmarūpa-
nirodho ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ; viññāṇanirodhā nu kho
bhikkhave nāmarūpanirodho no vā, kathaṃ vā ettha hotīti.
-- Viññāṇanirodhā bhante nāmarūpanirodho, evaṃ no ettha
hoti: viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho ti. -- Saṅkhāra-
nirodhā viññāṇanirodho ti iti kho pan' etaṃ vuttaṃ, saṅ-
khāranirodhā nu kho bhikkhave viññāṇanirodho no vā, ka-
thaṃ vā ettha hotīti. -- Saṅkhāranirodhā bhante viññāṇa-
nirodho, evaṃ no ettha hoti: saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho
ti. -- Avijjānirodhā saṅkhāranirodho ti iti kho pan' etaṃ
vuttaṃ; avijjānirodhā nu kho bhikkhave saṅkhāranirodho
no vā, kathaṃ vā ettha hotīti. -- Avijjānirodhā bhante saṅ-
khāranirodho, evaṃ no ettha hoti: avijjānirodhā saṅkhāra-
nirodho ti.
     Sādhu bhikkhave. Iti kho bhikkhave tumhe pi evaṃ
vadetha aham-pi evaṃ vadāmi: Imasmiṃ asati idaṃ na hoti,
imassa nirodhā idaṃ nirujjhati, yadidaṃ avijjānirodhā saṅ-
khāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho, viññāṇanirodhā
nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, saḷā-
yatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho,
vedanānirodhā taṇhānirodho, taṇhānirodhā upādānanirodho,
upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jāti-
nirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
nirujjhanti, evam-etassa kevalassa dukkhakkhandhassa ni-
rodho hoti.
     Api nu tumhe bhikkhave evaṃ jānantā evaṃ passantā
~9.265
pubbantaṃ vā paṭidhāveyyātha: ahesumha nu kho mayaṃ
atītam-addhānaṃ, na nu kho ahesumha atītam-addhānaṃ,
kin-nu kho ahesumha atītam-addhānaṃ, kathan-nu kho
ahesumha atītam-addhānaṃ, kiṃ hutvā kiṃ ahesumha nu
kho mayaṃ atītam-addhānan-ti. -- No h' etaṃ bhante. --
Api nu tumhe bhikkhave evaṃ jānantā evaṃ passantā apa-
rantaṃ vā ādhāveyyātha: Bhavissāma nu kho mayaṃ anā-
gatam-addhānaṃ, na nu kho bhavissāma anāgatam-addhā-
naṃ, kin-nu kho bhavissāma anāgatam-addhānaṃ, kathan-
nu kho bhavissāma anāgatam-addhānaṃ, kiṃ hutvā kiṃ bha-
vissāma nu kho mayaṃ anāgatam-addhānan-ti. -- No h'
etaṃ bhante. -- Api nu tumhe bhikkhave evaṃ jānantā
evaṃ passantā etarahi vā paccuppannam-addhānaṃ ajjhattaṃ
kathaṃkathī assatha: Ahan-nu kho 'smi, no nu kho 'smi,
kin-nu kho 'smi, kathan-nu kho 'smi, ayaṃ nu kho satto
kuto āgato, so kuhiṃgāmī bhavissatīti. -- No h' etaṃ bhante.
-- Api nu tumhe bhikkhave evaṃ jānantā evaṃ passantā
evaṃ vadeyyātha: Satthā no garu, satthugāravena ca mayaṃ
vademāti. -- No h' etaṃ bhante. -- Api nu tumhe bhik-
khave evaṃ jānantā evaṃ passantā evaṃ vadeyyātha: Samaṇo
no evam-āha samaṇā ca, na ca mayaṃ evaṃ vademāti. --
No h' etaṃ bhante. -- Api nu tumhe bhikkhave evaṃ jānantā
evaṃ passantā aññaṃ satthāraṃ uddiseyyāthāti. -- No h'
etaṃ bhante. -- Api nu tumhe bhikkhave evaṃ jānantā evaṃ
passantā yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṃ vatakotūhala-
maṅgalāni tāni sārato paccāgaccheyyāthāti. -- No h' etaṃ
bhante. -- Nanu bhikkhave yad-eva tumhākaṃ sāmaṃ ñātaṃ
sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ tad-eva tumhe vadethāti. --
Evam-bhante. -- Sādhu bhikkhave. Upanītā kho me tumhe
bhikkhave iminā sandiṭṭhikena dhammena akālikena ehipassi-
kena opanayikena paccattaṃ veditabbena viññūhi. Sandiṭṭhiko
ayaṃ bhikkhave dhammo akāliko ehipassiko opanayiko pac-
cattam veditabbo viññūhīti iti yan-tam vuttaṃ idam-etaṃ
paṭicca vuttaṃ.
     Tiṇṇaṃ kho pana bhikkhave sannipātā gabbhassāvakkanti
hoti: Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca na utunī
hoti, gandhabbo ca na paccupaṭṭhito hoti, n' eva tāva gab-
~9.266
bhassāvakkanti hoti. Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti,
mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca na paccupaṭṭhito hoti, n'
eva tāva gabbhassāvakkhanti hoti. Yato ca kho bhikkhave
mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gan-
dhabbo ca paccupaṭṭhito hoti, evaṃ tiṇṇaṃ sannipātā gab-
bhassāvakkanti hoti. Tam-enaṃ bhikkhave mātā nava vā
dasa vā māse gabbhaṃ kucchinā pariharati mahatā saṃ-
sayena garum-bhāraṃ. Tam-enaṃ bhikkhave mātā na-
vannaṃ vā dasannaṃ vā māsānaṃ accayena vijāyati mahatā
saṃsayena garum-bhāraṃ. Tam-enaṃ jātaṃ samānaṃ
sakena lohitena poseti. Lohitaṃ h' etaṃ bhikkhave ariyassa
vinaye yadidaṃ mātuthaññaṃ. Sa kho so bhikkhave kumāro
vuddhim-anvāya indriyānaṃ paripākam-anvāya yāni tāni
kumārakānaṃ kīḷāpanakāni tehi kīḷati, seyyathīdaṃ vaṅkakaṃ
ghaṭikaṃ mokkhacikaṃ ciṅgulakaṃ pattāḷhakaṃ rathakaṃ
dhanukaṃ. Sa kho so bhikkhave kumāro vuddhim-anvāya
indriyānaṃ paripākam-anvāya pañcahi kāmaguṇehi samappito
samaṅgibhūto paricāreti, cakkhuviññeyyehi rūpehi iṭṭhehi
kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi,
sotaviññeyyehi saddehi -- ghānaviññeyyehi gandhehi -- jivhā-
viññeyyehi rasehi -- kāyaviññeyyehi phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kan-
tehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi.
     So cakkhunā rūpaṃ disvā piyarūpe rūpe sārajjati, ap-
piyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyasati ca viharati
parittacetaso, tañ-ca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathā-
bhūtaṃ na-ppajānāti yatth' assa te pāpakā akusalā dhammā
aparisesā nirujjhanti. So evaṃ anurodhavirodhaṃ samā-
panno yaṃ kañci vedanaṃ vedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā
adukkhamasukhaṃ vā, so taṃ vedanaṃ abhinandati abhi-
vadati ajjhosāya tiṭṭhati. Tassa taṃ vedanaṃ abhinandato
abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī, yā vedanāsu
nandī tad-upādānaṃ, tass' upādānapaccayā bhavo, bhava-
paccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā sambhavanti, evam-etassa kevalassa duk-
khakkhandhassa samudayo hoti. Sotena saddaṃ sutvā --pe--
ghānena gandhaṃ ghāyitvā -- jivhāya rasaṃ sāyitvā -- kāyena
phoṭṭhabbaṃ phusitvā -- manasā dhammaṃ viññāya piyarūpe
~9.267
dhamme sārajjati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupaṭṭhita-
kāyasati ca viharati parittacetaso, tañ-ca cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ na-ppajānāti yatth' assa te pā-
pakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evaṃ anu-
rodhavirodhaṃ samāpanno yaṃ kañci vedanaṃ vedeti, su-
khaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, so taṃ veda-
naṃ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. Tassa taṃ
vedanaṃ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati
nandī, yā vedanāsu nandī tad-upādānaṃ, tass' upādāna-
paccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, evam-
etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
     Idha bhikkhave Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammā-
sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bha-
gavā. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ
sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā
sacchikatvā pavedeti. So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ
majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ,
kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti.
Taṃ dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññata-
rasmiṃ vā kule paccājāto. So taṃ dhammaṃ sutvā Tathā-
gate saddhaṃ paṭilabhati. So tena saddhāpaṭilābhena sam-
annāgato iti paṭisañcikkhati: Sambādho gharāvāso rajāpatho,
abbhokāso pabbajjā; na-y-idaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāva-
satā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ
brahmacariyaṃ carituṃ; yan-nūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jeyyan-ti. So aparena samayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ
pahāya mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya, appaṃ vā
ñātiparivaṭṭaṃ pahāya mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya
kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajati.
     So evaṃ pabbajito samāno bhikkhūnaṃ sikkhāsājīva-
samāpanno pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti,
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūta-
hitānukampī viharati. Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā
~9.268
paṭivirato hoti, dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suci-
bhūtena attanā viharati. Abrahmacariyaṃ pahāya brahma-
cārī hoti ārācārī, virato methunā gāmadhammā. Musāvādaṃ
pahāya musāvādā paṭivirato hoti, saccavādī saccasandho theto
paccayiko avisaṃvādako lokassa. Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya
pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā
imesaṃ bhedāya amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amū-
saṃ bhedāya, iti bhinnānaṃ vā sandhātā sahitānaṃ vā
anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī sam-
aggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Pharusaṃ vācaṃ pahāya
pharusāya vācāya paṭivirato hoti, yā sā vācā nelā kaṇṇa-
sukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujana-
manāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Samphappalāpaṃ
pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti, kālavādī bhūtavādī
atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṃ vācaṃ bhā-
sitā kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ. So
bījagāmabhūtagāmasamāramohā paṭivirato hoti. Ekabhattiko
hoti rattūparato, virato vikālabhojanā. Nacca-gīta-vādita-
visūkadassanā paṭivirato hoti. Mālā-gandha-vilepana-dhāraṇa-
maṇḍana-vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti. Uccāsayana-mahā-
sayanā paṭivirato hoti. Jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato
hoti. Āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Āmaka-
maṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Itthikumārikapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. Dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Aje-
ḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. Hatthi-gavāssa-vaḷavāpaṭiggahaṇā paṭivirato
hoti. Khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Dūteyya-
pahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti. Kayavikkayā paṭivirato
hoti. Tulākūṭa-kaṃsakūṭa-mānakūṭā paṭivirato hoti. Ukko-
ṭana-vañcana-nikati-sāciyogā paṭivirato hoti Chedana-vadha-
bandhana-viparāmosa-ālopa-sahasākārā paṭivirato hoti. So
santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena
piṇḍapātena, yena yen' eva pakkamati samādāy' eva pakka-
mati. Seyyathā pi nāma pakkhī sakuṇo yena yan' eva ḍeti
sapattabhāro va ḍeti, evam-evaṃ bhikkhu santuṭṭho hoti
kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piṇḍapātena,
yena yen' eva pakkamati samādāy' eva pakkamati. So iminā
~9.269
ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṃ anavajja-
sukhaṃ paṭisaṃvedeti. So cakkhunā rūpaṃ disvā na ni-
mittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī; yatvādhikaraṇam-enaṃ
cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya
paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ
āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā --pe-- ghānena gandhaṃ
ghāyitvā -- jivhāya rasaṃ sāyitvā -- kāyena phoṭṭhabbaṃ
phusitvā -- manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti
nāmubyañjanaggāhī; yatvādhikaraṇam-enaṃ manindriyaṃ
asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati, rak-
khati manindriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ āpajjati. So iminā
ariyena indriyasaṃvarena samannāgato ajjhattaṃ abyāseka-
sukhaṃ paṭisaṃvedeti. So abhikkante paṭikkante sampajāna-
kārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pa-
sārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampa-
jānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti,
uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne
sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.
     So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā
ca ariyena indriyasaṃvarena samannāgato iminā ca ariyena
satisampajaññena samannāgato vivittaṃ senāsanaṃ bhajati,
araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ su-
sānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ. So pacchā-
bhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā,
ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā.
So abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati,
abhijjhāya cittaṃ parisodheti; byāpādapadosaṃ pahāya abyā-
pannacitto viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpāda-
padosā cittaṃ parisodheti; thīnamiddhaṃ pahāya vigatathīna-
middho viharati, ālokasaññī sato sampajāno thīnamiddhā
cittaṃ parisodheti; uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato
viharati, ajjhattaṃ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṃ
parisodheti; vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati,
akathaṃkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṃ pari-
sodheti.
~9.270
     So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese pañ-
ñāya dubbalīkaraṇe vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭha-
maṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Puna ca paraṃ bhik-
khave bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sam-
pasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samā-
dhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ --pe-- tatiyaṃ jhānaṃ
-- catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.
     So cakkhunā rūpaṃ disvā piyarūpe rūpe na sārajjati,
appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyasati ca viharati
appamāṇacetaso, tañ-ca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathā-
bhūtaṃ pajānāti yatth' assa te pāpakā akusalā dhammā
aparisesā nirujjhanti. So evaṃ anurodhavirodhavippahīno yaṃ
kañci vedanaṃ vedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhama-
sukhaṃ vā, so taṃ vedanaṃ nābhinandati nābhivadati nājjho-
sāya tiṭṭhati. Tassa taṃ vedanaṃ anabhinandato anabhivadato
anajjhosāya tiṭṭhato yā vedanāsu nandī sā nirujjhati, tassa
nandīnirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho,
bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokapari-
devadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti, evam-etassa keva-
lassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Sotena saddaṃ
sutvā -- ghānena gandhaṃ ghāyitvā -- jivhāya rasaṃ sāyitvā
-- kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā -- manasā dhammaṃ viñ-
ñāya piyarūpe dhamme na sārajjati, appiyarūpe dhamme na
byāpajjati, upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso,
tañ-ca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ pajānāti
yatth' assa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.
So evaṃ anurodhavirodhavippahīno yaṃ kañci vedanaṃ
vedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, so
taṃ vedanaṃ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.
Tassa taṃ vedanaṃ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya
tiṭṭhato yā vedanāsu nandī sā nirujjhati, tassa nandīnirodhā
upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā
jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā nirujjhanti, evam-etassa kevalassa dukkhak-
khandhassa nirodho hoti. Imaṃ kho me tumhe bhikkhave
saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ dhāretha, Sātiṃ pana
~9.271
bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ mahātaṇhājāla-taṇhāsaṅghāṭapaṭi-
mukkan-ti.
     idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                  MAHĀTAṆHĀSAṄKHAYASUTTAṂ AṬṬHAMAṂ.
				---------------------------------------------