                                39.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Aṅgesu vi-
harati; Assapuraṃ nāma Aṅgānaṃ nigamo. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Samaṇā samaṇā ti vo bhikkhave jano sañjānāti, tumhe
ca pana: ke tumhe ti puṭṭhā samānā: samaṇ' amhāti paṭi-
jānātha. Tesaṃ vo bhikkhave evaṃsamaññānaṃ sataṃ evaṃ-
paṭiññānaṃ sataṃ: Ye dhammā samaṇakaraṇā ca brāhmaṇa-
karaṇā ca te dhamme samādāya vattissāma, evan-no ayaṃ
amhākaṃ samaññā ca saccā bhavissati paṭiññā ca bhūtā,
yesañ-ca mayaṃ cīvara-piṇḍapāta-senāsana-gilānapaccaya-
bhesajjaparikkhāraṃ paribhuñjāma tesan-te kārā amhesu
mahapphalā bhavissanti mahānisaṃsā, amhākañ-c' evāyaṃ
pabbajjā avañjhā bhavissati saphalā sa-udrayā ti evaṃ hi vo
bhikkhave sikkhitabbaṃ.
     Katame ca bhikkhave dhammā samaṇakaraṇā ca brāh-
maṇakaraṇā ca: Hirottappena samannāgatā bhavissāmāti
evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṃ. Siyā kho pana bhik-
khave tumhākaṃ evam-assa: Hirottappen' amha samannā-
gatā; alam-ettāvatā katam-ettavatā, anuppatto no sā-
maññattho, na-tthi no kiñci uttariṃ karaṇīyan-ti tāvataken'
eva tuṭṭhiṃ āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo bhikkhave, paṭi-
vedayāmi vo bhikkhave: mā vo sāmaññatthikānaṃ sataṃ sā-
maññattho parihāyi sati uttariṃ karaṇīye.
     Kiñ-ca bhikkhave uttariṃ karaṇīyaṃ: Parisuddho no
~9.272
kāyasamācāro bhavissati uttāno vivaṭo na ca chiddavā saṃ-
vuto ca, tāya ca pana parisuddhakāyasamācāratāya n' ev'
attān' ukkaṃsissāma na paraṃ vambhissāmāti evaṃ hi vo
bhikkhave sikkhitabbaṃ. Siyā kho pana bhikkhave tumhā-
kaṃ evam-assa: Hirottappen' amha samannāgatā, pari-
suddho no kāyasamācāro; alam-ettāvatā katam-ettāvatā,
anuppatto no sāmaññattho, na-tthi no kiñci uttariṃ karaṇī-
yan-ti tāvataken' eva tuṭṭhiṃ āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo
bhikkhave, paṭivedayāmi vo bhikkhave: mā vo sāmaññatthi-
kānaṃ sataṃ sāmaññattho parihāyi sati uttariṃ karaṇīye.
     Kiñ-ca bhikkhave uttariṃ karaṇīyaṃ: Parisuddho no
vacīsamācāro bhavissati uttāno vivaṭo na ca chiddavā saṃ-
vuto ca, tāya ca pana parisuddhavacīsamācāratāya n' ev'
attān' ukkaṃsissāma na paraṃ vambhissāmāti evaṃ hi vo
bhikkhave sikkhitabbaṃ. Siyā kho pana bhikkhave tumhā-
kaṃ evam-assa: Hirottappen' amha samannāgatā, pari-
suddho no kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro; alam-
ettāvatā . . . tāvataken' eva tuṭṭhiṃ āpajjeyyātha. Ārocayāmi
vo bhikkhave . . . sati uttariṃ karaṇīye.
     Kiñ-ca bhikkhave uttariṃ karaṇīyaṃ: Parisuddho no
manosamācāro bhavissati uttāno vivaṭo na ca chiddavā saṃ-
vuto ca, tāya ca pana parisuddhamanosamācāratāya n' ev'
attān' ukkaṃsissāma na paraṃ vambhissāmāti evaṃ hi vo
bhikkhave sikkhitabbaṃ. Siyā kho pana bhikkhave tumhā-
kaṃ evam-assa: Hirottappen' amha samannāgatā, pari-
suddho no kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro, pari-
suddho manosamācāro; alam-ettāvatā . . . tāvataken' eva
tuṭṭhiṃ āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo bhikkhave . . . sati ut-
tariṃ karaṇīye.
     Kiñ-ca bhikkhave uttariṃ karaṇīyaṃ: Parisuddho no
ājīvo bhavissati uttāno vivaṭo na ca chiddavā saṃvuto ca,
tāya ca pana parisuddhājīvatāya n' ev' attān' ukkaṃsissāma
na paraṃ vambhissāmāti evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṃ.
Siyā kho pana bhikkhave tumhākaṃ evam-assa: Hirottappen'
amha samannāgatā, parisuddho no kāyasamācāro, parisuddho
vacīsamācāro, parisuddho manosamācāro, parisuddho ājīvo;
~9.273
alam-ettāvatā . . . tāvataken' eva tuṭṭhiṃ āpajjeyyātha.
Ārocayāmi vo bhikkhave . . . sati uttariṃ karaṇīye.
     Kiñ-ca bhikkhave uttariṃ karaṇīyaṃ: Indriyesu gutta-
dvārā bhavissāma, cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī
nānubyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇam-enaṃ cakkhundriyaṃ
asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjissāma,
rakkhissāma cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjis-
sāma. Sotena saddaṃ sutvā --pe-- ghānena gandhaṃ ghā-
yitvā -- jivhāya rasaṃ sāyitvā -- kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā
-- manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī nānubyañ-
janaggāhī, yatvādhikaraṇam-enaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ
viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā an-
vāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjissāma, rakkhissāma
manindriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ āpajjissāmāti evaṃ hi
vo bhikkhave sikkhitabbaṃ. Siyā kho pana bhikkhave tumhā-
kaṃ evam-assa: Hirottappen' amha samannāgatā, pari-
suddho no kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro, pari-
suddho manosamācāro, parisuddho ājīvo, indriyesu 'mha
guttadvārā; alam-ettāvatā . . . tāvataken' eva tuṭṭhiṃ āpaj-
jeyyātha. Ārocayāmi vo bhikkhave . . . sati uttariṃ karaṇīye.
     Kiñ-ca bhikkhave uttariṃ karaṇīyaṃ: Bhojane mat-
taññuno bhavissāma, paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhārissāma,
n' eva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya,
yāvad-eva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya, vihiṃsūparatiyā
brahmacariyānuggahāya: iti purāṇañ-ca vedanaṃ paṭihaṅ-
khāmi navañ-ca vedanaṃ na uppādessāmi, yātrā ca me
bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti evaṃ hi vo bhik-
khave sikkhitabbaṃ. Siyā kho pana bhikkhave tumhākaṃ
evam-assa: Hirottappen' amha samannāgatā, parisuddho no
kāyasamācāro, parisuddho vacīsamācāro, parisuddho mano-
samācāro, parisuddho ājīvo, indriyesu 'mha guttadvārā, bho-
jane mattaññuno; alam-ettāvatā . . . tāvataken' eva tuṭṭhiṃ
āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo bhikkhave . . . sati uttariṃ karaṇīye.
     Kiñ-ca bhikkhave uttariṃ karaṇīyaṃ: Jāgariyaṃ anu-
yuttā bhavissāma, divasaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi
dhammehi cittaṃ parisodhessāma, rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ
~9.274
caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṃ pari-
sodhessāma, rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ dakkhiṇena passena
sīhaseyyaṃ kappessāma pāde pādaṃ accādhāya satā sampa-
jānā uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā, rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ
paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cit-
taṃ parisodhessāmāti evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṃ.
Siyā kho pana bhikkhave tumhākaṃ evam-assa: Hirottap-
pen' amha samannāgatā, parisuddho no kāyasamācāro, pari-
suddho vacīsamācāro, parisuddho manosamācāro, parisuddho
ājīvo, indriyesu 'mha guttadvārā, bhojane mattaññuno, jāga-
riyaṃ anuyuttā; alam-ettāvatā . . . tāvataken' eva tuṭṭhiṃ
āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo bhikkhave . . . sati uttariṃ karaṇīye.
     Kiñ-ca bhikkhave uttariṃ karaṇīyaṃ: Satisampajaññena
samannāgatā bhavissāma, abhikkante paṭikkante sampajāna-
kārī, ālokite vilokite sampajānakārī, samiñjite pasārite
sampajānakārī, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī,
asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī, uccārapassāvakamme
sampajānakārī, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite
tuṇhībhāve sampajānakārī ti evaṃ hi vo bhikkhave sikkhi-
tabbaṃ. Siyā kho pana bhikkhave tumhākaṃ evam-assa:
Hirottappen' amha samannāgatā, parisuddho no kāyasamā-
cāro, parisuddho vacīsamācāro, parisuddho manosamācāro,
parisuddho ājīvo, indriyesu 'mha guttadvārā, bhojane mattañ-
ñuno, jāgariyaṃ anuyuttā, satisampajaññena samannāgatā;
alam-ettāvatā katam-ettāvatā, anuppatto no sāmaññattho,
na-tthi no kiñci uttariṃ karaṇīyan-ti tāvataken' eva tuṭṭhiṃ
āpajjeyyātha. Ārocayāmi vo bhikkhave, paṭivedayāmi vo
bhikkhave: mā vo sāmaññatthikānaṃ sataṃ sāmaññattho pari-
hāyi sati uttariṃ karaṇīye.
     Kiñ-ca bhikkhave uttariṃ karaṇīyaṃ: Idha bhikkhave
bhikkhu vivittaṃ senāsanaṃ bhajati, araññaṃ rukkhamūlaṃ
pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbho-
kāsaṃ palālapuñjaṃ; so pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto
nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, pari-
mukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. So abhijjhaṃ loke pahāya
vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisodheti.
Byāpādapadosaṃ pahāya abyāpannacitto viharati, sabbapāṇa-
~9.275
bhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṃ parisodheti. Thīna-
middhaṃ pahāya vigatathīnamiddho viharati, ālokasaññī sato
sampajāno thīnamiddhā cittaṃ parisodheti. Uddhaccakuk-
kuccaṃ pahāya anuddhato viharati. ajjhattaṃ. vūpasantacitto
uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti. Vicikicchaṃ pahāya
tiṇṇavicikiccho viharati, akathaṃkathī kusalesu dhammesu
vicikicchāya cittaṃ parisodheti.
     Seyyathā pi bhikkhave puriso iṇaṃ ādāya kammante
payojeyya, tassa te kammantā samijjheyyuṃ, so yāni ca
porāṇāni iṇamūlāni tāni ca byantikareyya, siyā c' assa utta-
riṃ avasiṭṭhaṃ dārābharaṇāya; tassa evam-assa: Ahaṃ kho
pubbe iṇaṃ ādāya kammante payojesiṃ, tassa me te kam-
mantā samijjhiṃsu, so ahaṃ yāni ca porāṇāni iṇamūlāni
tāni ca byantiakāsiṃ, atthi ca me uttariṃ avasiṭṭhaṃ dārā-
bharaṇāyāti. So tatonidānaṃ labhetha pāmujjaṃ, adhi-
gacche somanassaṃ. Seyyathā pi bhikkhave puriso ābā-
dhiko assa dukkhito bāḷhagilāno, bhattañ-c' assa na-cchā-
deyya, na c' assa kāye balamattā, so aparena samayena
tamhā ābādhā mucceyya, bhattañ-c' assa chādeyya, siyā c'
assa kāye balamattā; tassa evam-assa: Ahaṃ kho pubbe
ābādhiko ahosiṃ dukkhito bāḷhagilāno, bhattañ-ca me na-
cchādesi, na ca me āsi kāye balamattā; so mhi etarahi
tamhā ābādhā mutto, bhattañ-ca me chādeti, atthi ca me
kāye balamattā ti. So tatonidānaṃ labhetha pāmujjaṃ,
adhigacche somanassaṃ. Seyyathā pi bhikkhave puriso
bandhanāgāre baddho assa, so aparena samayena tamhā
bandhanā mucceyya sotthinā abyayena, na c' assa kiñci bho-
gānaṃ vayo; tassa evam-assa: Ahaṃ kho pubbe bandha-
nāgāre baddho ahosiṃ, so 'mhi etarahi tamhā bandhanā
mutto sotthinā abyayena, na-tthi ca me kiñci bhogānaṃ
vayo ti. So tatonidānaṃ labhetha pāmujjaṃ, adhigacche
somanassaṃ. Seyyathā pi bhikkhave puriso dāso assa
anattādhīno parādhīno na yenakāmaṅgamo, so aparena
samayena tamhā dāsabyā mucceyya attādhīno aparādhīno
bhujisso yenakāmaṅgamo; tassa evam-assa: Ahaṃ kho
pubbe dāso ahosiṃ anattādhīno parādhīno na yenakāmaṅ-
gamo, so 'mhi etarahi tamhā dāsabyā mutto attādhīno
~9.276
aparādhīno bhujisso yenakāmaṅgamo ti. So tatonidānaṃ
labhetha pāmujjaṃ, adhigacche somanassaṃ. Seyyathā
pi bhikkhave puriso sadhano sabhogo kantāraddhānamaggaṃ
paṭipajjeyya, so aparena samayena tamhā kantārā nittha-
reyya sotthinā abyayena, na c' assa kiñci bhogānaṃ vayo;
tassa evam-assa: Ahaṃ kho pubbe sadhano sabhogo kantā-
raddhānamaggaṃ paṭipajjiṃ, so 'mhi etarahi tamhā kantārā
nitthiṇṇo sotthinā abyayena, na-tthi ca me kiñci bhogānaṃ
vayo ti. So tatonidānaṃ labhetha pāmujjaṃ, adhigacche
somanassaṃ. Evam-eva kho bhikkhave bhikkhu yathā iṇaṃ
yathā rogaṃ yathā bandhanāgāraṃ yathā dāsabyaṃ yathā
kantāraddhānamaggaṃ ime pañca nīvaraṇe appahīne attani
samanupassati. Seyyathā pi bhikkhave ānaṇyaṃ yathā āro-
gyaṃ yathā bandhanā mokkhaṃ yathā bhujissaṃ yathā
khemantabhūmiṃ evam-evaṃ bhikkhu ime pañca nīvaraṇe
pahīne attani samanupassati.
     So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese pañ-
ñāya dubbalīkaraṇe vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ pa-
ṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So imam-eva kāyaṃ
vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti
parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pīti-
sukhena apphutaṃ hoti. Seyyathā pi bhikkhave dakkho
nahāpako vā nahāpakantevāsī vā kaṃsathāle nahāniyacuṇ-
ṇāni ākiritvā udakena paripphosakaṃ paripphosakaṃ san-
neyya, sā 'ssa nahāniyapiṇḍi snehānugatā snehaparetā, santara-
bāhirā phuṭā snehena, na ca paggharaṇī; evam-eva kho
bhikkhave bhikkhu imam-eva kāyaṃ vivekajena pītisukhena
abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci
sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutaṃ hoti.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avi-
takkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati. So imam-eva kāyaṃ samādhijena
pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati,
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena
apphutaṃ hoti. Seyyathā pi bhikkhave udakarahado ubbhi-
~9.277
dodako, tassa n' ev' assa puratthimāya disāya udakass' āya-
mukhaṃ, na pacchimāya disāya udakass' āyamukhaṃ, na
uttarāya disāya udakass' āyamukhaṃ, na dakkhiṇāya disāya
udakass' āyamukhaṃ, devo ca na kālena kālaṃ sammā dhāraṃ
anuppaveccheyya; atha kho tamhā va udakarahadā sītā vāri-
dhārā ubbhijjitvā tam-eva udakarahadaṃ sītena vārinā abhi-
sandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa
kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphutaṃ assa;
evam-eva kho bhikkhave bhikkhu imam-eva kāyaṃ samā-
dhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parip-
pharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pīti-
sukhena apphutaṃ hoti.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā
upekhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañ-ca kāyena
paṭisaṃvedeti yan-taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako satimā
sukhavihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So
imam-eva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti pari-
sandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
nippītikena sukhena apphutaṃ hoti. Seyyathā pi bhikkhave
uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā app-
ekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake
jātāni udake saṃvaddhāni udakā 'nuggatāni antonimugga-
posīni, tāni yāva c' aggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni
parisannāni paripūrāni paripphuṭāni, nāssa kiñci sabbāvataṃ
uppalānaṃ vā padumānaṃ vā puṇḍarīkānaṃ vā sītena vārinā
apphutaṃ assa; evam-eva kho bhikkhave bhikkhu imam-
eva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti pari-
pūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippīti-
kena sukhena apphutaṃ hoti.
     Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṃ
atthagamā adukkham-asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catut-
thaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So imam-eva kāyaṃ
parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti,
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyo-
dātena apphutaṃ hoti. Seyyathā pi bhikkhave puriso odātena
vatthena sasīsaṃ pārupitvā nisinno assa, nāssa kiñci sabbā-
~9.278
vato kāyassa odātena vatthena apphutaṃ assa; evam-eva
kho bhikkhave bhikkhu imam-eva kāyaṃ parisuddhena ce-
tasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbā-
vato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphu-
taṃ hoti.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So aneka-
vihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ: ekam-pi
jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi
jātiyo dasa pi jātiyo vīsatim-pi jātiyo tiṃsam-pi jātiyo
cattārīsam-pi jātiyo paññāsam-pi jātiyo jātisatam-pi jāti-
sahassam-pi jātisatasahassam-pi, aneke pi saṃvaṭṭakappe
aneke pi vivaṭṭakappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe, amutr'
āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃ
sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto
amutra udapādiṃ, tatra p' āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃ-
vaṇṇo evamāhāro evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyu-
pariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāraṃ sa-
uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Seyyathā
pi bhikkhave puriso sakamhā gāmā aññaṃ gāmaṃ gaccheyya,
tamhā pi gāmā aññaṃ gāmaṃ gaccheyya, so tamhā gāmā
sakaṃ yeva gāmaṃ paccāgaccheyya, tassa evam-assa: Ahaṃ
kho sakamhā gāmā amuṃ gāmaṃ āgañchiṃ, tatra evaṃ
aṭṭhāsiṃ evaṃ nisīdiṃ, evaṃ abhāsiṃ evaṃ tuṇhī ahosiṃ;
tamhā pi gāmā amuṃ gāmaṃ āgañchiṃ, tatra pi evaṃ
aṭṭhāsiṃ evaṃ nisīdiṃ, evaṃ abhāsiṃ evaṃ tuṇhī ahosiṃ,
so 'mhi tamhā gāmā sakaṃ yeva gāmaṃ paccāgato ti; evam-
eva kho bhikkhave bhikkhu anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussarati, seyyathīdaṃ: ekam-pi jātiṃ dve pi jātiyo --pe--.
Iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte sattā-
naṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati
cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe su-
gate duggate yathākammūpage satte pajānāti: ime vata
~9.279
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavā-
dakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa
bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannā-
gatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikamma-
samādānā, te kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ upapannā ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atik-
kantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne, hīne
paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage
satte pajānāti. Seyyathā p' assu bhikkhave dve agārā sa-
dvārā, tattha cakkhumā puriso majjhe ṭhito passeyya ma-
nusse gehaṃ pavisante pi nikkhamante pi anusañcarante pi
anuvicarante pi; evam-eva kho bhikkhave bhikkhu dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati
cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe su-
gate duggate yathākammūpage --pe-- satte pajānāti.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte āsa-
vānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So: idaṃ duk-
khan-ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayo ti
yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodho ti yathābhūtaṃ
pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ
pajānāti; ime āsavā ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsava-
samudayo ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsavanirodho ti
yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadā
ti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ pas-
sato kāmāsavā pi cittaṃ vimuccati, bhavāsavā pi cittaṃ
vimuccati, avijjāsavā pi cittaṃ vimuccati, vimuttasmiṃ vi-
muttam-iti ñāṇaṃ hoti; khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ,
kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. Seyyathā
pi bhikkhave pabbatasaṅkhepe udakarahado accho vippasanno
anāvilo, tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya sippi-
sambukam-pi sakkharakaṭhalam-pi macchagumbam-pi ca
rantam-pi tiṭṭhantam-pi; tassa evam-assa: Ayaṃ kho
udakarahado accho vippasanno anāvilo, tatr' ime sippi-
~9.280
sambukā pi sakkharakaṭhalā pi macchagumbā pi caranti pi
tiṭṭhanti pīti; evam-eva kho bhikkhave bhikkhu: idaṃ duk-
khan-ti yathābhūtaṃ pajānāti . . . ayaṃ āsavanirodhagāminī
paṭipadā ti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ
passato kāmāsavā pi cittaṃ vimuccati, bhavāsavā pi cittaṃ
vimuccati, avijjāsavā pi cittaṃ vimuccati, vimuttasmiṃ vi-
muttam-iti ñāṇaṃ hoti; khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ,
kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti pajānāti.
     Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu samaṇo iti pi, brāh-
maṇo iti pi, nahātako iti pi, vedagū iti pi, sottiyo iti pi,
ariyo iti pi, arahaṃ iti pi. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu
samaṇo hoti: samitā 'ssa honti pāpakā akusalā dhammā
saṅkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jāti-
jarāmaraṇiyā. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu samaṇo hoti.
Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu brāhmaṇo hoti: bāhitā 'ssa
honti pāpakā akusalā dhammā saṅkilesikā ponobhavikā sa-
darā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā. Evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu brāhmaṇo hoti. Kathañ-ca bhikkhave
bhikkhu nahātako hoti: nahātā 'ssa honti pāpakā akusalā
dhammā s. p. s. d. āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā. Evaṃ kho bhik-
khave bhikkhu nahātako hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu
vedagū hoti: viditā 'ssa honti pāpakā akusalā dhammā s. p.
s. d. āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
vedagū hoti. Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu sottiyo hoti:
nissutā 'ssa honti pāpakā akusalā dhammā s. p. s. d. āyatiṃ
jātijarāmaraṇiyā. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sottiyo hoti.
Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu ariyo hoti: ārakā 'ssa honti
pāpakā akusalā dhammā s. p. s. d. āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā.
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu ariyo hoti. Kathañ-ca bhik-
khave bhikkhu arahaṃ hoti: ārakā 'ssa honti pāpakā akusalā
dhammā saṅkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ
jātijarāmaraṇiyā. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu arahaṃ hotīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                    MAHĀASSAPURASUTTAṂ NAVAMAṂ.
				---------------------------------------------
~9.281