                                 4.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
Jāṇussoṇi brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekaman-
taṃ nisinno kho Jāṇussoṇi brāhmaṇo Bhagavantam etad-
avoca: Ye 'me bho Gotama kulaputtā bhavantaṃ Gotamaṃ
uddissa saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā bhavaṃ te-
saṃ Gotamo pubbaṅgamo, bhavaṃ tesaṃ Gotamo bahukāro,
bhavaṃ tesaṃ Gotamo samādapetā, bhoto ca pana Gota-
massa sā janatā diṭṭhānugatiṃ āpajjatīti. -- Evam-etaṃ brāh-
maṇa, evam-etaṃ brāhmaṇa: ye te brāhmaṇa kulaputtā
mamaṃ uddissa saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā ahaṃ
tesaṃ pubbaṅgamo, ahaṃ tesaṃ bahukāro, ahaṃ tesaṃ sa-
mādapetā, mamañ-ca pana sā janatā diṭṭhānugatiṃ āpajja-
tīti. -- Durabhisambhavāni hi bho Gotama araññe-vanapat-
thāni pantāni senāsanāni, dukkaraṃ pavivekaṃ, durabhiramaṃ
ekatte, haranti maññe mano vanāni samādhiṃ alabhamānassa
~9.17
bhikkhuno ti. -- Evam-etaṃ brāhmaṇa, evam-etaṃ brāh-
maṇa: durabhisambhavāni hi brāhmaṇa araññe-vanapatthāni
pantāni senāsanāni, dukkaraṃ pavivekaṃ, dhurabhiramaṃ
ekatte, haranti maññe mano vanāni samādhiṃ alabhamānassa
bhikkhuno ti.
     Mayham-pi kho brāhmaṇa pubbe va sambodhā ana-
bhisambuddhassa bodhisattass' eva sato etad-ahosi: Dura-
bhisambhavāni hi kho araññe-vanapatthāni pantāni senā-
sanāni, dukkaraṃ pavivekaṃ, durabhiramaṃ ekatte, haranti
maññe mano vanāni samādhiṃ alabhamānassa bhikkhuno ti.
Tassa mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi: Ye kho keci samaṇā
vā brāhmaṇā vā aparisuddhakāyakammantā araññe-vanapat-
thāni pantāni senāsanāni paṭisevanti, aparisuddhakāyakam-
manta-sandosahetu have te bhonto samaṇabrāhmaṇā aku-
salaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na kho panāhaṃ aparisud-
dhakāyakammanto araññe-vanapatthāni pantāni senāsanāni
paṭisevāmi, parisuddhakāyakammanto 'ham-asmi, ye hi vo
ariyā parisuddhakāyakammantā araññe-vanapatthāni pantāni
senāsanāni paṭisevanti tesam-ahaṃ aññatamo. Etam-ahaṃ
brāhmaṇa parisuddhakāyakammantataṃ attani sampassamāno
bhiyyo pallomam-āpādiṃ araññe vihārāya. Tassa mayhaṃ
brāhmaṇa etad-ahosi: Ye kho keci samaṇā vā brāhmaṇā
vā aparisuddhavacīkammantā --pe-- aparisuddhamanokam-
mantā -- aparisuddhājīvā araññe-v. p. s. paṭisevanti, apari-
suddhājīva-sandosahetu have te bhonto samaṇabrāhmaṇā
akusalaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na kho panāhaṃ apari-
suddhājīvo araññe-v. p. s. paṭisevāmi, parisuddhājīvo 'ham-
asmi, ye hi vo ariyā parisuddhājīvā araññe-v. p. s. paṭisevanti
tesam-ahaṃ aññatamo. Etam-ahaṃ brāhmaṇa parisuddhā-
jīvataṃ attani sampassamāno bhiyyo pallomam-āpādiṃ
araññe vihārāya. Tassa mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi:
Ye kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā abhijjhālū kāmesu
tibbasārāgā araññe-v. p. s. paṭisevanti, abhijjhālū kāmesu
tibbasārāga-sandosahetu have te bhonto samaṇabrāhmaṇā
akusalaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na kho panāhaṃ abhij-
jhālu kāmesu tibbasārāgo araññe-v. p. s. paṭisevāmi, ana-
bhijjhālu 'ham-asmi, ye hi vo ariyā anabhijjhālū araññe-v. p. s.
~9.18
paṭisevanti tesam-ahaṃ aññatamo. Etam-ahaṃ brāhmaṇa
anabhijjhālutaṃ attani sampassamāno bhiyyo pallomam-āpā-
diṃ araññe vihārāya. Tassa mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi:
Ye kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā byāpannacittā paduṭ-
ṭhamanasaṅkappā araññe-v. p. s. paṭisevanti, byāpannacitta-
paduṭṭhamanasaṅkappa-sandosahetu have te bhonto samaṇa-
brāhmaṇā akusalaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na kho pa-
nāhaṃ byāpannacitto paduṭṭhamanasaṅkappo araññe-v. p. s.
paṭisevāmi, mettacitto 'ham-asmi, ye hi vo ariyā mettacittā
araññe-v. p. s. paṭisevanti tesam-ahaṃ aññatamo. Etam-
ahaṃ brāhmaṇa mettacittaṃ attani sampassamāno bhiyyo
pallomam-āpādiṃ araññe vihārāya. Tassa mayhaṃ brāh-
maṇa etad-ahosi: Ye kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā
thīnamiddhapariyuṭṭhitā araññe-v. p. s. paṭisevanti, thīna-
middhapariyuṭṭhāna-sandosahetu have te bhonto samaṇa-
brāhmaṇā akusalaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na kho pa-
nāhaṃ thīnamiddhapariyuṭṭhito araññe-v. p. s. paṭisevāmi,
vigatathīnamiddho 'ham-asmi, ye hi vo ariyā vigatathīna-
middhā araññe-v. p. s. paṭisevanti tesam-ahaṃ aññatamo.
Etam-ahaṃ brāhmaṇa vigatathīnamiddhataṃ attani sam-
passamāno bhiyyo pallomam-āpādiṃ araññe vihārāya. Tassa
mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi: Ye kho keci samaṇā vā
brāhmaṇā vā uddhatā avūpasantacittā araññe-v. p. s. paṭi-
sevanti, uddhatāvūpasantacitta-sandosahetu have te bhonto
samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na
kho panāhaṃ uddhato avūpasantacitto araññe-v. p. s. paṭi-
sevāmi, vūpasantacitto 'ham-asmi, ye hi vo ariyā vūpasan-
tacittā araññe-v. p. s. paṭisevanti tesam-ahaṃ aññatamo.
Etam-ahaṃ brāhmaṇa vūpasantacittaṃ attani sampassamāno
bhiyyo pallomam-āpādiṃ araññe vihārāya. Tassa mayhaṃ
brāhmaṇa etad-ahosi: Ye kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā
kaṅkhī vecikicchī araññe-v. p. s. paṭisevanti, kaṅkhi-vecikicchi-
sandosahetu have te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhaya-
bheravaṃ avhayanti; na kho panāhaṃ kaṅkhī vecikicchī
araññe-v. p. s. paṭisevāmi, tiṇṇavicikiccho 'ham-asmi, ye hi vo
ariyā tiṇṇavicikicchā araññe-v. p. s. paṭisevanti tesam-ahaṃ
aññatamo. Etam-ahaṃ brāhmaṇa tiṇṇavicikicchataṃ attani
~9.19
sampassamāno bhiyyo pallomam-āpādiṃ araññe vihārāya. Tassa
mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi: Ye kho keci samaṇā vā brāh-
maṇā vā attukkaṃsakā paravambhī araññe-v. p. s. paṭisevanti,
attukkaṃsana-paravambhana-sandosahetu have te bhonto sa-
maṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na kho
panāhaṃ attukkaṃsako paravambhī araññe-v. p. s. paṭi-
sevāmi, anattukkaṃsako aparavambhī 'ham-asmi, ye hi vo
ariyā anattukkaṃsakā aparavambhī araññe-v. p. s. paṭisevanti
tesam-ahaṃ aññatamo. Etam-ahaṃ brāhmaṇa anattuk-
kaṃsakataṃ aparavambhitaṃ attani sampassamāno bhiyyo pal-
lomam-āpādiṃ araññe vihārāya. Tassa mayhaṃ brāhmaṇa
etad-ahosi: Ye kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā chambhī
bhīrukajātikā araññe-v. p. s. paṭisevanti, chambhi-bhīrukajātika-
sandosahetu have te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhaya-
bheravaṃ avhayanti; na kho panāhaṃ chambhī bhīruka-
jātiko araññe-v. p. s. paṭisevāmi, vigatalomahaṃso 'ham-
asmi, ye hi vo ariyā vigatalomahaṃsā araññe-v. p. s. paṭi-
sevanti tesam-ahaṃ aññatamo. Etam-ahaṃ brāhmaṇa vi-
gatalomahaṃsataṃ attani sampassamāno bhiyyo pallomam-
āpādiṃ araññe vihārāya. Tassa mayhaṃ brāhmaṇa etad-
ahosi: Ye kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā lābhasakkāra-
silokaṃ {nikāmayamānā} araññe-v. p. s. paṭisevanti, lābhasak-
kārasilokanikāma-sandosahetu have te bhonto samaṇabrāh-
maṇā akusalaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na kho panāhaṃ
lābhasakkārasilokaṃ nikāmayamāno araññe-v. p. s. paṭisevāmi,
appiccho 'ham-asmi, ye hi vo ariyā appicchā araññe-v. p. s.
paṭisevanti tesam-ahaṃ aññatamo. Etam-ahaṃ brāhmaṇa
appicchataṃ attani sampassamāno bhiyyo pallomam-āpādiṃ
araññe vihārāya. Tassa mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi: Ye
kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kusītā hīnaviriyā araññe-v.
p. s. paṭisevanti, kusīta-hīnaviriya-sandosahetu have te bhonto
samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na kho
paṇāhaṃ kusīto hīnaviriyo araññe-v. p. s. paṭisevāmi, āraddha-
viriyo 'ham-asmi, ye hi vo ariyā āraddhaviriyā araññe-v. p. s.
paṭisevanti tesam-ahaṃ aññatamo. Etam-ahaṃ brāhmaṇa
āraddhaviriyataṃ attani sampassamāno bhiyyo pallomam-āpā-
diṃ araññe vihārāya. Tassa mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi:
~9.20
Ye kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā muṭṭhassatī asampajānā
araññe-v. p. s. paṭisevanti, muṭṭhassati-asampajāna-sandosa-
hetu have te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhe-
ravaṃ avhayanti; na kho panāhaṃ muṭṭhassati asampajāno
araññe-v. p. s. paṭisevāmi, upaṭṭhitasati 'ham-asmi, ye hi vo
ariyā upaṭṭhitasatī araññe-v. p. s. paṭisevanti tesam-ahaṃ
aññatamo. Etam-ahaṃ brāhmaṇa upaṭṭhitasatitaṃ attani
sampassamāno bhiyyo pallomam-āpādiṃ araññe vihārāya.
Tassa mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi: Ye kho keci samaṇā vā
brāhmaṇā vā asamāhitā vibbhantacittā araññe-v. p. s. paṭisevanti,
asamāhita-vibbhantacitta-sandosahetu have te bhonto samaṇa-
brāhmaṇā akusalaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na kho pa-
nāhaṃ asamāhito vibbhantacitto araññe-v. p. s. paṭisevāmi,
samādhisampanno 'ham-asmi, ye hi vo ariyā samādhisam-
pannā araññe-v. p. s. paṭisevanti tesam-ahaṃ aññatamo.
Etam-ahaṃ brāhmaṇa samādhisampadaṃ attani sampassa-
māno bhiyyo pallomam-āpādiṃ araññe vihārāya. Tassa
mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi: Ye kho keci samaṇā vā
brāhmaṇā vā duppaññā eḷamūgā araññe-v. p. s. paṭisevanti,
duppañña-eḷamūga-sandosahetu have te bhonto samaṇabrāh-
maṇā akusalaṃ bhayabheravaṃ avhayanti; na kho panā-
haṃ duppañño eḷamūgo araññe-v. p. s. paṭisevāmi, paññā-
sampanno 'ham-asmi, ye hi vo ariyā paññāsampannā
araññe-v. p. s. paṭisevanti tesam-ahaṃ aññatamo. Etam-
ahaṃ brāhmaṇa paññāsampadaṃ attani sampassamāno bhiyyo
pallomam-āpādiṃ araññe vihārāya.
     Tassa mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi: Yan-nūnāhaṃ
yā tā rattiyo abhiññātā abhilakkhitā, cātuddasī pañcadasī
aṭṭhamī ca pakkhassa, tathārūpāsu rattisu yāni tāni ārāma-
cetiyāni vanacetiyāni rukkhacetiyāni bhiṃsanakāni saloma-
haṃsāni tathārūpesu senāsanesu vihareyyaṃ, app-eva nāma
taṃ bhayabheravaṃ passeyyan-ti. So kho ahaṃ brāhmaṇa
aparena samayena yā tā rattiyo abhiññātā abhilakkhitā, cā-
tuddasī pañcadasī aṭṭhamī ca pakkhassa, tathārūpāsu rattisu
yāni tāni ārāmacetiyāni vanacetiyāni rukkhacetiyāni bhiṃ-
sanakāni salomahaṃsāni tathārūpesu senāsanesu viharāmi.
Tatra ca me brāhmaṇa viharato mago vā āgacchati moro vā
~9.21
kaṭṭhaṃ pāteti vāto vā paṇṇasaṭaṃ ereti; tassa mayhaṃ
evaṃ hoti: etaṃ nūna taṃ bhayabheravaṃ āgacchatīti. Tassa
mayhaṃ brāhmaṇa etad-ahosi: Kin-nu kho ahaṃ aññad-
atthu bhayapaṭikaṅkhī viharāmi; yan-nūnāhaṃ yathābhūtaṃ
yathābhūtassa me taṃ bhayabheravaṃ āgacchati tathābhū-
taṃ tathābhūto va taṃ bhayabheravaṃ paṭivineyyan-ti. Tassa
mayhaṃ brāhmaṇa caṅkamantassa taṃ bhayabheravaṃ āgac-
chati. So kho ahaṃ brāhmaṇa n' eva tāva tiṭṭhāmi na ni-
sīdāmi na nipajjāmi yāva caṅkamanto va taṃ bhayabhera-
vaṃ paṭivinemi. Tassa mayhaṃ brāhmaṇa ṭhitassa taṃ
bhayabheravaṃ āgacchati. So kho ahaṃ brāhmaṇa n' eva
tāva caṅkamāmi na nisīdāmi na nipajjāmi yāva ṭhito va taṃ
bhayabheravaṃ paṭivinemi. Tassa mayhaṃ brāhmaṇa nisin-
nassa taṃ bhayabheravaṃ āgacchati. So kho ahaṃ brāh-
maṇa n' eva tāva nipajjāmi na tiṭṭhāmi na caṅkamāmi yāva
nisinno va taṃ bhayabheravaṃ paṭivinemi. Tassa mayhaṃ
brāhmaṇa nipannassa taṃ bhayabheravaṃ āgacchati. So kho
ahaṃ brāhmaṇa n' eva tāva nisīdāmi na tiṭṭhāmi na caṅ-
kamāmi yāva nipanno va taṃ bhayabheravaṃ paṭivinemi.
     Santi kho pana brāhmaṇa eke samaṇabrāhmaṇā rattiṃ
yeva samānaṃ divā ti sañjānanti, divā yeva samānaṃ rattīti
sañjānanti; idam-ahaṃ tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ sammo-
havihārasmiṃ vadāmi. Ahaṃ kho pana brāhmaṇa rattiṃ
yeva samānaṃ rattīti sañjānāmi, divā yeva samānaṃ divā ti
sañjānāmi. Yaṃ kho taṃ brāhmaṇa sammā vadamāno va-
deyya: asammohadhammo satto loke uppanno bahujana-
hitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya su-
khāya devamanussānan-ti, mam-eva taṃ sammā vadamāno
vadeyya: asammohadhammo satto loke uppanno bahujana-
hitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya su-
khāya devamanussānan-ti. Āraddhaṃ kho pana me brāh-
maṇa viriyaṃ ahosi asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā,
passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṃ cittaṃ ekaggaṃ. So
kho ahaṃ brāhmaṇa vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ pa-
ṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ; vitakkavicārānaṃ vū-
pasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avi-
~9.22
takkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
upasampajja vihāsiṃ; pītiyā ca virāgā upekhako ca vihāsiṃ
sato ca sampajāno sukhañ-ca kāyena paṭisaṃvedesiṃ yan-
taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako satimā sukhavihārī ti tatiyaṃ
jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ; sukhassa ca pahānā dukkhassa
ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṃ atthagamā
adukkhaṃ asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ
upasampajja vihāsiṃ.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. So aneka-
vihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarāmi, seyyathīdaṃ: ekam-pi
jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo
dasa pi jātiyo vīsatim-pi jātiyo tiṃsam-pi jātiyo cattārīsam-pi
jātiyo paññāsam-pi jātiyo jātisatam-pi jātisahassam-pi jā-
tisatasahassam-pi, aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke pi vivaṭṭa-
kappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe; amutr' āsiṃ evannāmo
evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃ-
vedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṃ,
tatra p' āsiṃ evannāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro
evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato
cuto idhūpapanno ti. Iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ
pubbenivāsaṃ anussarāmi. Ayaṃ kho me brāhmaṇa rattiyā
paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā. avijjā vihatā vijjā
uppannā, tamo vihato āloko uppanno, yathā taṃ appamat-
tassa ātāpino pahitattassa viharato.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅ-
gaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjap-
patte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ.
So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte
passāmi cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dub-
baṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāmi: ime
vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccari-
tena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ
upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te
kāyassa bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
~9.23
samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena
samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammā-
diṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā param-maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā ti. Iti dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne
upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate dug-
gate, yathākammūpage satte pajānāmi. Ayaṃ kho me brāh-
maṇa rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā, avijjā
vihatā vijjā uppannā, tamo vihato āloko uppanno, yathā
taṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅ-
gaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjap-
patte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. So:
idaṃ dukkhan-ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ayaṃ dukkha-
samudayo ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ. ayaṃ dukkhanirodho
ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ. ayaṃ dukkhanirodhagāminī pa-
ṭipadā ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ; ime āsavā ti yathā-
bhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ayaṃ āsavasamudayo ti yathābhūtaṃ
abbhaññāsiṃ, ayaṃ āsavanirodho ti yathābhūtaṃ abbhaññā-
siṃ, ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ
abbhaññāsiṃ. Tassa me evaṃ jānato evaṃ passato kāmā-
savā pi cittaṃ vimuccittha. bhavāsavā pi cittaṃ vimuccittha.
avijjāsavā pi cittaṃ vimuccittha, vimuttasmiṃ vimuttam-iti
ñāṇaṃ ahosi; khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ ka-
raṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti abbhaññāsiṃ. Ayaṃ kho me
brāhmaṇa rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā, avijjā
vihatā vijjā uppannā, tamo vihato āloko uppanno, yathā taṃ
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.
     Siyā kho pana te brāhmaṇa evam-assa: Ajjāpi nūna
samaṇo Gotamo avītarāgo avītadoso avītamoho, tasmā
araññe-vanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevatīti. Na kho
pan' etaṃ brāhmaṇa evaṃ daṭṭhabbaṃ. Dve kho ahaṃ
brāhmaṇa atthavase sampassamāno araññe-vanapatthāni pan-
tāni senāsanāni paṭisevāmi: attano ca diṭṭhadhammasukha-
vihāraṃ sampassamāno pacchimañ-ca janataṃ anukam-
pamāno ti.
     Anukampitarūpā 'yaṃ bhotā Gotamena pacchimā ja-
~9.24
natā, yathā taṃ arahatā sammāsambuddhena. Abhikkan-
taṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho Gotama. Seyyathā pi
bho Gotama nikujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vi-
vareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā
telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni dakkhintīti,
evam-evaṃ bhotā Gotamena anekapariyāyena dhammo pa-
kāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi
dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. Upāsakam-maṃ bha-
vaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇagatan-ti.
                    BHAYABHERAVASUTTAṂ CATUTTHAṂ.
                       ------------------------------