                                40.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Aṅgesu
viharati; Assapuraṃ nāma Aṅgānaṃ nigamo. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Samaṇā samaṇā ti vo bhikkhave jano sañjānāti, tumhe
ca pana: ke tumhe ti puṭṭhā samānā: samaṇ' amhāti paṭi-
jānātha. Tesaṃ vo bhikkhave evaṃsamaññānaṃ sataṃ evaṃ-
paṭiññānaṃ sattaṃ: Yā samaṇasāmīcipaṭipadā taṃ paṭi-
padaṃ paṭipajjissāma, evaṃ no ayaṃ amhākaṃ samaññā ca
saccā bhavissati paṭiññā ca bhūtā, yesañ-ca mayaṃ cīvara-
piṇḍapāta-senāsana-gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ pari-
bhuñjāma tesan-te kārā amhesu mahapphalā bhavissanti
mahānisaṃsā, amhākaṃ c' evāyaṃ pabbajjā avañjhā bhavis-
sati saphalā sa-udrayā ti evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṃ.
     Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu na samaṇasāmīcipaṭipadaṃ
paṭipanno hoti: Yassa kassaci bhikkhave bhikkhuno abhijjhā-
lussa abhijjhā appahīnā hoti, byāpannacittassa byāpādo appa-
hīno hoti, kodhanassa kodho appahīno hoti, upanāhissa upa-
nāho appahīno hoti, makkhissa makkho appahīno hoti, paḷā-
sissa paḷāso appahīno hoti, issukissa issā appahīnā hoti,
maccharissa macchariyaṃ appahīnaṃ hoti, saṭhassa sāṭhey-
yaṃ appahīnaṃ hoti, māyāvissa māyā appahīnā hoti, pā-
picchassa pāpikā icchā appahīnā hoti, micchādiṭṭhissa micchā-
diṭṭhi appahīnā hoti, imesaṃ kho ahaṃ bhikkhave samaṇa-
malānaṃ samaṇadosānaṃ samaṇakasaṭānaṃ āpāyikānaṃ
ṭhānānaṃ duggativedaniyānaṃ appahānā na samaṇasāmīci-
paṭipadaṃ paṭipanno ti vadāmi. Seyyathā pi bhikkhave
maṭajan-nāma āvudhajātaṃ ubhatodhāraṃ pītanisitaṃ,
tad-assa saṅghāṭiyā sampārūtaṃ sampaliveṭhitaṃ, tathū-
pamāhaṃ bhikkhave imassa bhikkhuno pabbajjaṃ vadāmi.
     Nāhaṃ bhikkhave saṅghāṭikassa saṅghāṭidhāraṇamattena
sāmaññaṃ vadāmi. Nāhaṃ bhikkhave acelakassa acelaka-
mattena sāmaññaṃ vadāmi. Nāhaṃ bhikkhave rajojallikassa
rajojallikamattena s. v. Nāhaṃ bhikkhave udakorohakassa
udakorohakamattena s. v. Nāhaṃ bhikkhave rukkhamūlikassa
~9.282
rukkhamūlikamattena s. v. Nāhaṃ bhikkhave abbhokāsikassa
abbhokāsikamattena s. v. Nāhaṃ bhikkhave ubbhaṭṭhakassa
ubbhaṭṭhakamattena s. v. Nāhaṃ bhikkhave pariyāyabhatti-
kassa pariyāyabhattikamattena s. v. Nāhaṃ bhikkhave
mantajjhāyakassa mantajjhāyakamattena s. v. Nāhaṃ bhik-
khave jaṭilakassa jaṭādhāraṇamattena sāmaññaṃ vadāmi.
Saṅghāṭikassa ce bhikkhave saṅghāṭidhāraṇamattena abhij-
jhālussa abhijjhā pahīyetha, byāpannacittassa byāpādo pahī-
yetha, kodhanassa kodho p., upanāhissa upanāho p., mak-
khissa makkho p., paḷāsissa paḷāso p., issukissa issā p.,
maccharissa macchariyaṃ p., saṭhassa sāṭheyyaṃ p., māyā-
vissa māyā p., pāpicchassa pāpikā icchā p., micchādiṭṭhi-
kassa micchādiṭṭhi pahīyetha, tam-enaṃ mittāmaccā ñāti-
sālohitā jātam-eva naṃ saṅghāṭikaṃ {kareyyuṃ} saṅghāṭi-
kattam-eva samādapeyyuṃ: Ehi tvaṃ bhadramukha saṅghāṭiko
hoti, saṅghāṭikassa te sato saṅghāṭidhāraṇamattena abhijjhā-
lussa abhijjhā pahīyissati, byāpannacittassa byāpādo pahī-
yissati, kodhanassa kodho p., upanāhissa upanāho p., mak-
khissa makkho p., paḷāsissa paḷāso p., issukissa issā p.,
maccharissa macchariyaṃ p., saṭhassa sāṭheyyaṃ p., māyā-
vissa māyā p., pāpicchassa pāpikā icchā p., micchādiṭṭhikassa
micchādiṭṭhi pahīyissatīti. Yasmā ca kho ahaṃ bhikkhave
saṅghāṭikam-pi idh' ekaccaṃ passāmi abhijjhāluṃ byāpanna-
cittaṃ kodhanaṃ upanāhiṃ makkhiṃ paḷāsiṃ issukiṃ maccha-
riṃ saṭhaṃ māyāviṃ pāpicchaṃ micchādiṭṭhiṃ, tasmā na
saṅghāṭikassa saṅghāṭidhāraṇamattena sāmaññaṃ vadāmi.
Acelakassa ce bhikkhave --pe-- rajojallikassa ce bhikkhave
-- udakorohakassa ce bhikkhave -- rukkhamūlikassa ce
bhikkhave -- abbhokāsikassa ce bhikkhave -- ubbhaṭṭhakassa
ce bhikkhave -- pariyāyabhattikassa ce bhikkhave -- mantajjhā-
yakassa ce bhikkhave -- jaṭilakassa ce bhikkhave jaṭādhāraṇa-
mattena abhijjhālussa abhijjhā pahīyetha, byāpannacittassa
byāpādo pahīyetha --pe-- micchādiṭṭhikassa micchādiṭṭhi pahī-
yetha, tam-enaṃ mittāmaccā ñātisālohitā jātam-eva naṃ
jaṭilakaṃ kareyyuṃ jaṭilakattam-eva samādapeyyuṃ: Ehi
tvaṃ bhadramukha jaṭilako hohi, jaṭilakassa te sato jaṭā-
dhāraṇamattena abhijjhālussa abhijjhā pahīyissati. byāpanna-
~9.283
cittassa byāpādo pahīyissati --pe-- micchādiṭṭhikassa micchā-
diṭṭhi pahīyissatīti. Yasmā ca kho ahaṃ bhikkhave jaṭila-
kam-pi idh' ekaccaṃ passāmi abhijjhāluṃ byāpannacittaṃ
kodhanaṃ upanāhiṃ makkhiṃ paḷāsiṃ issukiṃ macchariṃ
saṭhaṃ māyāviṃ pāpicchaṃ micchādiṭṭhiṃ, tasmā na jaṭila-
kassa jaṭādhāraṇamattena sāmaññaṃ vadāmi.
     Kathañ-ca bhikkhave bhikkhu samaṇasāmīcipaṭipadaṃ
paṭipanno hoti: Yassa kassaci bhikkhave bhikkhuno abhijjhā-
lussa abhijjhā pahīnā hoti, byāpannacittassa byāpādo pahīno
hoti, kodhanassa kodho pahīno hoti, upanāhissa upanāho
pahīno hoti, makkhissa makkho pahīno hoti, paḷāsissa paḷāso
pahīno hoti, issukissa issā pahīnā hoti, maccharissa maccha-
riyaṃ pahīnaṃ hoti, saṭhassa sāṭheyyaṃ pahīnaṃ hoti, māyā-
vissa māyā pahīnā hoti, pāpicchassa pāpikā icchā pahīnā
hoti, micchādiṭṭhikassa micchādiṭṭhi pahīnā hoti, imesaṃ kho
ahaṃ bhikkhave samaṇamalānaṃ samaṇadosānaṃ samaṇa-
kasaṭānaṃ āpāyikānaṃ ṭhānānaṃ duggativedaniyānaṃ pa-
hānā samaṇasāmīcipaṭipadaṃ paṭipanno ti vadāmi. So
sabbehi imehi pāpakehi akusalehi dhammehi visuddham-
attānaṃ samanupassati, vimuttam-attānaṃ samanupassati.
Tassa sabbehi imehi pāpakehi akusalehi dhammehi visud-
dham-attānaṃ samanupassato vimuttam-attānaṃ samanu-
passato pāmujjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa
kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino
cittaṃ samādhiyati. So mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ
pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā ca-
tutthiṃ, uddham-adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbā-
vantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Karuṇā-
sahagatena cetasā --pe-- pharitvā viharati. Muditāsaha-
gatena cetasā --pe-- pharitvā viharati. Upekhāsahagatena
cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā
tatiyaṃ, tathā catutthiṃ, uddham-adho tiriyaṃ sabbadhi
sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekhāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena
pharitvā viharati. Seyyathā pi bhikkhave pokkharaṇī accho-
dakā sātodakā sītodakā setakā sūpatitthā ramaṇīyā; puratthi-
~9.284
māya ce pi puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghamma-
pareto kilanto tasito pipāsito, so taṃ pokkharaṇiṃ āgamma
vineyya udakapipāsaṃ, vineyya ghammapariḷāhaṃ; pacchi-
māya ce pi disāya puriso āgaccheyya -- uttarāya ce pi disāya
puriso āgaccheyya -- dakkhiṇāya ce pi disāya puriso āgac-
cheyya -- yato kuto ce pi naṃ puriso āgaccheyya ghammā-
bhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito, so taṃ
pokkharaṇiṃ āgamma vineyya udakapipāsaṃ, vineyya ghamma-
pariḷāhaṃ; evam-eva kho bhikkhave khattiyakulā ce pi
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti, so ca Tathāgatappa-
veditaṃ dhammavinayaṃ āgamma evaṃ mettaṃ karuṇaṃ
muditaṃ upekhaṃ bhāvetvā labhati ajjhattaṃ vūpasamaṃ,
ajjhattaṃ vūpasamā samaṇasāmīcipaṭipadaṃ paṭipanno ti va-
dāmi. Brāhmaṇakulā ce pi --pe-- vessakulā ce pi -- sudda-
kulā ce pi -- yasmā kasmā ce pi kulā agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito hoti, so ca Tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ
āgamma evaṃ mettaṃ karuṇaṃ muditaṃ upekhaṃ bhāvetvā
labhati ajjhattaṃ vūpasamaṃ, ajjhattaṃ vūpasamā samaṇa-
sāmīcipaṭipadaṃ paṭipanno ti vadāmi. Khattiyakulā ce pi
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti, so ca āsavānaṃ khayā
anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati, āsavānaṃ
khayā samaṇo hoti. Brāhmaṇakulā ce pi -- vessakulā ce pi
-- suddakulā ce pi -- yasmā kasmā ce pi kulā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito hoti, so ca āsavānaṃ khayā anāsavaṃ
cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati, āsavānaṃ khayā samaṇo
hotīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                    CŪḶAASSAPURASUTTAṂ DASAMAṂ.
                     MAHĀYAMAKAVAGGO CATUTTHO.
				---------------------------------------------
~9.285