                                41.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ yena
Sālā nāma Kosalānaṃ brāhmaṇagāmo tad-avasari. As-
sosuṃ kho Sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā: Samaṇo khalu
bho Gotamo Sakyaputto Sakyakulā pabbajito Kosalesu cāri-
kaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhim Sālaṃ
anuppatto; taṃ kho pana bhavantaṃ Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo
kittisaddo abbhuggato: Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bha-
gavā. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ
sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā
sacchikatvā pavedeti. So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ
majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ,
kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti.
Sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotīti.
Atha kho Sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā yena Bhagavā ten'
upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā app-ekacce Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-ekacce Bhagavatā
saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-ekacce yena Bhagavā
ten' añjalim-paṇāmetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-ekacce
Bhagavato santike nāmagottaṃ sāvetvā ekamantaṃ nisī-
diṃsu, app-ekacce tuṇhībhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekam-
antaṃ nisinnā kho Sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā Bhaga-
vantaṃ etad-avocuṃ: Ko nu kho bho Gotama hetu ko
paccayo yena-m-idh' ekacce sattā kāyassa bhedā param-
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjanti;
ko pana bho Gotama hetu ko paccayo yena-m-idh' ekacce
sattā kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
upapajjantīti. -- Adhammacariyā-visamacariyāhetu kho gaha-
patayo evam-idh' ekacce sattā kāyassa bhedā param-maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjanti; dhamma-
cariyā-samacariyāhetu kho gahapatayo evam-idh' ekacce
sattā kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
~9.286
upapajjantīti. -- Na kho mayaṃ imassa bhoto Gotamassa
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthā-
rena atthaṃ ājānāma; sādhu no bhavaṅ-Gotamo tathā
dhammaṃ desetu yathā mayaṃ imassa bhoto Gotamassa
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthā-
rena atthaṃ ājāneyyāmāti. -- Tena hi gahapatayo suṇātha,
sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmīti. Evaṃ bho ti kho
Sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā Bhagavato paccassosuṃ.
Bhagavā etad-avoca:
     Tividhaṃ kho gahapatayo kāyena adhammacariyā-vi-
samacariyā hoti, catubbidhaṃ vācāya adhammacariyā-visama-
cariyā hoti, tividhaṃ manasā adhammacariyā-visamacariyā
hoti. Kathañ-ca gahapatayo tividhaṃ kāyena adhamma-
cariyā-visamacariyā hoti: Idha gahapatayo ekacco pāṇāti-
pātī hoti luddo lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno
pāṇabhūtesu. Adinnādāyī kho pana hoti, yan-taṃ pa-
rassa paravittūpakaraṇaṃ gāmagataṃ vā araññagataṃ vā
taṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādātā hoti. Kāmesu micchā-
cārī kho pana hoti, yā tā māturakkhitā piturakkhitā [mātā-
piturakkhitā] bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā sas-
sāmikā saparidaṇḍā, antamaso mālāguṇaparikkhittā pi, tathā-
rūpāsu cārittaṃ āpajjitā hoti. Evaṃ kho gahapatayo tivi-
dhaṃ kāyena adhammacariyā-visamacariyā hoti. Kathañ-ca
gahapatayo catubbidhaṃ vācāya adhammacariyā-visamacariyā
hoti: Idha gahapatayo ekacco musāvādī hoti, sabhāgato vā
parisagato vā ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rāja-
kulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho: evaṃ bho purisa
yaṃ jānāsi taṃ vadehīti, so ajānaṃ vā āha: jānāmīti, jānaṃ
vā āha: na jānāmīti, apassaṃ vā āha: passāmīti, passaṃ
vā āha: na passāmīti; iti attahetu vā parahetu vā āmisa-
kiñcikkhahetu vā sampajānamusā bhāsitā hoti. Pisuṇāvāco
kho pana hoti, ito sutvā amutra akkhātā imesaṃ bhedāya
amutra vā sutvā imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya, iti sam-
aggānaṃ vā bhettā bhinnānaṃ vā anuppadātā, vaggārāmo
vaggarato vagganandī vaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti.
Pharusāvāco kho pana hoti, yā sā vācā aṇḍakā kakkasā
parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṃvatta-
~9.287
nikā, tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Samphappalāpī kho
pana hoti, akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī
avinayavādī, anidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā akālena ana-
padesaṃ apariyantavatiṃ anatthasaṃhitaṃ. Evaṃ kho gaha-
patayo catubbidhaṃ vācāya adhammacariyā-visamacariyā
hoti. Kathañ-ca gahapatayo tividhaṃ manasā adhamma-
cariyā-visamacariyā hoti: Idha gahapatayo ekacco abhijjhālu
hoti, yan-taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ taṃ abhijjhātā
hoti: aho vata yaṃ parassa taṃ mama assāti. Byāpanna-
citto kho pana hoti paduṭṭhamanasaṅkappo: ime sattā hañ-
ñantu vā vajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā
ahesuṃ iti vā ti. Micchādiṭṭhi kho pana hoti viparīta-
dassano: na-tthi dinnaṃ na-tthi yiṭṭhaṃ na-tthi hutaṃ,
na-tthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, na-
tthi ayaṃ loko na-tthi paro loko, na-tthi mātā na-tthi
pitā na-tthi sattā opapātikā, na-tthi loke samaṇabrāhmaṇā
sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañ-ca lokaṃ parañ-ca
lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti. Evaṃ kho
gahapatayo tividhaṃ manasā adhammacariyā-visamacariyā
hoti. Evaṃ adhammacariyā-visamacariyāhetu kho gahapatayo
evam-idh' ekacce sattā kāyassa bhedā param-maraṇā apā-
yaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjanti.
     Tividhaṃ kho gahapatayo kāyena dhammacariyā-sama-
cariyā hoti, catubbidhaṃ vācāya dhammacariyā-samacariyā
hoti, tividhaṃ manasā dhammacariyā-samacariyā hoti.
Kathañ-ca gahapatayo tividhaṃ kāyena dhammacariyā-sama-
cariyā hoti: Idha gahapatayo ekacco pāṇātipātaṃ pahāya
pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī
dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati. Adinnā-
dānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, yan-taṃ parassa
paravittūpakaraṇaṃ gāmagataṃ vā araññagataṃ vā taṃ
nādinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādātā hoti. Kāmesu micchā-
cāraṃ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, yā tā
māturakkhitā piturakkhitā [mātāpiturakkhitā] bhāturakkhitā
bhaginirakkhitā ñātirakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā, anta-
maso mālāguṇaparikkhittā pi, tathārūpāsu na cārittaṃ āpajjitā
hoti. Evaṃ kho gahapatayo tividhaṃ kāyena dhammacariyā-
~9.288
samacariyā hoti. Kathañ-ca gahapatayo catubbidhaṃ vācāya
dhammacariyā-samacariyā hoti: Idha gahapatayo ekacco
musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti, sabhāgato vā
parisagato vā ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rāja-
kulamajjhagato vā abhinīto sakkhipuṭṭho: evaṃ bho purisa
yaṃ jānāsi taṃ vadehīti, so ajānaṃ vā āha: na jānāmīti,
jānaṃ vā āha: jānāmīti, apassaṃ vā āha: na passāmīti,
passaṃ vā āha: passāmīti; iti attahetu vā parahetu vā
āmisakiñcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti.
Pisuṇaṃ vacaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, ito
sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya amutra vā sutvā
na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya, iti bhinnānaṃ vā san-
dhātā sahitānaṃ vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato
samagganandī samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Pharu-
saṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti, yā sā
vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahu-
janakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti.
Samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti,
kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, ni-
dhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā kālena sāpadesaṃ pariyanta-
vatiṃ atthasaṃhitaṃ. Evaṃ kho gahapatayo catubbidhaṃ
vācāya dhammacariyā-samacariyā hoti. Kathañ-ca gaha-
patayo tividhaṃ manasā dhammacariyā-samacariyā hoti:
Idha gahapatayo ekacco anabhijjhālu hoti, yan-taṃ parassa
paravittūpakaraṇaṃ taṃ nābhijjhātā hoti: aho vata yaṃ
parassa taṃ mama assāti. Abyāpannacitto kho pana hoti
appaduṭṭhamanasaṅkappo: ime sattā averā abyābajjhā anīghā
sukhī attānaṃ pariharantūti. Sammādiṭṭhi kho pana hoti
aviparītadassano: atthi dinnaṃ atthi yiṭṭhaṃ atthi hutaṃ,
atthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, atthi
ayaṃ loko atthi paro loko, atthi mātā atthi pitā atthi sattā
opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammā-
paṭipannā ye imañ-ca lokaṃ parañ-ca lokaṃ sayaṃ abhiññā
sacchikatvā pavedentīti. Evaṃ kho gahapatayo tividhaṃ
manasā dhammacariyā-samacariyā hoti. Evaṃ dhammacariyā-
samacariyāhetu kho gahapatayo evam-idh' ekacce sattā kā-
yassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti.
~9.289
     Ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī: aho
vatāhaṃ kāyassa bhedā param-maraṇā khattiyamahāsālānaṃ
sahabyataṃ upapajjeyyan-ti, ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati
yaṃ so kāyassa bhedā param-maraṇā khattiyamahāsālānaṃ
sahabyataṃ upapajjeyya; taṃ kissa hetu: tathā hi so
dhammacārī samacārī. Ākaṅkheyya ce gahapatayo dhamma-
cārī samacārī: aho vatāhaṃ kāyassa bhedā param-maraṇā
brāhmaṇamahāsālānaṃ --pe-- gahapatimahāsālānaṃ saha-
byataṃ upapajjeyyaṃ, ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati yaṃ so
kāyassa bhedā param-maraṇā gahapatimahāsālānaṃ saha-
byataṃ upapajjeyya; taṃ kissa hetu: tathā hi so dhamma-
cārī samacārī. Ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī
samacārī: aho vatāhaṃ kāyassa bhedā param-maraṇā
Cātummahārājikānaṃ devānaṃ --pe-- Tāvatiṃsānaṃ de-
vānaṃ -- Yāmānaṃ devānaṃ -- Tusitānaṃ devānaṃ -- Nim-
mānaratīnaṃ devānaṃ -- Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ
-- Brahmakāyikānaṃ devānaṃ -- Ābhānaṃ devānaṃ --
Parittābhānaṃ devānaṃ -- Appamāṇābhānaṃ devānaṃ --
Ābhassarānaṃ devānaṃ -- Subhānaṃ devānaṃ -- Paritta-
subhānaṃ devānaṃ -- Appamāṇasubhānaṃ devānaṃ --
Subhakiṇṇānaṃ devānaṃ -- Vehapphalānaṃ devānaṃ --
Avihānaṃ devānaṃ -- Atappānaṃ devānaṃ -- Sudassānaṃ
devānaṃ -- Sudassīnaṃ devānaṃ -- Akaniṭṭhānaṃ devānaṃ
-- ākāsānañcāyatanūpagānaṃ devānaṃ -- Viññāṇañcāyatanū-
pagānaṃ devānaṃ -- ākiñcaññāyatanūpagānaṃ devānaṃ --
nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upa-
pajjeyyan-ti, ṭhānaṃ kho pan' etaṃ vijjati yaṃ so kāyassa
bhedā param-maraṇā nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṃ devā-
naṃ sahabyataṃ upapajjeyya; taṃ kissa hetu: tathā hi so
dhammacārī samacārī. Ākaṅkheyya ce gahapatayo dhamma-
cārī samacārī: aho vatāhaṃ āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyyan-ti, ṭhānaṃ kho pan'
etaṃ vijjati yaṃ so āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja vihareyya, taṃ kissa hetu: tathā hi so
dhammacārī samacārī ti.
~9.290
     Evaṃ vutte Sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā Bhagavantaṃ
etad-avocuṃ: Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho
Gotama. Seyyathā pi bho Gotama nikujjitaṃ va ukkuj-
jeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ
ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhu-
manto rūpāni dakkhintīti, evam-evaṃ bhotā Gotamena
anekapariyāyena dhammo pakāsito. Ete mayaṃ bhavantaṃ
Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-
ca. Upāsake no bhavaṅ-Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇu-
pete saraṇagate ti.
                     SĀLEYYAKASUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
				---------------------------------------------