                                42.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho
pana samayena Verañjakā brāhmaṇagahapatikā Sāvatthiyaṃ
paṭivasanti kenacid-eva karaṇīyena. Assosuṃ kho Verañ-
jakā brāhmaṇagahapatikā: Samaṇo khalu kho Gotamo
Sakyaputto Sakyakulā pabbajito Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme; taṃ kho pana bhavantaṃ
Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: Iti pi so
Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno su-
gato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā deva-
manussānaṃ buddho bhagavā. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ
samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadeva-
manussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. So dham-
maṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ
sātthaṃ sabyañjanaṃ, kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahma-
cariyaṃ pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ
dassanaṃ hotīti. Atha kho Verañjakā brāhmaṇagahapatikā
yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā app-
ekacce Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-
ekacce Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ
~9.291
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-
ekacce yena Bhagavā ten' añjalim-paṇāmetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu, app-ekacce Bhagavato santike nāmagottaṃ sāvetvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-ekacce tuṇhībhūtā ekamantaṃ
nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho Verañjakā brāhmaṇa-
gahapatikā Bhagavantaṃ etad-avocuṃ: Ko nu kho bho
Gotama hetu ko paccayo yena-m-idh' ekacce sattā kā-
yassa bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjanti; ko pana bho Gotama hetu ko pacca-
yo yena-m-idh' ekacce sattā kāyassa bhedā param-maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjantīti. -- Adhammacariyā-visama-
cariyāhetu kho gahapatayo evam-idh' ekacce sattā kāyassa
bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
upapajjanti; dhammacariyā-samacariyāhetu kho gahapatayo
evam-idh' ekacce sattā kāyassa bhedā param-maraṇā su-
gatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjantīti. -- Na kho mayaṃ imassa
bhoto Gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ
avibhattassa vitthārena atthaṃ ājānāma; sādhu no bhavaṇ-
Gotamo tathā dhammaṃ desetu yathā mayaṃ imassa bhoto
Gotamassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ avi-
bhattassa vitthārena atthaṃ ājāneyyāmāti. -- Tena hi gaha-
patayo suṇātha, sādhukaṃ manasikarotha, bhāsissāmīti. --
Evaṃ bho ti kho Verañjakā brāhmaṇagahapatikā Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Tividhaṃ kho gahapatayo kāyena adhammacārī visama-
cārī hoti, catubbidhaṃ vācāya . . . (repeat from p. 286 1.11
to p. 290 1.9; for adhammacariyā-visamacariyā hoti, for
dhammacariyā-samacariyā hoti, and for Sāleyyakā substitute
adhammacārī visamacārī hoti, dhammacārī samacārī hoti,
and Verañjakā, respectively) . . . ajjatagge pāṇupete saraṇa-
gate ti.
                      VERAÑJAKASUTTAṂ DUTIYAṂ.
				---------------------------------------------
~9.292