                                43.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
āyasmā Mahākoṭṭhito sāyanhasamayaṃ patisallāṇā vuṭṭhito
yen' āyasmā Sāriputto ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyas-
matā Sāriputtena saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho āyasmā Mahākoṭṭhito āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad-avoca:
     Duppañño duppañño ti āvuso vuccati. Kittāvatā nu
kho āvuso duppañño ti vuccatīti. -- Na-ppajānāti na-
ppajānātīti kho āvuso, tasmā duppañño ti vuccati, kiṃ na-
ppajānāti: idaṃ dukkhan-ti na-ppajānāti, ayaṃ dukkha-
samudayo ti na-ppajānāti, ayaṃ dukkhanirodho ti na-ppa-
jānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti na-ppajānāti.
Na-ppajānāti na-ppajānātīti kho āvuso, tasmā duppañño ti
vuccatīti. Sādh' āvuso ti kho āyasmā Mahākoṭṭhito āyas-
mato Sāriputtassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā āyas-
mantaṃ Sāriputtaṃ uttariṃ pañhaṃ apucchi: Paññavā pañ-
ñavā ti āvuso vuccati. Kittāvatā nu kho āvuso paññavā ti
vuccatīti. -- Pajānāti pajānātīti kho āvuso, tasmā paññavā
ti vuccati, kiñ-ca pajānāti: idaṃ dukkhan-ti pajānāti, ayaṃ
dukkhasamudayo ti pajānāti, ayaṃ dukkhanirodho ti pajānāti,
ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti pajānāti. Pajānāti
pajānātīti kho āvuso, tasmā paññavā ti vuccatīti. -- Viññā-
ṇaṃ viññāṇan-ti āvuso vuccati. Kittāvatā nu kho āvuso
viññāṇan-ti vuccatīti. -- Vijānāti vijānātīti kho āvuso, tasmā
viññāṇan-ti vuccati, kiñ-ca vijānāti: sukhan-ti pi vijānāti,
dukkhan-ti pi vijānāti, adukkhamasukhan-ti pi vijānāti.
Vijānāti vijānātīti kho āvuso, tasmā viññāṇan-ti vuccatīti.
-- Yā c' āvuso paññā yañ-ca viññāṇaṃ ime dhammā saṃ-
saṭṭhā udāhu visaṃsaṭṭhā, labbhā ca pan' imesaṃ dhammānaṃ
vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetun-ti. --
Yā c' āvuso paññā yañ-ca viññāṇaṃ ime dhammā saṃ-
saṭṭhā no visaṃsaṭṭhā, na ca labbhā imesaṃ dhammānaṃ
vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetuṃ. Yaṃ
h' āvuso pajānāti taṃ vijānāti, yaṃ vijānāti taṃ pajānāti,
~9.293
tasmā ime dhammā saṃsaṭṭhā no visaṃsaṭṭhā, na ca labbhā
imesaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ
paññāpetun-ti. -- Yā c' āvuso paññā yañ-ca viññāṇaṃ
imesaṃ dhammānaṃ saṃsaṭṭhānaṃ no visaṃsaṭṭhānaṃ kiṃ
nānākaraṇan-ti. -- Yā c' āvuso paññā yañ-ca viññāṇaṃ
imesaṃ dhammānaṃ saṃsaṭṭhānaṃ no visaṃsaṭṭhānaṃ
paññā bhāvetabbā viññāṇaṃ pariññeyyaṃ, idaṃ nesaṃ nānā-
karaṇan-ti.
     Vedanā vedanā ti āvuso vuccati. Kittāvatā nu kho
āvuso vedanā ti vuccatīti. -- Vedeti vedetīti kho āvuso,
tasmā vedanā ti vuccati, kiñ-ca vedeti: sukham-pi vedeti,
dukkham-pi vedeti, adukkhamasukham-pi vedeti. Vedeti
vedetīti kho āvuso, tasmā vedanā ti vuccatīti. -- Saññā
saññā ti āvuso vuccati. Kittāvatā nu kho āvuso saññā ti
vuccatīti. -- Sañjānāti sañjānātīti kho āvuso, tasmā saññā
ti vuccati, kiñ-ca sañjānāti: nīlakam-pi sañjānāti, pītakam-
pi sañjānāti, lohitakam-pi sañjānāti, odātam-pi sañjānāti.
Sañjānāti sañjānātīti kho āvuso, tasmā saññā ti vuccatīti. --
Yā c' āvuso vedanā yā ca saññā yañ-ca viññāṇaṃ ime
dhammā saṃsaṭṭhā udāhu visaṃsaṭṭhā, labbhā ca pan' ime-
saṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ
paññāpetun-ti. -- Yā c' āvuso vedanā yā ca saññā yañ-ca
viññāṇaṃ ime dhammā saṃsaṭṭhā no visaṃsaṭṭhā, na ca lab-
bhā imesaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānā-
karaṇaṃ paññāpetuṃ. Yaṃ h' āvuso vedeti taṃ sañjānāti,
yaṃ sañjānāti taṃ vijānāti, tasmā ime dhammā saṃsaṭṭhā no
visaṃsaṭṭhā, na ca labbhā imesaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā
vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetun-ti.
     Nissaṭṭhena h' āvuso pañcahi indriyehi parisuddhena
manoviññāṇena kiṃ neyyan-ti. -- Nissaṭṭhena h' āvuso pañ-
cahi indriyehi parisuddhena manoviññāṇena ananto ākāso ti
ākāsānañcāyatanaṃ neyyaṃ, anantaṃ viññāṇan-ti viññāṇañ-
cāyatanaṃ neyyaṃ, na-tthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ ney-
yan-ti. -- Neyyaṃ pan' āvuso dhammaṃ kena pajānātīti.
-- Neyyaṃ kho āvuso dhammaṃ paññācakkhunā pajānātīti.
-- Paññā pan' āvuso kimatthiyā ti. -- Paññā kho āvuso
abhiññatthā pariññatthā pahānatthā ti.
~9.294
     Kati pan' āvuso paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāyāti. --
Dve kho āvuso paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāya: parato ca
ghoso yoniso ca manasikāro. Ime kho āvuso dve paccayā
sammādiṭṭhiyā uppādāyāti. -- Katihi pan' āvuso aṅgehi
anuggahītā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimutti-
phalānisaṃsā ca, paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimutti-
phalānisaṃsā cāti. -- Pañcahi kho āvuso aṅgehi anuggahītā
sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṃsā
ca paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṃsā
ca: Idh' āvuso sammādiṭṭhi sīlānuggahītā ca hoti sutānugga-
hītā ca hoti sākacchānuggahītā ca hoti samathānuggahītā
ca hoti vipassanānuggahītā ca hoti. Imehi kho āvuso pañcahi
aṅgehi anuggahītā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti
cetovimuttiphalānisaṃsā ca, paññāvimuttiphalā ca hoti
paññāvimuttiphalānisaṃsā cāti.
     Kati pan' āvuso bhavā ti. -- Tayo 'me āvuso bhavā:
kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo ti. -- Kathaṃ pan' āvuso
āyatiṃ punabbhavābhinibbatti hotīti. -- Avijjānīvaraṇānaṃ
kho āvuso sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ tatratatrābhinandanā
evaṃ āyatiṃ punabbhavābhinibbatti hotīti. -- Kathaṃ pan'
āvuso āyatiṃ punabbhavābhinibbatti na hotīti. -- Avijjā-
virāgā kho āvuso vijjuppādā taṇhānirodhā evaṃ āyatiṃ pu-
nabbhavābhinibbatti na hotīti.
     Katamaṃ pan' āvuso paṭhamaṃ jhānan-ti. -- Idh'
āvuso bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhā-
naṃ upasampajja viharati, idaṃ vuccat' āvuso paṭhamaṃ
jhānan-ti. -- Paṭhamaṃ pan' āvuso jhānaṃ kataṅgikan-ti.
-- Paṭhamaṃ kho āvuso jhānaṃ pañcaṅgikaṃ: Idh' āvuso
paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa bhikkhuno vitakko ca vat-
tati vicāro ca pīti ca sukhañ-ca cittekaggatā ca. Paṭha-
maṃ kho āvuso jhānaṃ evaṃ pañcaṅgikan-ti. -- Paṭhamaṃ
pan' āvuso jhānaṃ kataṅgavippahīnaṃ kataṅgasamannāgatan-
ti. -- Paṭhamaṃ kho āvuso jhānaṃ pañcaṅgavippahīnaṃ
pañcaṅgasamannāgataṃ: Idh' āvuso pathamaṃ jhānaṃ samā-
pannassa bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pa-
hīno hoti, thīnamiddhaṃ pahīnaṃ hoti, uddhaccakukkuccaṃ
~9.295
pahīnaṃ hoti, vicikicchā pahīnā hoti, vitakko ca vattati vi-
cāro ca pīti ca sukhañ-ca cittekaggatā ca. Paṭhamaṃ kho
āvuso jhānaṃ evaṃ pañcaṅgavippahīnaṃ pañcaṅgasamannā-
gatan-ti.
     Pañc' imāni āvuso indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni,
na aññamaññassa gocaravisayaṃ paccanubhonti, seyyathīdaṃ
cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyin-
driyaṃ. Imesaṃ kho āvuso pañcannaṃ indriyānaṃ nānā-
visayānaṃ nānāgocarānaṃ na aññamaññassa gocaravisayaṃ
paccanubhontānaṃ kiṃ paṭisaraṇaṃ, ko ca nesaṃ gocara-
visayaṃ paccanubhotīti. -- Pañc' imāni āvuso indriyāni
nānāvisayāni nānāgocarāni, na aññamaññassa gocaravisayaṃ
paccanubhonti, seyyathīdaṃ cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ
ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ. Imesaṃ kho āvuso
pañcannaṃ indriyānaṃ nānāvisayānaṃ nānāgocarānaṃ na
aññamaññassa gocaravisayaṃ paccanubhontānaṃ mano paṭi-
saraṇaṃ, mano ca nesaṃ gocaravisayaṃ paccanubhotīti.
     Pañc' imāni āvuso indriyāni, seyyathīdaṃ cakkhun-
driyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ.
Imāni kho āvuso pañc' indriyāni kiṃ paṭicca tiṭṭhantīti. --
Pañc' imāni āvuso indriyāni, seyyathīdaṃ cakkhundriyaṃ
sotindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ. Imāni
kho āvuso pañc' indriyāni āyuṃ paṭicca tiṭṭhantīti. -- Āyu
pan' āvuso kiṃ paṭicca tiṭṭhatīti. -- Āyu usmaṃ paṭicca
tiṭṭhatīti. -- Usmā pan' āvuso kiṃ paṭicca tiṭṭhatīti. -- Usmā
āyuṃ paṭicca tiṭṭhatīti. -- Idān' eva kho mayaṃ āvuso āyas-
mato Sāriputtassa bhāsitaṃ evaṃ ājānāma: āyu usmaṃ
paṭicca tiṭṭhatīti, idān' eva kho mayaṃ āyasmato Sāriputtassa
bhāsitaṃ evaṃ ājānāma: usmā āyuṃ paṭicca tiṭṭhatīti.
Yathākathaṃ pan' āvuso imassa bhāsitassa attho daṭṭhabbo
ti. -- Tena h' āvuso upaman-te karissāmi, upamāya p' idh'
ekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti. Seyyathā
pi āvuso telappadīpassa jhāyato acciṃ paṭicca ābhā paññā-
yati, ābhaṃ paṭicca acci paññāyati, evam-eva kho āvuso
āyu usmaṃ paṭicca tiṭṭhati, usmā ca āyuṃ paṭicca tiṭṭhatīti.
     Te va nu kho āvuso āyusaṅkhārā te vedaniyā dhammā,
udāhu aññe āyusaṅkhārā aññe vedaniyā dhammā ti. -- Na
~9.296
kho āvuso te va āyusaṅkhārā te vedaniyā dhammā. Te
ca āvuso āyusaṅkhārā abhaviṃsu te vedaniyā dhammā,
na-y-idaṃ saññāvedayitanirodhaṃ samāpannassa bhikkhuno
vuṭṭhānaṃ paññāyetha. Yasmā ca kho āvuso aññe āyusaṅ-
khārā aññe vedaniyā dhammā, tasmā saññāvedayitanirodhaṃ
samāpannassa bhikkhuno vuṭṭhānaṃ paññāyatīti. -- Yadā
nu kho āvuso imaṃ kāyaṃ kati dhammā jahanti athāyaṃ
kāyo ujjhito avakkhitto seti yathā kaṭṭhaṃ acetanan-ti. --
Yadā kho āvuso imaṃ kāyaṃ tayo dhammā jahanti: āyu
usmā ca viññāṇaṃ, athāyaṃ kāyo ujjhito avakkhitto seti
yathā kaṭṭhaṃ acetanan-ti. -- Yvāyaṃ āvuso mato kāla-
kato yo cāyaṃ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṃ samāpanno,
imesaṃ kiṃ nānākaraṇan-ti. -- Yvāyaṃ āvuso mato kāla-
kato, tassa kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, vacī-
saṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, cittasaṅkhārā niruddhā
paṭippassaddhā, āyu parikkhīṇo, usmā vūpasantā, indriyāni
viparibhinnāni; yo cāyaṃ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṃ
samāpanno, tassa pi kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā,
vacīsaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, cittasaṅkhārā ni-
ruddhā paṭippassaddhā, āyu aparikkhīṇo, usmā avūpasantā,
indriyāni vippasannāni. Yvāyaṃ āvuso mato kālakato yo
cāyaṃ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṃ samāpanno, idaṃ
tesaṃ nānākaraṇan-ti.
     Kati pan' āvuso paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā
samāpattiyā ti. -- Cattāro kho āvuso paccayā adukkhama-
sukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā: Idh' āvuso bhikkhu su-
khassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassa-
domanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ upekhāsatipāri-
suddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ime kho
āvuso cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā
samāpattiyā ti. -- Kati pan' āvuso paccayā animittāya
cetovimuttiyā samāpattiyā ti. -- Dve kho āvuso paccayā ani-
mittāya cetovimuttiyā samāpattiyā: sabbanimittānañ-ca
amanasikāro, animittāya ca dhātuyā manasikāro. Ime kho
āvuso dve paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā ti.
-- Kati pan' āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā
ti. -- Tayo kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā
~9.297
ṭhitiyā: sabbanimittānañ-ca amanasikāro, animittāya ca
dhātuyā manasikāro, pubbe ca abhisaṅkhāro. Ime kho
āvuso tayo paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā ti. --
Kati pan' āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānā-
yāti. -- Dve kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā
vuṭṭhānāya: sabbanimittānañ-ca manasikāro, animittāya ca
dhātuyā amanasikāro. Ime kho āvuso dve paccayā ani-
mittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāyāti.
     Yā cāyaṃ āvuso appamāṇā cetovimutti yā ca ākiñcaññā
cetovimutti yā ca suññatā cetovimutti yā ca animittā ceto-
vimutti, ime dhammā nānaṭṭhā c' eva nānābyañjanā ca, udāhu
ekaṭṭhā, byañjanam-eva nānan-ti. -- Yā cāyaṃ āvuso
appamāṇā cetovimutti yā ca ākiñcaññā cetovimutti yā ca
suññatā cetovimutti yā ca animittā cetovimutti, atthi kho
āvuso pariyāyo yaṃ pariyāyaṃ āgamma ime dhammā nā-
naṭṭhā c' eva nānābyañjanā ca, atthi ca kho āvuso pariyāyo
yaṃ pariyāyaṃ āgamma ime dhammā ekaṭṭhā, byañjanam-
eva nānaṃ. Katamo c' āvuso pariyāyo yaṃ pariyāyaṃ
āgamma ime dhammā nānaṭṭhā c' eva nānābyañjanā ca:
Idh' āvuso bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ
pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catut-
thiṃ, iti uddham-adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena ma-
haggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā vi-
harati. Karuṇāsahagatena cetasā --pe-- muditāsahagatena
cetasā -- upekhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vi-
harati, tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthiṃ, iti ud-
dham-adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ
lokam upekhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appa-
māṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati. Ayaṃ vuc-
cat' āvuso appamāṇā cetovimutti. Katamā c' āvuso ākiñ-
caññā cetovimutti: Idh' āvuso bhikkhu sabbaso viññāṇañcā-
yatanaṃ samatikkamma na-tthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ
upasampajja viharati. Ayaṃ vuccat' āvuso ākiñcaññā ceto-
vimutti. Katamā c' āvuso suññatā cetovimutti: Idh' āvuso
bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti
paṭisañcikkhati: suññam-idaṃ attena vā attaniyena vā ti.
~9.298
Ayaṃ vuccat' āvuso suññatā cetovimutti. Katamā c' āvuso
animittā cetovimutti: Idh' āvuso bhikkhu sabbanimittānaṃ
amanasikārā animittaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati.
Ayaṃ vuccat' āvuso animittā cetovimutti. Ayaṃ kho āvuso
pariyāyo yaṃ pariyāyaṃ āgamma ime dhammā nānaṭṭhā c'
eva nānābyañjanā ca. Katamo c' āvuso pariyāyo yaṃ
pariyāyaṃ āgamma ime dhammā ekaṭṭhā, byañjanam-eva
nānaṃ: Rāgo kho āvuso pamāṇakaraṇo, doso pamāṇakaraṇo,
moho pamāṇakaraṇo; te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppāda-
dhammā. Yāvatā kho āvuso appamāṇā cetovimuttiyo
akuppā tāsaṃ cetovimutti aggam-akkhāyati, sā kho
panākuppā cetovimutti suññā rāgena suññā dosena suññā
mohena. Rāgo kho āvuso kiñcano, doso kiñcano, moho
kiñcano, te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā. Yā-
vatā kho āvuso ākiñcaññā cetovimuttiyo akuppā tāsaṃ
cetovimutti aggam-akkhāyati, sā kho panākuppā cetovimutti
suññā rāgena suññā dosena suññā mohena. Rāgo kho
āvuso nimittakaraṇo, doso nimittakaraṇo, moho nimitta-
karaṇo, te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā. Yā-
vatā kho āvuso animittā cetovimuttiyo akuppā tāsaṃ ceto-
vimutti aggam-akkhāyati, sā kho panākuppā cetovimutti
suññā rāgena suññā dosena suññā mohena. Ayaṃ kho
āvuso pariyāyo yaṃ pariyāyaṃ āgamma ime dhammā
ekaṭṭhā, byañjanam-eva nānan-ti.
     Idam-avoc' āyasmā Sāriputto. Attamano āyasmā
Mahākoṭṭhito āyasmato Sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandīti.
                     MAHĀVEDALLASUTTAṂ TATIYAṂ.
				---------------------------------------------
~9.299