                                44.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Atha kho Visākho
upāsako yena Dhammadinnā bhikkhunī ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Dhammadinnaṃ bhikkhuniṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Visākho upā-
sako Dhammadinnaṃ bhikkhuniṃ etad-avoca:
     Sakkāyo sakkāyo ti ayye vuccati. Katamo nu kho ayye
sakkāyo vutto Bhagavatā ti. -- Pañca kho ime āvuso Vi-
sākha upādānakkhandhā sakkāyo vutto Bhagavatā, seyya-
thīdaṃ rūpupādānakkhandho vedanupādānakkhandho saññu-
pādānakkhandho saṅkhārupādānakkhandho viññāṇupādānak-
khandho. Ime kho āvuso Visākha pañc' upādānakkhandhā
sakkāyo vutto Bhagavatā ti. Sādh' ayye ti kho Visākho
upāsako Dhammadinnāya bhikkhuniyā bhāsitaṃ abhinanditvā
anumoditvā Dhammadinnaṃ bhikkhuniṃ uttariṃ pañhaṃ
apucchi: Sakkāyasamudayo sakkāyasamudayo ti ayye vuccati.
Katamo nu kho ayye sakkāyasamudayo vutto Bhagavatā ti.
     -- Yā 'yaṃ āvuso Visākha taṇhā ponobhavikā nandirāga-
sahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathīdaṃ kāmataṇhā bhava-
taṇhā vibhavataṇhā, ayaṃ kho āvuso Visākha sakkāyasamu-
dayo vutto Bhagavatā ti. -- Sakkāyanirodho sakkāyanirodho
ti ayye vuccati. Katamo nu kho ayye sakkāyanirodho vutto
Bhagavatā ti. -- Yo kho āvuso Visākha tassā yeva taṇhāya
asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo, ayaṃ
kho āvuso Visākha sakkāyanirodho vutto Bhagavatā ti. --
Sakkāyanirodhagāminī paṭipadā sakkāyanirodhagāminī paṭi-
padā ti ayye vuccati. Katamā nu kho ayye sakkāyanirodha-
gāminī paṭipadā vuttā Bhagavatā ti. -- Ayam-eva kho
āvuso Visākha ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sakkāyanirodhagāminī
paṭipadā vuttā Bhagavatā, seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi sammā-
saṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammā-
vāyāmo sammāsati sammāsamādhīti. -- Tañ-ñeva nu kho
ayye upādānaṃ te pañc' upādānakkhandhā, udāhu añña-
tra pañcah' upādānakkhandhehi upādānan-ti. -- Na kho
āvuso Visākha tañ-ñeva upādānaṃ te pañc' upādānakkhandhā,
~9.300
na pi aññatra pañcah' upādānakkhandhehi upādānaṃ. Yo
kho āvuso Visākha pañcas' upādānakkhandhesu chandarāgo
taṃ tattha upādānan-ti.
     Kathaṃ pan' ayye sakkāyadiṭṭhi hotīti. -- Idh' āvuso
Visākha assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadham-
massa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṃ adassāvī
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto, rū-
paṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani
vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ; vedanaṃ attato samanu-
passati. vedanāvantaṃ vā attānaṃ, attani vā vedanaṃ, ve-
danāya yā attānaṃ; saññaṃ attato samanupassati, saññā-
vantaṃ vā attānaṃ, attani vā saññaṃ, saññāya vā attānaṃ;
saṅkhāre attato samanupassati, saṅkhāravantaṃ vā attānaṃ,
attani vā saṅkhāre. saṅkhāresu vā attānaṃ; viññāṇaṃ attato
samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ, attani vā viññā-
ṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. Evaṃ kho āvuso Visākha
sakkāyadiṭṭhi hotīti. -- Kathaṃ pan' ayye sakkāyadiṭṭhi na
hotīti. -- Idh' āvuso Visākha sutavā ariyasāvako ariyānam
dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto,
sappurisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisa-
dhamme suvinīto, na rūpaṃ attato samanupassati, na rūpa-
vantaṃ attānaṃ, na attani rūpaṃ, na rāpasmiṃ attānaṃ;
na vedanaṃ attato samanupassati, na vedanāvantaṃ attānaṃ,
na attani vedanaṃ, na vedanāya attānaṃ; na saññaṃ attato
samanupassati, na saññāvantaṃ attānaṃ, na attani saññaṃ,
na saññāya attānaṃ; na saṅkhāre attato samanupassati, na
saṅkhāravantaṃ attānaṃ, na attani saṅkhāre, na saṅkhāresu
attānaṃ; na viññāṇaṃ attato samanupassati, na viññāṇa-
vantaṃ attānaṃ, na attani viññāṇaṃ, na viññāṇasmiṃ attā-
naṃ. Evaṃ kho āvuso Visākha sakkāyadiṭṭhi na hotīti.
     Katamo pan' ayye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ti. -- Ayam-
eva kho āvuso Visākha ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathīdaṃ
sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto
sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhīti. --
Ariyo pan' ayye aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhato udāhu asaṅ-
khato ti. -- Ariyo kho āvuso Visākha aṭṭhaṅgiko maggo
~9.301
saṅkhato ti. -- Ariyena nu kho ayye aṭṭhaṅgikena maggena
tayo khandhā saṅgahītā, udāhu tīhi khandhehi ariyo aṭṭhaṅ-
giko maggo saṅgahīto ti. -- Na kho āvuso Visākha ariyena
aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā saṅgahītā, tīhi ca kho
āvuso Visākha khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahīto.
Yā c' āvuso Visākha sammāvācā yo ca sammākammanto yo
ca sammāājīvo, ime dhammā sīlakkhandhe saṅgahītā; yo ca
sammāvāyāmo yā ca sammāsati yo ca sammāsamādhi, ime
dhammā samādhikkhandhe saṅgahītā; yā ca sammādiṭṭhi yo
ca sammāsaṅkappo, ime dhammā paññākkhandhe saṅgahītā
ti. -- Katamo pan' ayye samādhi, katame samādhinimittā,
katame samādhiparikkhārā, katamā samādhibhāvanā ti. --
Yā kho āvuso Visākha cittassa ekaggatā ayaṃ samādhi,
cattāro satipaṭṭhānā samādhinimittā, cattāro sammappadhānā
samādhiparikkhārā, yā tesaṃ yeva dhammānaṃ āsevanā
bhāvanā bahulīkammaṃ ayaṃ tattha samādhibhāvanā ti.
     Kati pan' ayye saṅkhārā ti. -- Tayo 'me āvuso Visākha
saṅkhārā: kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro ti. --
Katamo pan' ayye kāyasaṅkhāro, katamo vacīsaṅkhāro, ka-
tamo cittasaṅkhāro ti. -- Assāsapassāsā kho āvuso Visākha
kāyasaṅkhāro, vitakkavicārā vacīsaṅkhāro, saññā ca vedanā
ca cittasaṅkhāro ti. -- Kasmā pan' ayye assāsapassāsā kāya-
saṅkhāro, kasmā vitakkavicārā vacīsaṅkhāro, kasmā saññā
ca vedanā ca cittasaṅkhāro ti. -- Assāsapassāsā kho āvuso
Visākha kāyikā ete dhammā kāyapaṭibaddhā, tasmā assāsa-
passāsā kāyasaṅkhāro. Pubbe kho āvuso Visākha vitakketvā
vicāretvā pacchā vācaṃ bhindati, tasmā vitakkavicārā vacī-
saṅkhāro. Saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā citta-
paṭibaddhā, tasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro ti.
     Kathañ-ca pan' ayye saññāvedayitanirodhasamāpatti
hotīti. -- Na kho āvuso Visākha saññāvedayitanirodhaṃ
samāpajjantassa bhikkhuno evaṃ hoti: ahaṃ saññāvedayita-
nirodhaṃ samāpajjissan-ti vā, ahaṃ saññāvedayitanirodhaṃ
samāpajjāmīti vā, ahaṃ saññāvedayitanirodham samāpanno
ti vā, atha khvāssa pubbe va tathā cittaṃ bhāvitaṃ hoti
yan-taṃ tathattāya upanetīti. -- Saññāvedayitanirodhaṃ
~9.302
samāpajjantassa pan' ayye bhikkhuno katame dhammā paṭha-
maṃ nirujjhanti, yadi vā kāyasaṅkhāro yadi vā vacīsaṅkhāro
yadi vā cittasaṅkhāro ti. -- Saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjan-
tassa kho āvuso Visākha bhikkhuno paṭhamaṃ nirujjhati
vacīsaṅkhāro, tato kāyasaṅkhāro, tato cittasaṅkhāro ti.
-- Kathaṃ pan' ayye saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭ-
ṭhānaṃ hotīti. -- Na kho āvuso Visākha saññāvedayita-
nirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa bhikkhuno evaṃ hoti: ahaṃ
saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahissan-ti vā, ahaṃ
saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahāmīti vā, ahaṃ
saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhito ti vā, atha khvāssa
pubbe va tathā cittaṃ bhāvitaṃ hoti yan-taṃ tathattāya
upanetīti. -- Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa
pan' ayye bhikkhuno katame dhammā paṭhamaṃ uppajjanti,
yadi vā kāyasaṅkhāro yadi vā vacīsaṅkhāro yadi vā cittasaṅ-
khāro ti. -- Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa
kho āvuso Visākha bhikkhuno paṭhamaṃ uppajjati cittasaṅ-
khāro, tato kāyasaṅkhāro, tato vacīsaṅkhāro ti. -- Saññā-
vedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitaṃ pan' ayye bhikkhuṃ
kati phassā phusantīti. -- Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā
vuṭṭhitaṃ kho āvuso Visākha bhikkhuṃ tayo phassā phusanti:
suññato phasso, animitto phasso. appaṇihito phasso ti. --
Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa pan' ayye bhik-
khuno kiṃninnaṃ cittaṃ hoti kiṃpoṇaṃ kiṃpabbhāran-ti. --
Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa kho āvuso Vi-
sākha bhikkhuno vivekaninnaṃ cittaṃ hoti vivekapoṇaṃ viveka-
pabbhāran-ti.
     Kati pan' ayye vedanā ti. -- Tisso kho imā āvuso Vi-
sākha vedanā: sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhama-
sukhā vedanā ti. -- Katamā pan' ayye sukhā vedanā, ka-
tamā dukkhā vedanā, katamā adukkhamasukhā vedanā ti. --
Yaṃ kho āvuso Visākha kāyikaṃ vā cetasikaṃ vā sukhaṃ
sātaṃ vedayitaṃ ayaṃ sukhā vedanā. Yaṃ kho āvuso Vi-
sākha kāyikaṃ vā cetasikaṃ vā dukkhaṃ asātaṃ vedayitaṃ
ayaṃ dukkhā vedanā. Yaṃ kho āvuso Visākha kāyikaṃ vā
cetasikaṃ vā n' eva sātaṃ nāsātaṃ vedayitaṃ ayaṃ aduk-
~9.303
khamasukhā vedanā ti. -- Sukhā pan' ayye vedanā kiṃsukhā
kiṃdukkhā, dukkhā vedanā kiṃdukkhā kiṃsukhā, adukkha-
masukhā vedanā kiṃsukhā kiṃdukkhā ti. -- Sukhā kho āvuso
Visākha vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā, dukkhā vedanā
ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā, adukkhamasukhā vedanā ñāṇa-
sukhā aññāṇadukkhā ti. -- Sukhāya pan' ayye vedanāya
{kiṃanusayo} anuseti, dukkhāya vedanāya {kiṃanusayo} anuseti,
adukkhamasukhāya vedanāya {kiṃanusayo} anusetīti. -- Su-
khāya kho āvuso Visākha vedanāya rāgānusayo anuseti,
dukkhāya vedanāya paṭighānusayo anuseti, adukkhama-
sukhāya vedanāya avijjānusayo anusetīti. -- Sabbāya nu
kho ayye sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti, sabbāya
dukkhāya vedanāya paṭighānusayo anuseti, sabbāya adukkha-
masukhāya vedanāya avijjānusayo anusetīti. -- Na kho
āvuso Visākha sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo anu-
seti, na sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo anuseti,
na sabbāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anu-
setīti. -- Sukhāya pan' ayye vedanāya kiṃ pahātabbaṃ,
dukkhāya vedanāya kiṃ pahātabbaṃ, adukkhamasukhāya
vedanāya kiṃ pahātabban-ti. -- Sukhāya kho āvuso Vi-
sākha vedanāya rāgānusayo pahātabbo, dukkhāya vedanāya
paṭighānusayo pahātabbo, adukkhamasukhāya vedanāya avij-
jānusayo pahātabbo ti. -- Sabbāya nu kho ayye sukhāya
vedanāya rāgānusayo pahātabbo, sabbāya dukkhāya vedanāya
paṭighānusayo pahātabbo, sabbāya adukkhamasukhāya ve-
danāya avijjānusayo pahātabbo ti. -- Na kho āvuso Visākha
sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo pahātabbo, na sab-
bāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahātabbo, na sab-
bāya adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo.
Idh' āvuso Visākha bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-
sukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, rāgan-tena
pajahati, na tattha rāgānusayo anuseti. Idh' āvuso Visākha
bhikkhu iti paṭisañcikkhati: kuda-ssu nāmāhaṃ tad-āya-
tanaṃ upasampajja viharissāmi yad-ariyā etarahi āyatanaṃ
upasampajja viharantīti, iti anuttaresu vimokhesu pihaṃ
~9.304
upaṭṭhāpayato uppajjati pihāpaccayā domanassaṃ, paṭighan-
tena pajahati, na tattha paṭighānusayo anuseti. Idh' āvuso
Visākha bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubbe va somanassadomanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ
asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upa-
sampajja viharati, avijjan-tena pajahati, na tattha avijjānu-
sayo anusetīti.
     Sukhāya pan' ayye vedanāya kiṃ paṭibhāgo ti. -- Su-
khāya kho āvuso Visākha vedanāya dukkhā vedanā paṭi-
bhāgo ti. -- Dukkhāya pan' ayye vedanāya kiṃ paṭibhāgo
ti. -- Dukkhāya kho āvuso Visākha vedanāya sukhā vedanā
paṭibhāgo ti. -- Adukkhamasukhāya pan' ayye vedanāya kiṃ
paṭibhāgo ti. -- Adukkhamasukhāya kho āvuso Visākha ve-
danāya avijjā paṭibhāgo ti. -- Avijjāya pan' ayye kiṃ paṭi-
bhāgo ti. -- Avijjāya kho āvuso Visākha vijjā paṭibhāgo ti.
-- Vijjāya pan' ayye kiṃ paṭibhāgo ti. -- Vijjāya kho
āvuso Visākha vimutti paṭibhāgo ti. -- Vimuttiyā pan' ayye
kiṃ paṭibhāgo ti. -- Vimuttiyā kho āvuso Visākha nibbānaṃ
paṭibhāgo ti. -- Nibbānassa pan' ayye kiṃ paṭibhāgo ti. --
Accasarāvuso Visākha pañhaṃ, nāsakkhi pañhānaṃ pari-
yantaṃ gahetuṃ. Nibbānogadhaṃ hi āvuso Visākha brahma-
cariyaṃ nibbānaparāyanaṃ nibbānapariyosānaṃ. Ākaṅkha-
māno ca tvaṃ āvuso Visākha Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā
etam-atthaṃ puccheyyāsi, yathā ca te Bhagavā byākaroti
tathā naṃ dhāreyyāsīti.
     Atha kho Visākho upāsako Dhammadinnāya bhikkhuniyā
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Dhamma-
dinnaṃ bhikkhuniṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Vi-
sākho upāsako yāvatako ahosi Dhammadinnāya bhikkhuniyā
saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ Bhagavato ārocesi. Evaṃ
vutte Bhagavā Visākhaṃ upāsakaṃ etad-avoca: Paṇḍitā
Visākha Dhammadinnā bhikkhunī, mahāpaññā Visākha
Dhammadinnā bhikkhunī. Mamañ-ce pi tvaṃ Visākha etam-
atthaṃ puccheyyāsi, aham-pi taṃ evam-evaṃ byākareyyaṃ
~9.305
yathā taṃ Dhammadinnāya bhikkhuniyā byākataṃ, eso c'
ev' etassa attho, evam-etaṃ dhārehīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano Visākho upāsako
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                    CŪḶAVEDALLASUTTAṂ CATUTTHAṂ.
				---------------------------------------------