                                45.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Cattār' imāni bhikkhave dhammasamādānāni, katamāni
cattāri: Atthi bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppanna-
sukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ. Atthi bhikkhave dhamma-
samādānaṃ paccuppannadukkhañ-c' eva āyatiñ-ca dukkha-
vipākaṃ. Atthi bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppanna-
dukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ. Atthi bhikkhave dhamma-
samādānaṃ paccuppannasukhañ-c' eva āyatiñ-ca sukha-
vipākaṃ.
     Katamañ-ca bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppanna-
sukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ: Santi bhikkhave eke samaṇa-
brāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: na-tthi kāmesu doso
ti. Te kāmesu pātabyataṃ āpajjanti. te kho molibaddhāhi
paribbājikāhi paricārenti, te evam-āhaṃsu: Kiṃ su nāma
te bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu anāgatabhayaṃ sam-
passamānā kāmānaṃ pahānam-āhaṃsu kāmānaṃ pariññaṃ
paññāpenti; sukho imissā paribbājikāya taruṇāya mudukāya
lomasāya bāhāya samphasso ti te kāmesu pātabyataṃ āpaj-
janti. Te kāmesu pātabyataṃ āpajjitvā kāyassa bhedā pa-
ram-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjanti.
Te tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti. Te evam-
āhaṃsu: Idaṃ kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu
anāgatabhayaṃ sampassamānā kāmānaṃ pahānam-āhaṃsu
kāmānaṃ pariññaṃ paññāpenti, ime hi mayaṃ kāmahetu
~9.306
kāmanidānaṃ dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyāmāti. Sey-
yathā pi bhikkhave gimhānaṃ pacchime māse māluvāsipāṭikā
phaleyya, atha kho taṃ bhikkhave māluvābījaṃ aññatarasmiṃ
sālamūle nipateyya. Atha kho bhikkhave yā tasmiṃ sāle
adhivatthā devatā sā bhītā saṃviggā santāsaṃ āpajjeyya.
Atha kho bhikkhave tasmiṃ sāle adhivatthāya devatāya mittā-
maccā ñātisālohitā, ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā,
osadhitiṇavanaspatisu adhivatthā devatā, saṅgamma samā-
gamma evaṃ samassāseyyuṃ: Mā bhavaṃ bhāyi. mā bhavaṃ
bhāyi, app-eva nām' etaṃ māluvābījaṃ moro vā gileyya
mago vā khādeyya davaḍāho vā ḍaheyya vanakammikā vā
uddhareyyuṃ upacikā vā udrabheyyuṃ, abījaṃ vā pan' assāti.
Atha kho taṃ bhikkhave māluvābījaṃ n' eva moro gileyya
na mago khādeyya na davaḍāho ḍaheyya na vanakammikā
uddhareyyuṃ na upacikā udrabheyyuṃ, bījaṃ pan' assa. Taṃ
pāvussakena meghena abhippavaṭṭaṃ samma-d-eva virū-
heyya, sā 'ssa māluvālatā taruṇā mudukā lomasā vilambinī,
sā taṃ sālaṃ upaniseveyya. Atha kho bhikkhave tasmiṃ
sāle adhivatthāya devatāya evam-assa: Kiṃ su nāma te
bhonto mittāmaccā ñātisālohitā, ārāmadevatā vanadevatā
rukkhadevatā, osadhitiṇavanaspatisu adhivatthā devatā, mā-
luvābīje anāgatabhayaṃ sampassamānā saṅgamma samā-
gamma evaṃ samassāsesuṃ: mā bhavaṃ bhāyi, mā bhavaṃ
bhāyi, app-eva nām' etaṃ māluvābījaṃ moro vā gileyya
mago vā khādeyya davaḍāho vā ḍaheyya vanakammikā vā
uddhareyyuṃ upacikā vā udrabheyyuṃ, abījaṃ vā pan' assāti;
sukho imissā māluvālatāya taruṇāya mudukāya lomasāya
vilambiniyā samphasso ti. Sā taṃ sālaṃ anuparihareyya, sā
taṃ sālaṃ anupariharitvā upari viṭabhiṃ kareyya, upari viṭa-
bhiṃ karitvā oghanaṃ janeyya, oghanaṃ janetvā ye tassa
sālassa mahantā mahantā khandhā te padāleyya. Atha kho
bhikkhave tasmiṃ sāle adhivatthāya devatāya evam-assa:
Idaṃ kho te bhonto mittāmaccā ñātisālohitā, ārāmadevatā vana-
devatā rukkhadevatā, osadhitiṇavanaspatisu adhivatthā devatā,
māluvābīje anāgatabhayaṃ sampassamānā saṅgamma samā-
gamma evaṃ samassāsesuṃ: mā bhavaṃ bhāyi, mā bhavaṃ
bhāyi, app-eva nām' etaṃ māluvābījaṃ moro vā gileyya
~9.307
mago vā khādeyya davaḍāho vā ḍaheyya vanakammikā vā
uddhareyyuṃ upacikā vā {udrabheyyuṃ}, abījaṃ vā pan' assāti,
yañ-cāhaṃ māluvābījahetu dukkhā tippā kaṭukā vedanā
vediyāmīti. Evam-eva kho bhikkhave santi eke samaṇa-
brāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: na-tthi kāmesu doso
ti. Te kāmesu pātabyataṃ āpajjanti, te molibaddhāhi parib-
bājikāhi paricārenti; te evam-āhaṃsu: Kiṃ su nāma te
bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu anāgatabhayaṃ sampassa-
mānā kāmānaṃ pahānam-āhaṃsu kāmānaṃ pariññaṃ paññā-
penti; sukho imissā paribbājikāya taruṇāya mudukāya loma-
sāya bāhāya samphasso ti te kāmesu pātabyataṃ āpajjanti.
Te kāmesu pātabyataṃ āpajjitvā kāyassa bhedā param-
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjanti.
Te tattha dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyanti. Te evam-
āhaṃsu: Idaṃ kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā kāmesu
anāgatabhayaṃ sampassamānā kāmānaṃ pahānam-āhaṃsu
kāmānaṃ pariññaṃ paññāpenti, ime hi mayaṃ kāmahetu
kāmanidānaṃ dukkhā tippā kaṭukā vedanā vediyāmāti. Idaṃ
vuccati bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppannasukhaṃ
āyatiṃ dukkhavipākaṃ.
     Katamañ-ca bhikkhave dhammasamādānaṃ paccup-
pannadukkhañ-c' eva āyatiñ-ca dukkhavipākaṃ: Idha bhik-
khave ekacco acelako hoti muttācāro hatthāpalekhano, na
ehibhadantiko na tiṭṭhabhadantiko, na abhihaṭaṃ na uddissa-
kaṭaṃ na nimantaṇaṃ sādiyati; so na kumbhīmukhā pati-
gaṇhāti na kaḷopimukhā patigaṇhāti, na eḷakamantaraṃ na
daṇḍamantaraṃ na musalamantaraṃ, na dvinnaṃ bhuñ-
jamānānaṃ, na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantara-
gatāya, na saṅkittisu, na yattha sā upaṭṭhito hoti, na yattha
makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī, na macchaṃ na maṃsaṃ na
suraṃ na merayaṃ na thusodakaṃ pibati. So ekāgāriko vā
hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko -- sattāgāriko vā
hoti sattālopiko; ekissā pi dattiyā yāpeti, dvīhi pi dattīhi
yāpeti -- sattahi pi dattīhi yāpeti; ekāhikam-pi āhāraṃ āhā-
reti, dvīhikam-pi āhāraṃ āhāreti -- sattāhikam-pi āhāraṃ
āhāreti, iti evarūpaṃ addhamāsikam-pi pariyāyabhatta-
bhojanānuyogam-anuyutto viharati. So sākabhakkho vā
~9.308
hoti sāmākabhakkho vā hoti nīvārabhakkho vā hoti daddula-
bhakkho vā hoti haṭabhakkho vā hoti kaṇabhakkho vā
hoti ācāmabhakkho vā hoti piññākabhakkho vā hoti tiṇa-
bhakkho vā hoti gomayabhakkho vā hoti, vanamūlaphalāhāro
yāpeti pavattaphalabhojī. So sāṇāni pi dhāreti masāṇāni pi
dhāreti chavadussāni pi dhāreti paṃsukūlāni pi dhāreti tirī-
ṭāni pi dhāreti ajināni pi dhāreti ajinakkhipam-pi dhāreti
kusacīram-pi dhāreti vākacīram-pi dhāreti phalakacīram-pi
dhāreti kesakambalam-pi dhāreti vālakambalam-pi dhāreti
ulūkapakkham-pi dhāreti; kesamassulocako pi hoti kesa-
massulocanānuyogam-anuyutto, ubbhaṭṭhako pi hoti āsana-
paṭikkhitto, ukkuṭiko pi hoti ukkuṭikappadhānam-anuyutto,
kaṇṭakāpassayiko pi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṃ kappeti,
sāyatatiyakam-pi udakorohaṇānuyogam-anuyutto viharati.
Iti evarūpaṃ anekavihitaṃ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyo-
gam-anuyutto viharati. So kāyassa bhedā param-maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. Idaṃ vuc-
cati bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppannadukkhañ-c'
eva āyatiñ-ca dukkhavipākaṃ.
     Katamañ-ca bhikkhave dhammasamādānaṃ paccupanna-
dukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ: Idha bhikkhave ekacco
pakatiyā tibbarāgajātiko hoti, so abhikkhaṇaṃ rāgajaṃ duk-
khaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti; pakatiyā tibbadosajātiko
hoti, so abhikkhaṇaṃ dosajaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭi-
saṃvedeti; pakatiyā tibbamohajātiko hoti, so abhikkhaṇaṃ
mohajaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti. So sahāpi
dukkhena sahāpi domanassena assumukho pi rudamāno pari-
puṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati. So kāyassa
bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati.
Idaṃ vuccati bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppanna-
dukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ.
     Katamañ-ca bhikkhave dhammasamādānaṃ paccup-
pannasukhañ-c' eva āyatiñ-ca sukhavipākaṃ: Idha bhikkhave
ekacco pakatiyā na tibbarāgajātiko hoti, so na abhikkhaṇaṃ
rāgajaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti; pakatiyā na
tibbadosajātiko hoti, so na abhikkhaṇaṃ dosajaṃ dukkhaṃ
domanassaṃ paṭisaṃvedeti; pakatiyā na tibbamohajātiko
~9.309
hoti, so na abhikkhaṇaṃ mohajaṃ dukkhaṃ domanassaṃ
paṭisaṃvedeti. So vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ pa-
ṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avi-
takkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekhako ca vi-
harati sato ca sampajāno, sukhañ-ca kāyena paṭisaṃvedeti
yan-taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako satimā sukhavihārī ti
tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṃ
atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ ca-
tutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So kāyassa bhedā
param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. Idaṃ
vuccati bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppannasukhañ-c'
eva āyatiñ-ca sukhavipākaṃ. Imāni kho bhikkhave cattāri
dhammasamādānānīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                  CŪḶADHAMMASAMĀDĀNASUTTAṂ PAÑCAMAṂ.
				---------------------------------------------