                                 46.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Yebhuyyena bhikkhave sattā evaṃkāmā evaṃchandā
evaṃadhippāyā: aho vata aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā
parihāyeyyuṃ, iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍheyyun-
ti. Tesaṃ bhikkhave sattānaṃ evaṃkāmānaṃ evaṃchandā-
naṃ evaṃadhippāyānaṃ aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā
abhivaḍḍhanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti.
Tatra tumhe bhikkhave kaṃ hetuṃ paccethāti. -- Bhagavaṃ-
~9.310
mūlakā no bhante dhammā Bhagavaṃnettikā Bhagavaṃ-
paṭisaraṇā. Sādhu vata bhante Bhagavantaṃ yeva paṭibhātu
etassa bhāsitassa attho, Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressan-
tīti. -- Tena hi bhikkhave suṇātha, sādhukaṃ manasikarotha,
bhāsissāmīti. Evam-bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Idha bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī
ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṃ
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avi-
nīto, sevitabbe dhamme na jānāti asevitabbe dhamme na
jānāti, bhajitabbe dhamme na jānāti abhajitabbe dhamme
na jānāti. So sevitabbe dhamme ajānanto asevitabbe dhamme
ajānanto, bhajitabbe dhamme ajānanto abhajitabbe dhamme
ajānanto, asevitabbe dhamme sevati sevitabbe dhamme na
sevati, abhajitabbe dhamme bhajati bhajitabbe dhamme na
bhajati. Tassa asevitabbe dhamme sevato sevitabbe dhamme
asevato, abhajitabbe dhamme bhajato bhajitabbe dhamme
abhajato, aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti,
iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti, taṃ kissa hetu:
Evaṃ h' etaṃ bhikkhave hoti yathā taṃ aviddasuno. Sutavā
ca kho bhikkhave ariyasāvako ariyānaṃ dassāvī ariya-
dhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṃ das-
sāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto,
sevitabbe dhamme pajānāti asevitabbe dhamme pajānāti,
bhajitabbe dhamme pajānāti abhajitabbe dhamme pajānāti.
So sevitabbe dhamme pajānanto asevitabbe dhamme pa
jānanto, bhajitabbe dhamme pajānanto abhajitabbe dhamme
pajānanto, asevitabbe dhamme na sevati sevitabbe dhamme
sevati, abhajitabbe dhamme na bhajati bhajitabbe dhamme
bhajati. Tassa asevitabbe dhamme asevato sevitabbe dhamme
sevato, abhajitabbe dhamme abhajato bhajitabbe dhamme
bhajato, aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, iṭṭhā
kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti, taṃ kissa hetu: Evaṃ
h' etaṃ bhikkhave hoti yathā taṃ viddasuno.
     Cattār' imāni bhikkhave dhammasamādānāni, katamāni
cattāri: Atthi bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppanna-
dukkhañ-c' eva āyatiñ-ca dukkhavipākaṃ. Atthi bhikkhave
~9.311
dhammasamādānaṃ paccuppannasukhaṃ āyatiṃ dukkha-
vipākaṃ. Atthi bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppanna-
dukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ. Atthi bhikkhave dhamma-
samādānaṃ paccuppannasukhañ-c' eva āyatiñ-ca sukha-
vipākaṃ.
     Tatra bhikkhave yam-idaṃ dhammasamādānaṃ paccup-
pannadukkhañ-c' eva āyatiñ-ca dukkhavipākaṃ, taṃ avidvā
avijjāgato yathābhūtaṃ na-ppajānāti: idaṃ kho dhamma-
samādānaṃ paccuppannadukkhañ-c' eva āyatiñ-ca dukkha-
vipākan-ti. Taṃ avidvā avijjāgato yathābhūtaṃ appajānanto
taṃ sevati, taṃ na parivajjeti; tassa taṃ sevato taṃ apari-
vajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti,
iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti, taṃ kissa hetu:
Evaṃ h' etaṃ bhikkhave hoti yathā taṃ aviddasuno. Tatra
bhikkhave yam-idaṃ dhammasamādānaṃ paccuppannasukhaṃ
āyatiṃ dukkhavipākaṃ, taṃ avidvā avijjāgato yathābhūtaṃ
na-ppajānāti: idaṃ kho dhammasamādānaṃ paccuppanna-
sukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākan-ti. Taṃ avidvā avijjāgato
yathābhūtaṃ appajānanto taṃ sevati, taṃ na parivajjeti;
tassa taṃ sevato taṃ aparivajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā
dhammā abhivaḍḍhanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā pari-
hāyanti, taṃ kissa hetu: Evaṃ h' etaṃ bhikkhave hoti yathā
taṃ aviddasuno. Tatra bhikkhave yam-idaṃ dhamma-
samādānaṃ paccuppannadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ, taṃ
avidvā avijjāgato yathābhūtaṃ na-ppajānāti: idaṃ kho
dhammasamādānaṃ paccuppannadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipā-
kan-ti. Taṃ avidvā avijjāgato yathābhūtaṃ appajānanto
taṃ na sevati, taṃ parivajjeti; tassa taṃ asevato taṃ pari-
vajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti,
iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti, taṃ kissa hetu:
Evaṃ h' etaṃ bhikkhave hoti yathā taṃ aviddasuno. Tatra
bhikkhave yam-idaṃ dhammasamādānaṃ paccuppanna-
sukhañ-c' eva āyatiñ-ca sukhavipākaṃ, taṃ avidvā avijja-
gato yathābhūtaṃ na-ppajānāti: idaṃ kho dhammasam-
ādānaṃ paccuppannasukhañ-c' eva āyatiñ-ca sukhavipākan-
ti. Taṃ avidvā avijjāgato yathābhūtaṃ appajānanto taṃ na
sevati, taṃ parivajjeti; tassa taṃ asevato taṃ parivajjayato
~9.312
aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti, iṭṭhā kantā
manāpā dhammā parihāyanti, taṃ kissa hetu: Evaṃ h' etaṃ
bhikkhave hoti yathā taṃ aviddasuno.
     Tatra bhikkhave yam-idaṃ dhammasamādānaṃ paccup-
pannadukkhañ-c' eva āyatiñ-ca dukkhavipākaṃ, taṃ vidvā
vijjāgato yathābhūtaṃ pajānāti: idaṃ kho dhammasamādā-
naṃ paccuppannadukkhañ-c' eva āyatiñ-ca dukkhavipākan-
ti. Taṃ vidvā vijjāgato yathābhūtaṃ pajānanto taṃ na se-
vati, taṃ parivajjeti; tassa taṃ asevato taṃ parivajjayato
aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, iṭṭhā kantā
manāpā dhammā abhivaḍḍhanti, taṃ kissa hetu: Evaṃ h'
etaṃ bhikkhave hoti yathā taṃ viddasuno. Tatra bhikkhave
yam-idaṃ dhammasamādānaṃ paccuppannasukhaṃ āyatiṃ
dukkhavipākaṃ, taṃ vidvā vijjāgato yathābhūtaṃ pajānāti:
idaṃ kho dhammasamādānaṃ paccuppannasukhaṃ āyatiṃ
dukkhavipākan-ti. Taṃ vidvā vijjāgato yathābhūtaṃ pa-
jānanto taṃ na sevati, taṃ parivajjeti; tassa taṃ asevato
taṃ parivajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā pari-
hāyanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti, taṃ
kissa hetu: Evaṃ h' etaṃ bhikkhave hoti yathā taṃ vidda-
suno. Tatra bhikkhave yam-idaṃ dhammasamādānaṃ pac-
cuppannadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ, taṃ vidvā vijjāgato
yathābhūtaṃ pajānāti: idaṃ kho dhammasamādānaṃ pac-
cuppannadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākan-ti. Taṃ vidvā
vijjāgato yathābhūtaṃ pajānanto taṃ sevati, taṃ na pari-
vajjeti; tassa taṃ sevato taṃ aparivajjayato aniṭṭhā akantā
amanāpā dhammā parihāyanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā
abhivaḍḍhanti, taṃ kissa hetu: Evaṃ h' etaṃ bhikkhave hoti
yathā taṃ viddasuno. Tatra bhikkhave yam-idaṃ dhamma-
samādānaṃ paccuppannasukhañ-c' eva āyatiñ-ca sukhavipā-
kaṃ, taṃ vidvā vijjāgato yathābhūtaṃ pajānāti: idaṃ kho
dhammasamādānaṃ paccuppannasukhañ-c' eva āyatiñ-ca
sukhavipākan-ti. Taṃ vidvā vijjāgato yathābhūtaṃ pa-
jānanto taṃ sevati, taṃ na parivajjeti; tassa taṃ sevato taṃ
aparivajjayato aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā parihāyanti,
iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti, taṃ kissa hetu:
Evaṃ h' etaṃ bhikkhave hoti yathā taṃ viddasuno.
~9.313
     Katamañ-ca bhikkhave dhammasamādānaṃ paccup-
pannadukkhañ-c' eva āyatiñ-ca dukkhavipākaṃ: Idha bhik-
khave ekacco sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pāṇāti-
pātī hoti pāṇātipātapaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭi-
saṃvedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena adinnādāyī
hoti adinnādānapaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃ-
vedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena kāmesu micchā-
cārī hoti kāmesu micchācārapaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ
paṭisaṃvedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena musā-
vādī hoti musāvādapaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭi-
saṃvedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pisuṇāvāco
hoti pisuṇāvācāpaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃ-
vedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pharusāvāco
hoti pharusāvācāpaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃ-
vedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena samphappalāpī
hoti samphappalāpapaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭi-
saṃvedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena abhijjhālu
hoti abhijjhāpaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti,
sahāpi dukkhena sahāpi domanassena byāpannacitto hoti
byāpādapaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti,
sahāpi dukkhena sahāpi domanassena micchādiṭṭhi hoti micchā-
diṭṭhipaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti. So
kāyassa bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ upapajjati. Idaṃ vuccati bhikkhave dhamma-
samādānaṃ paccuppannadukkhañ-c' eva āyatiñ-ca dukkha-
vipākaṃ.
     Katamañ ca bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppanna-
sukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ: Idha bhikkhave ekacco sa-
hāpi sukhena sahāpi somanassena pāṇātipātī hoti pāṇātipāta-
paccayā ca sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena
sahāpi somanassena adinnādāyī hoti adinnādānapaccayā ca
sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sahāpi
somanassena kāmesu micchācārī hoti kāmesu micchācāra-
paccayā ca sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi su-
khena sahāpi somanassena musāvādī hoti musāvādapaccayā
ca sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sa-
hāpi somanassena pisuṇāvāco hoti pisuṇāvācāpaccayā ca
~9.314
sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sahāpi
somanassena pharusāvāco hoti pharusāvācāpaccayā ca su-
khaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sahāpi so-
manassena samphappalāpī hoti samphappalāpapaccayā ca
sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sahāpi
somanassena abhijjhālu hoti abhijjhāpaccayā ca sukhaṃ so-
manassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sahāpi somanassena
byāpannacitto hoti byāpādapaccayā ca sukhaṃ somanassaṃ
paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sahāpi somanassena micchā-
diṭṭhi hoti micchādiṭṭhipaccayā ca sukhaṃ somanassaṃ paṭi-
saṃvedeti. So kāyassa bhedā param-maraṇā apāyaṃ dug-
gatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. Idaṃ vuccati bhik-
khave dhammasamādānaṃ paccuppannasukhaṃ āyatiṃ dukkha-
vipākaṃ.
     Katamañ-ca bhikkhave dhammasamādānaṃ paccup-
pannadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ: Idha bhikkhave ekacco
sahāpi dukkhena sahāpi domanassena pāṇātipātā paṭivirato
hoti pāṇātipātā veramaṇīpaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ
paṭisaṃvedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena adinnā-
dānā paṭivirato hoti adinnādānā veramaṇīpaccayā ca duk-
khaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi dukkhena sahāpi
domanassena kāmesu micchācārā paṭivirato hoti kāmesu
micchācārā veramaṇīpaccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭi-
saṃvedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena musāvādā
paṭivirato hoti musāvādā veramaṇīpaccayā ca dukkhaṃ do-
manassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena
pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti pisuṇāya vācāya veramaṇī-
paccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi
dukkhena sahāpi domanassena pharusāya vācāya paṭivirato
hoti pharusāya vācāya veramaṇīpaccayā ca dukkhaṃ do-
manassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi dukkhena sahāpi domanassena
samphappalāpā paṭivirato hoti samphappalāpā veramaṇī-
paccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi
dukkhena sahāpi domanassena anabhijjhālu hoti anabhijjhā-
paccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi
dukkhena sahāpi domanassena abyāpannacitto hoti abyāpāda-
paccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi
~9.315
dukkhena sahāpi domanassena sammādiṭṭhi hoti sammādiṭṭhi-
paccayā ca dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti. So kā-
yassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upa-
pajjati. Idaṃ vuccati bhikkhave dhammasamādānaṃ pac-
cuppannadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ.
     Katamañ-ca bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppanna-
sukhañ-c' eva āyatiñ-ca sukhavipākaṃ: Idha bhikkhave
ekacco sahāpi sukhena sahāpi somanassena pāṇātipātā paṭivirato
hoti pāṇātipātā veramaṇīpaccayā ca sukhaṃ somanassaṃ
paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sahāpi somanassena adinnādānā
paṭivirato hoti adinnādānā veramaṇīpaccayā ca sukhaṃ so-
manassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sahāpi somanassena
kāmesu micchācārā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā vera-
maṇīpaccayā ca sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi
sukhena sahāpi somanassena musāvādā paṭivirato hoti mu-
sāvādā veramaṇīpaccayā ca sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti,
sahāpi sukhena sahāpi somanassena pisuṇāya vācāya paṭivirato
hoti pisuṇāya vācāya veramaṇīpaccayā ca sukhaṃ somanassaṃ
paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sahāpi somanassena pharusāya
vācāya paṭivirato hoti pharusāya vācāya veramaṇīpaccayā ca
sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi sukhena sahāpi
somanassena samphappalāpā paṭivirato hoti samphappalāpā
veramaṇīpaccayā ca sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sa-
hāpi sukhena sahāpi somanassena anabhijjhālu hoti ana-
bhijjhāpaccayā ca sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi
sukhena sahāpi somanassena abyāpannacitto hoti abyāpāda-
paccayā ca sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti, sahāpi su-
khena sahāpi somanassena sammādiṭṭhi hoti sammādiṭṭhi-
paccayā ca sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti. So kāyassa
bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati.
Idaṃ vuccati bhikkhave dhammasamādānaṃ paccuppanna-
sukhañ-c' eva āyatiñ-ca sukhavipākaṃ. Imāni kho bhik-
khave cattāri dhammasamādānāni.
     Seyyathā pi bhikkhave tittakālābu visena saṃsaṭṭho,
atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo, sukhakāmo
dukkhapaṭikkūlo, tam-enaṃ evaṃ vadeyyuṃ: Ambho purisa,
ayaṃ tittakālābu visena saṃsaṭṭho, sace ākaṅkhasi pipa,
~9.316
tassa te pipato c' eva na-cchādessati vaṇṇena pi gandhena
pi rasena pi, pītvā ca pana maraṇaṃ vā nigacchasi maraṇa-
mattaṃ vā dukkhan-ti. So taṃ apaṭisaṅkhāya pipeyya, na-
ppaṭinissajeyya; tassa taṃ pipato c' eva na-cchādeyya vaṇ-
ṇena pi gandhena pi rasena pi, pītvā ca pana maraṇaṃ vā
nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. Tathūpamāhaṃ
bhikkhave imaṃ dhammasamādānaṃ vadāmi yam-idaṃ
dhammasamādānaṃ paccuppannadukkhañ-c' eva āyatiñ-ca
dukkhavipākaṃ.
     Seyyathā pi bhikkhave āpānīyakaṃso vaṇṇasampanno
gandhasampanno rasasampanno, so ca kho visena saṃsaṭṭho,
atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo, sukhakāmo
dukkhapaṭikkūlo, tam-enaṃ evaṃ vadeyyuṃ: Ambho pu-
risa, ayaṃ āpānīyakaṃso vaṇṇasampanno gandhasampanno
rasasampanno, so ca kho visena saṃsaṭṭho, sace ākaṅkhasi
pipa, tassa te pipato hi kho chādessati vaṇṇena pi gandhena
pi rasena pi, pītvā ca pana maraṇaṃ vā nigacchasi maraṇa-
mattaṃ vā dukkhan-ti. So taṃ apaṭisaṅkhāya pipeyya, na-
ppaṭinissajeyya; tassa taṃ pipato hi kho chādeyya vaṇṇena pi
gandhena pi rasena pi, pītvā ca pana maraṇaṃ vā nigaccheyya
maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. Tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ
dhammasamādānaṃ vadāmi yam-idaṃ dhammasamādānaṃ
paccuppannasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ.
     Seyyathā pi bhikkhave pūtimuttaṃ nānābhesajjehi saṃ-
saṭṭhaṃ, atha puriso āgaccheyya paṇḍurogī, tam-enaṃ evaṃ
vadeyyuṃ: Ambho purisa, idaṃ pūtimuttaṃ nānābhesajjehi
saṃsaṭṭhaṃ, sace ākaṅkhasi pipa, tassa te pipato hi kho na-
cchādessati vaṇṇena pi gandhena pi rasena pi, pītvā ca
pana sukhī bhavissasīti. So taṃ paṭisaṅkhāya pipeyya, na-
ppaṭinissajeyya; tassa taṃ pipato hi kho na-cchādeyya
vaṇṇena pi gandhena pi rasena pi, pītvā ca pana sukhī assa.
Tathūpamāhaṃ bhikkhave imaṃ dhammasamādānaṃ vadāmi
yam-idaṃ dhammasamādānaṃ paccuppannadukkhaṃ āyatiṃ
sukhavipākaṃ.
     Seyyathā pi bhikkhave dadhiñ-ca madhuñ-ca sappiñ-
ca phāṇitañ-ca ekajjhaṃ saṃsaṭṭhaṃ, atha puriso āgaccheyya
lohitapakkhandiko, tam-enaṃ evaṃ vadeyyuṃ: Ambho purisa,
~9.317
idaṃ dadhiñ-ca madhuñ-ca sappiñ-ca phāṇitañ-ca ekaj-
jhaṃ saṃsaṭṭhaṃ, sace ākaṅkhasi pipa, tassa te pipato c'
eva chādessati vaṇṇena pi gandhena pi rasena pi, pītvā ca
pana sukhī bhavissasīti. So taṃ paṭisaṅkhāya pipeyya, na-
ppaṭinissajeyya; tassa taṃ pipato c' eva chādeyya vaṇṇena
pi gandhena pi rasena pi, pītvā ca pana sukhī assa. Tathū-
pamāhaṃ bhikkhave imaṃ dhammasamādānaṃ vadāmi yam-
idaṃ dhammasamādānaṃ paccuppannasukhañ-c' eva āyatiñ-
ca sukhavipākaṃ. Seyyathā pi bhikkhave vassānaṃ pacchime
māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco na-
bhaṃ abbhussakkamāno sabbaṃ ākāsagataṃ tamagataṃ
abhivihacca bhāsati ca tapati ca virocati ca, evam-eva kho
bhikkhave yam-idaṃ dhammasamādānaṃ paccuppannasukhañ-
c' eva āyatiñ-ca sukhavipākaṃ tad-aññe puthusamaṇabrāh-
maṇā (naṃ) parappavāde abhivihacca bhāsati ca tapati ca
virocati cāti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                 MAHĀDHAMMASAMĀDĀNASUTTAṂ CHAṬṬHAṂ.
				---------------------------------------------