                                47.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho Bha-
gavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te bhik-
khū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Vīmaṃsakena bhikkhave bhikkhunā parassa cetopariyā-
yaṃ ājānantena Tathāgate samannesanā kātabbā, sammā-
sambuddho vā no vā iti viññāṇāyāti. -- Bhagavaṃmūlakā
no bhante dhammā Bhagavaṃnettikā Bhagavaṃpaṭisaraṇā.
Sādhu vata bhante Bhagavantaṃ yeva paṭibhātu etassa
bhāsitassa attho, Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantīti. --
Tena hi bhikkhave suṇātha, sādhukaṃ manasikarotha,
~9.318
bhāsissāmīti. Evam-bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato
paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Vīmaṃsakena bhikkhave bhikkhunā parassa cetopariyā-
yaṃ ājānantena dvīsu dhammesu Tathāgato samannesitabbo,
cakkhusotaviññeyyesu dhammesu: ye saṅkiliṭṭhā cakkhusota-
viññeyyā dhammā saṃvijjanti vā te Tathāgatassa no vā ti.
Tam-enaṃ samannesamāno evaṃ jānāti: ye saṅkiliṭṭhā
cakkhusotaviññeyyā dhammā na te Tathāgatassa saṃvijjantīti.
Yato naṃ samannesamāno evaṃ jānāti: ye saṅkiliṭṭhā cakkhu-
sotaviññeyyā dhammā na te Tathāgatassa saṃvijjantīti, tato
naṃ uttariṃ samannesati: ye vītimissā cakkhusotaviññeyyā
dhammā saṃvijjanti vā te Tathāgatassa no vā ti. Tam-
enaṃ samannesamāno evaṃ jānāti: ye vītimissā cakkhusota-
viññeyyā dhammā na te Tathāgatassa saṃvijjantīti. Yato
naṃ samannesamāno evaṃ jānāti: ye vītimissā cakkhusota-
viññeyyā dhammā na te Tathāgatassa saṃvijjantīti, tato naṃ
uttariṃ samannesati: ye vodātā cakkhusotaviññeyyā dhammā
saṃvijjanti vā te Tathāgatassa no vā ti. Tam-enaṃ sam-
annesamāno evaṃ jānāti: ye vodātā cakkhusotaviññeyyā
dhammā saṃvijjanti te Tathāgatassāti. Yato naṃ samanne-
samāno evaṃ jānāti: ye vodātā cakkhusotaviññeyyā dhammā
saṃvijjanti te Tathāgatassāti, tato naṃ uttariṃ samannesati:
dīgharattaṃ samāpanno ayam-āyasmā imaṃ kusalaṃ dham-
maṃ udāhu ittarasamāpanno ti. Tam-enaṃ samannesamāno
evaṃ jānāti: dīgharattaṃ samāpanno ayam-āyasmā imaṃ
kusalaṃ dhammaṃ, nāyam-āyasmā ittarasamāpanno ti. Yato
naṃ samannesamāno evaṃ jānāti: dīgharattaṃ samāpanno
ayam-āyasmā imaṃ kusalaṃ dhammaṃ, nāyam-āyasmā ittara-
samāpanno ti, tato naṃ uttariṃ samannesati: ñattajjhāpanno
ayam-āyasmā bhikkhu yasam-patto, saṃvijjant' assa idh'
ekacce ādīnavā ti. Na tāva bhikkhave bhikkhuno idh' ekacce
ādīnavā saṃvijjanti yāva na ñattajjhāpanno hoti yasam-patto.
Yato ca kho bhikkhave bhikkhu ñattajjhāpanno hoti yasam-
patto ath' assa idh' ekacce ādīnavā saṃvijjanti. Tam-enaṃ
samannesamāno evaṃ jānāti: ñattajjhāpanno ayam-āyasmā
bhikkhu yasam-patto, nāssa idh' ekacce ādīnavā saṃvijjan-
tīti. Yato naṃ samannesamāno evaṃ jānāti: ñattajjhāpanno
~9.319
ayam-āyasmā bhikkhu yasam-patto, nāssa idh' ekacce
ādīnavā saṃvijjantīti, tato naṃ uttariṃ samannesati: abhayū-
parato ayam-āyasmā, nāyam-āyasmā bhayūparato, vītarāgattā
kāme na sevati khayā rāgassāti. Tam-enaṃ samannesamāno
evaṃ jānāti: abhayūparato ayam-āyasmā, nāyam-āyasmā
bhayūparato, vītarāgattā kāme na sevati khayā rāgassāti. Tañ-
ce bhikkhave bhikkhuṃ pare evaṃ puccheyyuṃ: Ke pan' āyas-
mato ākārā ke anvayā yen' āyasmā evaṃ vadesi: abhayū-
parato ayam-āyasmā, nāyam-āyasmā bhayūparato, vīta-
rāgattā kāme na sevati khayā rāgassāti, sammā byākaramāno
bhikkhave bhikkhu evaṃ byākareyya: Tathā hi pana ayam-
āyasmā saṅghe vā viharanto eko vā viharanto ye ca tattha
sugatā ye ca tattha duggatā ye ca tattha gaṇam-anusāsanti
ye ca idh' ekacce āmisesu sandissanti ye ca idh' ekacce
āmisena anupalittā, nāyam-āyasmā taṃ tena avajānāti;
sammukhā kho pana metaṃ Bhagavato sutaṃ sammukhā
paṭiggahītaṃ: Abhayūparato 'ham-asmi, nāham-asmi bhayū-
parato, vītarāgattā kāme na sevāmi khayā rāgassāti.
     Tatra bhikkhave Tathāgato va uttariṃ paṭipucchitabbo:
Ye saṅkiliṭṭhā cakkhusotaviññeyyā dhammā saṃvijjanti vā
te Tathāgatassa no vā ti. Byākaramāno bhikkhave Tathā-
gato evaṃ byākareyya: Ye saṅkiliṭṭhā cakkhusotaviññeyyā
dhammā na te Tathāgatassa saṃvijjantīti. Ye vītimissā
cakkhusotaviññeyyā dhammā saṃvijjanti vā te Tathāgatassa
no vā ti. Byākaramāno bhikkhave Tathāgato evaṃ byā-
kareyya: Ye vītimissā cakkhusotaviññeyyā dhammā na te
Tathāgatassa saṃvijjantīti. Ye vodātā cakkhusotaviññeyyā
dhammā saṃvijjanti vā te Tathāgatassa no vā ti. Byākara-
māno bhikkhave Tathāgato evaṃ byākareyya: Ye vodātā
cakkhusotaviññeyyā dhammā saṃvijjanti te Tathāgatassa;
etapatho 'ham-asmi etagocaro, no ca tena tammayo ti.
Evaṃvādiṃ kho bhikkhave satthāraṃ arahati sāvako upa-
saṅkamituṃ dhammasavanāya, tassa satthā dhammaṃ deseti
uttaruttariṃ paṇītapaṇītaṃ kaṇhasukkasappaṭibhāgaṃ. Yathā
yathā kho bhikkhave bhikkhuno satthā dhammaṃ deseti
uttaruttariṃ paṇītapaṇītaṃ kaṇhasukkasappaṭibhāgaṃ, tathā
tathā so tasmiṃ dhamme abhiññāya idh' ekaccaṃ dhammaṃ
~9.320
dhammesu niṭṭhaṃ gacchati, satthari pasīdati: sammāsam-
buddho Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā dhammo, supaṭipanno
saṅgho ti. Tañ-ce bhikkhave bhikkhuṃ pare evaṃ puc-
cheyyuṃ: Ke pan' āyasmato ākārā ke anvayā yen' āyasmā
evaṃ vadesi: sammāsambuddho Bhagavā, svākkhāto Bhaga-
vatā dhammo, supaṭipanno saṅgho ti, sammā byākaramāno
bhikkhave bhikkhu evaṃ byākareyya: Idhāhaṃ āvuso yena
Bhagavā ten' upasaṅkamiṃ dhammasavanāya, tassa me Bha-
gavā dhammaṃ deseti uttaruttariṃ paṇītapaṇītaṃ kaṇha-
sukkasappaṭibhāgaṃ. Yathā yathā me āvuso Bhagavā
dhammaṃ deseti uttaruttariṃ paṇītapaṇītaṃ kaṇhasukka-
sappaṭibhāgaṃ, tathā tathā 'haṃ tasmiṃ dhamme abhiññāya
idh' ekaccaṃ dhammaṃ dhammesu niṭṭham-agamaṃ, satthari
pasīdiṃ: sammāsambuddho Bhagavā, svākkhāto Bhagavatā
dhammo, supaṭipanno saṅgho ti.
     Yassa kassaci bhikkhave imehi ākārehi imehi padehi
imehi byañjanehi Tathāgate saddhā niviṭṭhā hoti mūlajātā
patiṭṭhitā, ayaṃ vuccati bhikkhave ākāravatī saddhā dassana-
mūlikā daḷhā, asaṃhāriyā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena
vā Mārena vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ. Evaṃ kho
bhikkhave Tathāgate dhammasamannesanā hoti, evañ-ca
pana Tathāgato dhammatā susamanniṭṭho hotīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                     VĪMAṂSAKASUTTAṂ SATTAMAṂ.
				---------------------------------------------