                                48.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosam-
biyaṃ viharati Ghositārāme. Tena kho pana samayena
Kosambiyaṃ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā
aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti; te na c' eva
aññamaññaṃ saññāpenti na ca saññattiṃ upenti, na ca añña-
maññaṃ nijjhāpenti na ca nijjhattiṃ upenti. Atha kho
~9.321
aññataro bhikkhu yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekam-
antaṃ nisinno kho so bhikkhu Bhagavantaṃ etad-avoca:
Idha bhante Kosambiyaṃ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā
vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti;
te na c' eva aññamaññaṃ saññāpenti na ca saññattiṃ upenti,
na ca aññamaññaṃ nijjhāpenti na ca nijjhattiṃ upentīti.
Atha kho Bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi: Ehi tvaṃ
bhikkhu mama vacanena te bhikkhū āmantehi: satthāyas-
mante āmantetīti. Evam-bhante ti kho so bhikkhu Bhaga-
vato paṭissutvā yena te bhikkhū ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā te bhikkhū etad-avoca: Satthāyasmante āmante-
tīti. Evam-āvuso ti kho te bhikkhū tassa bhikkhuno paṭis-
sutvā yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ
nisinne kho te bhikkhū Bhagavā etad-avoca: Saccaṃ kira
tumhe bhikkhave bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā
aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharatha; te na c' eva
aññamaññaṃ saññāpetha na ca saññattiṃ upetha, na ca
aññamaññaṃ nijjhāpetha na ca nijjhattiṃ upethāti. -- Evam-
bhante. -- Taṃ kim-maññatha bhikkhave: yasmiṃ tumhe samaye
bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukha-
sattīhi vitudantā viharatha, api nu tumhākaṃ tasmiṃ samaye
mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārisu
āvī c' eva raho ca, mettaṃ vacīkammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti
sabrahmacārisu āvī c' eva raho ca, mettaṃ manokammaṃ
paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārisu āvī c' eva raho cāti. --
No h' etam-bhante. -- Iti kira bhikkhave yasmiṃ tumhe
samaye bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ
mukhasattīhi vitudantā viharatha, n' eva tumhākaṃ tasmiṃ
samaye mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahma-
cārisu āvī c' eva raho ca, na mettaṃ vacīkammaṃ paccu-
paṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārisu āvī c' eva raho ca, na mettaṃ
manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārisu āvī c' eva
raho ca. Atha kiñ-carahi tumhe moghapurisā kiṃ jānantā
kiṃ passantā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā añña-
~9.322
maññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharatha; te na c' eva añña
maññaṃ saññāpetha na ca saññattiṃ upetha, na ca añña-
maññaṃ nijjhāpetha na ca nijjhattiṃ upetha. Taṃ hi tumhākaṃ
moghapurisā bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti.
     Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Cha h' ime bhik-
khave dhammā sārāṇīyā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya
avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattanti, katame cha: Idha
bhikkhave bhikkhuno mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ
hoti sabrahmacārisu āvī c' eva raho ca. Ayam-pi dhammo
sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmag-
giyā ekībhāvāya saṃvattati. Puna ca paraṃ bhikkhave bhik-
khuno mettaṃ vacīkammaṃ p. h. . . . raho ca. Ayam-pi
dhammo . . . ekībhāvāya saṃvattati. Puna ca paraṃ bhik-
khave bhikkhuno mettaṃ manokammaṃ p. h. . . .raho ca.
Ayam-pi dhammo . . . ekībhāvāya saṃvattati. Puna ca
paraṃ bhikkhave bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā,
antamaso pattapariyāpannamattam-pi, tathārūpehi lābhehi
appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇa-
bhogī. Ayam-pi dhammo . . . ekībhāvāya saṃvattati. Puna
ca paraṃ bhikkhave bhikkhu yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni
acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni
aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikāni, tathārūpesu sīlesu
sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvī c' eva raho ca.
Ayam-pi dhammo . . . ekībhāvāya saṃvattati. Puna ca
paraṃ bhikkhave bhikkhu yā 'yaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā
niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā
diṭṭhisāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvī c' eva raho
ca. Ayam-pi dhammo sārāṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅga-
hāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati. Ime kho
bhikkhave cha sārāṇīyā dhammā piyakaraṇā garukaraṇā saṅga-
hāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattanti. Imesaṃ
kho bhikkhave channaṃ sārāṇīyānaṃ dhammānaṃ etaṃ aggaṃ
etaṃ saṅgāhikaṃ etaṃ saṅghātanikaṃ yadidaṃ yā 'yaṃ diṭṭhi
ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāya.
Seyyathā pi bhikkhave kūṭāgārassa etaṃ aggaṃ etaṃ saṅgāhi-
kaṃ etaṃ saṅghātanikaṃ yadidaṃ kūṭaṃ, evam-eva kho
~9.323
bhikkhave imesaṃ channaṃ sārāṇīyānaṃ dhammānaṃ --pe--
sammādukkhakkhayāya.
     Kathañ-ca bhikkhave yā 'yaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti
takkarassa sammādukkhakkhayāya: Idha bhikkhave bhikkhu
araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti
paṭisañcikkhati: Atthi nu kho me taṃ pariyuṭṭhānaṃ ajjhattaṃ
appahīnaṃ yenāhaṃ pariyuṭṭhānena pariyuṭṭhitacitto yathā-
bhūtaṃ na jāneyyaṃ na passeyyan-ti. Sace bhikkhave
bhikkhu kāmarāgapariyuṭṭhito hoti pariyuṭṭhitacitto va hoti.
Sace bhikkhave bhikkhu byāpādapariyuṭṭhito hoti pariyuṭṭhita-
citto va hoti. Sace bhikkhave bhikkhu thīnamiddhapariyuṭṭhito
hoti pariyuṭṭhitacitto va hoti. Sace bhikkhave bhikkhu
uddhaccakukkuccapariyuṭṭhito hoti pariyuṭṭhitacitto va hoti.
Sace bhikkhave bhikkhu vicikicchāpariyuṭṭhito hoti pariyuṭṭhita-
citto va hoti. Sace bhikkhave bhikkhu idhalokacintāya pasuto
hoti pariyuṭṭhitacitto va hoti. Sace bhikkhave bhikkhu
paralokacintāya pasuto hoti pariyuṭṭhitacitto va hoti. Sace
bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanajāto kalahajāto vivādāpanno
mukhasattīhi vitudanto viharati pariyuṭṭhitacitto va hoti.
So evaṃ pajānāti: Na-tthi kho me taṃ pariyuṭṭhānaṃ
ajjhattam appahīnaṃ yenāhaṃ pariyuṭṭhānena pariyuṭṭhitacitto
yathābhūtaṃ na jāneyyaṃ na passeyyaṃ, suppaṇihitaṃ me
mānasaṃ saccānaṃ bodhāyāti. Idam-assa paṭhamaṃ ñāṇaṃ
adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi.
     Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:
Imaṃ nu kho ahaṃ diṭṭhiṃ āsevanto bhāvento bahulīkaronto
labhāmi paccattaṃ samathaṃ, labhāmi paccattaṃ nibbutin-ti.
So evaṃ pajānāti: Imaṃ kho ahaṃ diṭṭhiṃ āsevanto bhāvento
bahulīkaronto labhāmi paccattaṃ samathaṃ, labhāmi paccattaṃ
nibbutin-ti. Idam-assa dutiyaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hoti
ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi.
     Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:
Yathārūpāyāhaṃ diṭṭhiyā samannāgato atthi nu kho ito
bahiddhā añño samaṇo vā brāhmaṇo vā tathārūpāya diṭṭhiyā
samannāgato ti. So evaṃ pajānāti: Yathārūpāyāhaṃ diṭṭhiyā
samannāgato na-tthi ito bahiddhā añño samaṇo vā brāhmaṇo
~9.324
vā tathārūpāya diṭṭhiyā samannāgato ti. Idam-assa tatiyaṃ
ñāṇaṃ adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ
puthujjanehi.
     Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:
Yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato
aham-pi tathārūpāya dhammatāya samannāgato ti. Kathaṃ-
rūpāya ca bhikkhave dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo
samannāgato: Dhammatā esā bhikkhave diṭṭhisampannassa
puggalassa: kiñcāpi tathārūpiṃ āpattiṃ āpajjati yathārūpāya
āpattiyā vuṭṭhānaṃ paññāyati, atha kho naṃ khippam-eva
satthari vā viññūsu vā sabrahmacārisu deseti {vivarati} uttānī-
karoti, desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjati.
Seyyathā pi bhikkhave daharo kumāro mando uttānaseyyako
hatthena vā pādena vā aṅgāraṃ akkamitvā khippam-eva
paṭisaṃharati, evam-eva kho bhikkhave dhammatā esā
diṭṭhisampannassa puggalassa --pe-- saṃvaraṃ āpajjati. So
evaṃ pajānāti: Yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampanno
puggalo samannāgato aham-pi tathārūpāya dhammatāya
samannāgato ti. Idam-assa catutthaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ
hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi.
     Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:
Yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato
aham-pi tathārūpāya dhammatāya samannāgato ti. Kathaṃ-
rūpāya ca bhikkhave dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo
samannāgato: Dhammatā esā bhikkhave diṭṭhisampannassa
puggalassa: kiñcāpi yāni tāni sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni
kiṃkaraṇīyāni tattha ussukkaṃ āpanno hoti, atha khvāssa
tibbāpekhā hoti adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipaññā-
sikkhāya. Seyyathā pi bhikkhave gāvī taruṇavacchā tham-
bañ-ca ālumpati vacchakañ-ca apaviṇati, evam-eva kho
bhikkhave dhammatā esā diṭṭhisampannassa puggalassa --pe--
adhipaññāsikkhāya. So evaṃ pajānāti: Yathārūpāya dhamma-
tāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato aham-pi tathā-
rūpāya dhammatāya samannāgato ti. Idam-assa pañcamaṃ
ñāṇaṃ adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ
puthujjanehi.
~9.325
     Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:
Yathārūpāya balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato
aham-pi tathārūpāya balatāya samannāgato ti. Kathaṃrūpāya
ca bhikkhave balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato:
Balatā esā bhikkhave diṭṭhisampannassa puggalassa yaṃ
Tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne aṭṭhikatvā
manasikatvā sabbacetaso samannāharitvā ohitasoto dhammaṃ
suṇāti. So evaṃ pajānāti: Yathārūpāya balatāya diṭṭhi-
sampanno puggalo samannāgato aham-pi tathārūpāya balatāya
samannāgato ti. Idam-assa chaṭṭhaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hoti
ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi.
     Puna ca paraṃ bhikkhave ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:
Yathārūpāya balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato
aham-pi tathārūpāya balatāya samannāgato ti. Kathaṃ-
rūpāya ca bhikkhave balatāya diṭṭhisampanno puggalo
samannāgato: Balatā esā bhikkhave diṭṭhisampannassa
puggalassa yaṃ Tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne
labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dhammū-
pasaṃhitaṃ pāmujjaṃ. So evaṃ pajānāti: Yathārūpāya
balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato aham-pi
tathārūpāya balatāya samannāgato ti. Idam-assa sattamaṃ
ñāṇaṃ adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ
puthujjanehi.
     Evaṃ sattaṅgasamannāgatassa kho bhikkhave ariya-
sāvakassa dhammatā susamanniṭṭhā hoti sotāpattiphalasacchi-
kiriyāya. Evaṃ sattaṅgasamannāgato kho bhikkhave ariya-
sāvako sotāpattiphalasamannāgato hotīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                     KOSAMBIYASUTTAṂ AṬṬHAMAṂ.
				---------------------------------------------
~9.326