                               49.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Ekam-idāhaṃ bhikkhave samayaṃ Ukkaṭṭhāyaṃ viharāmi
Subhagavane sālarājamūle. Tena kho pana bhikkhave
samayena Bakassa brahmuno evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ
uppannaṃ hoti: Idaṃ niccaṃ idaṃ dhuvaṃ idaṃ sassataṃ idaṃ
kevalaṃ idaṃ acavanadhammaṃ, idaṃ hi na jāyati na jīyati na
mīyati na cavati na upapajjati, ito ca pan' aññaṃ uttariṃ nissa-
raṇaṃ na-tthīti. Atha khvāhaṃ bhikkhave Bakassa brahmuno
cetasā cetoparivitakkam-aññāya seyyathā pi nāma balavā
puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ
samiñjeyya evam-evaṃ Ukkaṭṭhāyaṃ Subhagavane sālarājamūle
antarahito tasmiṃ brahmaloke pāturahosiṃ. Addasā kho
maṃ bhikkhave Bako brahmā dūrato va āgacchantaṃ, disvāna
maṃ etad-avoca: Ehi kho mārisa, sāgataṃ mārisa, cirassaṃ
kho mārisa imaṃ pariyāyam-akāsi yadidaṃ idh' āgamanāya.
Idaṃ hi mārisa niccaṃ idaṃ dhuvaṃ idaṃ sassataṃ idaṃ
kevalaṃ idaṃ acavanadhammaṃ, idaṃ hi na jāyati na jīyati na
mīyati na cavati na upapajjati, ito ca pan' aññaṃ uttariṃ
nissaraṇaṃ na-tthīti. Evaṃ vutte aham-bhikkhave Bakaṃ
brahmānaṃ etad-avocaṃ: Avijjāgato vata bho Bako brahmā,
avijjāgato vata bho Bako brahmā, yatra hi nāma aniccaṃ yeva
samānaṃ niccan-ti vakkhati, addhuvaṃ yeva samānaṃ dhuvan-
ti vakkhati, asassataṃ yeva samānaṃ sassatan-ti vakkhati,
akevalaṃ yeva samānaṃ kevalan-ti vakkhati, cavanadhammaṃ
yeva samānaṃ acavanadhamman-ti vakkhati, yattha ca pana
jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca taṃ
tathā vakkhati: iḍaṃ hi na jāyati na jīyati na mīyati na
cavati na upapajjatīti, santañ-ca pan' aññaṃ uttariṃ nis-
saraṇaṃ: na-tth' aññaṃ uttariṃ nissaraṇan-ti vakkhatīti.
     Atha kho bhikkhave Māro pāpimā aññataraṃ Brahma-
pārisajjaṃ anvāvisitvā maṃ etad-avoca: Bhikkhu bhikkhu,
metam-āsado, metam-āsado, eso hi bhikkhu brahmā Mahā-
~9.327
brahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro
kattā nimmātā seṭṭho sañjitā vasī pitā bhūtabhabyānaṃ.
Ahesuṃ kho bhikkhu tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṃ
paṭhavīgarahakā paṭhavījigucchakā, āpagarahakā āpajiguc-
chakā, tejagarahakā tejajigucchakā vāyagarahakā vāyajiguc-
chakā, bhūtagarahakā bhūtajigucchakā, devagarahakā deva-
jigucchakā, Pajāpatigarahakā Pajāpatijigucchakā, Brahma-
garahakā Brahmajigucchakā, te kāyassa bhedā pāṇupacchedā
hīne kāye patiṭṭhitā. Ahesuṃ pana bhikkhu tayā pubbe
samaṇabrāhmaṇā lokasmiṃ paṭhavīpasaṃsakā paṭhavābhinan-
dino, āpapasaṃsakā āpābhinandino, tejapasaṃsakā tejābhi-
nandino, vāyapasaṃsakā vāyābhinandino, bhūtapasaṃsakā
bhūtābhinandino, devapasaṃsakā devābhinandino, Pajāpati-
pasaṃsakā Pajāpatābhinandino, Brahmapasaṃsakā Brahmā-
bhinandino, te kāyassa bhedā pāṇupacchedā paṇīte kāye
patiṭṭhitā. Tan-tāhaṃ bhikkhu evaṃ vadāmi: Iṅgha tvaṃ
mārisa yad-eva te Brahmā āha tad-eva tvaṃ karohi, mā
tvaṃ Brahmuno vacanaṃ upātivattittho. Sace kho tvaṃ
bhikkhu Brahmuno vacanaṃ upātivattissasi, seyyathā pi
nāma puriso siriṃ āgacchantiṃ daṇḍena paṭippaṇāmeyya,
seyyathā pi vā pana bhikkhu puriso narakappapāte papa-
tanto hatthehi ca pādehi ca paṭhaviṃ virāgeyya, evaṃsampadam-
idaṃ bhikkhu tuyhaṃ bhavissati. Iṅgha tvaṃ mārisa yad-
eva te Brahmā āha tad-eva tvaṃ karohi, mā tvaṃ Brah-
muno vacanaṃ upātivattittho. Nanu tvaṃ bhikkhu passasi
brahmiṃ parisaṃ sannisinnan-ti. Iti kho maṃ bhikkhave
Māro pāpimā brahmiṃ parisaṃ upanesi. Evaṃ vutte ahaṃ
bhikkhave Māraṃ pāpimantaṃ etad-avocaṃ: Jānāmi kho
tāhaṃ pāpima, mā tvaṃ maññittho: na maṃ jānātīti. Māro
tvam-asi pāpima, yo c' eva pāpima Brahmā yā ca Brahma-
parisā ye ca Brahmapārisajjā sabbe va tava hatthagatā,
sabbe va tava vasagatā. Tuyhaṃ hi pāpima evaṃ hoti: Eso
pi me assa hatthagato, eso pi me assa vasagato ti. Ahaṃ
kho pana pāpima n' eva tava hatthagato, n' eva tava
vasagato ti
     Evaṃ vutte bhikkhave Bako brahmā maṃ etad-avoca:
Ahaṃ hi mārisa niccaṃ yeva samānaṃ niccan-ti vadāmi,
~9.328
dhuvaṃ yeva samānaṃ dhuvan-ti vadāmi, sassataṃ yeva
samānaṃ sassatan-ti vadāmi, kevalaṃ yeva samānaṃ
kevalan-ti vadāmi, acavanadhammaṃ yeva samānaṃ
acavanadhamman-ti vadāmi, yattha ca pana na jāyati na
jīyati na mīyati na cavati na upapajjati tad-evāhaṃ vadāmi:
idaṃ hi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapajjati,
asantañ-ca pan' aññaṃ uttariṃ nissaraṇaṃ: na-tth' aññaṃ
uttariṃ nissaraṇan-ti vadāmi. Ahesuṃ kho bhikkhu tayā
pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṃ, yāvatakaṃ tuyhaṃ kasiṇaṃ
āyu tāvatakaṃ tesaṃ tapokammam-eva ahosi, te kho evaṃ
jāneyyuṃ: santaṃ vā aññaṃ uttariṃ nissaraṇaṃ: atth' aññaṃ
uttariṃ nissaraṇan-ti, asantaṃ vā aññaṃ uttariṃ nissaraṇaṃ:
na-tth' aññaṃ uttariṃ nissaraṇan-ti. Tan-tāhaṃ bhikkhu
evaṃ vadāmi: Na c' ev' aññaṃ uttariṃ nissaraṇaṃ dakkhissasi,
yāvad-eva ca pana kilamathassa vighātassa bhāgī bhavissasi.
Sace kho tvaṃ bhikkhu paṭhaviṃ ajjhosissasi opasāyiko me
bhavissasi vatthusāyiko yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyo, sace
āpaṃ -- tejaṃ -- vāyaṃ -- bhūte -- deve -- Pajāpatiṃ -- Brahmaṃ
ajjhosissasi opasāyiko me bhavissasi vatthusāyiko yathākāma-
karaṇīyo bāhiteyyo ti. -- Aham-pi kho etaṃ Brahme jānāmi:
sace paṭhaviṃ ajjhosissāmi opasāyiko te bhavissāmi vatthusāyiko
yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyo, sace āpaṃ -- tejaṃ -- vāyaṃ --
bhūte -- deve -- Pajāpatiṃ -- Brahmaṃ ajjhosissāmi opasāyiko
te bhavissāmi vatthusāyiko yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyo. Api
ca te ahaṃ Brahme gatiñ-ca pajānāmi jutiñ-ca pajānāmi: evaṃ
mahiddhiko Bako brahmā, evaṃ mahānubhāvo Bako brahmā,
evaṃ mahesakkho Bako brahmā ti. -- Yathākathaṃ pana me
tvaṃ mārisa gatiñ-ca pajānāsi jutiñ-ca pajānāsi: evaṃ
mahiddhiko Bako brahmā, evaṃ mahānubhāvo Bako brahmā,
evaṃ mahesakkho Bako brahmā ti. --
            Yāvatā candimasuriyā pariharanti disā bhanti virocanā
     tāva sahassadhā loko, ettha te vattatī vaso.
            Paroparañ-ca jānāsi atho rāgavirāginaṃ,
     itthabhāvaññathābhāvaṃ sattānaṃ āgatiṃ gatin-ti.
Evaṃ kho te ahaṃ Brahme gatiñ-ca pajānāmi jutiñ-ca
pajānāmi: evaṃ mahiddhiko Bako brahmā, evaṃ mahānubhāvo
~9.329
Bako brahmā, evaṃ mahesakkho Bako brahmā ti. Atthi kho
Brahme aññe tayo kāyā, tattha tvaṃ na jānāsi na passasi, tyāhaṃ
jānāmi passāmi. Atthi kho Brahme Ābhassarā nāma kāyo
yato tvaṃ cuto idhūpapanno, tassa te aticiranivāsena sā sati
muṭṭhā, tena taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi, tam-ahaṃ
jānāmi passāmi. Evam-pi kho ahaṃ Brahme n' eva te
samasamo abhiññāya, kuto nīceyyaṃ. atha kho aham-eva
tayā bhiyyo. Atthi kho Brahme Subhakiṇṇā nāma kāyo --
Vehapphalā nāma kāyo, taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi,
tam-ahaṃ jānāmi passāmi. Evam-pi kho ahaṃ Brahme
n' eva te samasamo abhiññāya, kuto nīceyyaṃ, atha kho
aham-eva tayā bhiyyo. Paṭhaviṃ kho ahaṃ Brahme paṭhavito
abhiññāya yāvatā paṭhaviyā paṭhavattena ananubhūtaṃ tad-
abhiññāya paṭhavī nāhosi, paṭhaviyā nāhosi, paṭhavito nāhosi,
paṭhavī me ti nāhosi, paṭhaviṃ nābhivadiṃ. Evam-pi
kho ahaṃ Brahme n' eva te samasamo abhiññāya, kuto
nīceyyaṃ, atha kho aham-eva tayā bhiyyo. Āpaṃ kho
ahaṃ Brahme -- tejaṃ kho ahaṃ Brahme -- vāyaṃ kho ahaṃ
Brahme -- bhūte kho ahaṃ Brahme -- deve kho ahaṃ Brahme --
Pajāpatiṃ kho ahaṃ Brahme -- Brahmaṃ kho ahaṃ Brahme --
Ābhassare kho ahaṃ Brahme -- Subhakiṇṇekho ahaṃ Brahme --
Vehapphale kho ahaṃ Brahme -- Abhibhuṃ kho ahaṃ
Brahme -- sabbaṃ kho ahaṃ Brahme sabbato abhiññāya
yāvatā sabbassa sabbattena ananubhūtaṃ tad-abhiññāya
sabbaṃ nāhosi, sabbasmiṃ nāhosi, sabbato nāhosi, sabbam-
me ti nāhosi, sabbaṃ nābhīvadiṃ. Evam-pi kho ahaṃ
Brahme n' eva te samasamo abhiññāya, kuto nīceyyaṃ, atha
kho aham-eva tayā bhiyyo ti. -- Sace kho te mārisa sab-
bassa sabbattena ananubhūtaṃ, mā h' eva te rittakam-eva
ahosi tucchakam-eva ahosi. Viññāṇaṃ anidassanaṃ anantaṃ
sabbatopabhaṃ, taṃ paṭhaviyā paṭhavattena ananubhūtaṃ,
āpassa āpattena ananubhūtaṃ, tejassa tejattena ananubhūtaṃ,
vāyassa vāyattena ananubhūtaṃ, bhūtānaṃ bhūtattena ananu-
bhūtaṃ, devānaṃ devattena ananubhūtaṃ, Pajāpatissa Pajāpa-
tattena ananubhūtaṃ, brahmānaṃ brahmattena ananubhūtaṃ,
Ābhassarānaṃ Ābhassarattena ananubhūtaṃ, Subhakiṇṇānaṃ
Subhakiṇṇattena ananubhūtaṃ, Vehapphalānaṃ Vehapphalat-
~9.330
tena ananubhūtaṃ, Abhibhussa Abhibhattena ananubhūtaṃ,
sabbassa sabbattena ananubhūtaṃ. Handa ca hi te mārisa antara-
dhāyāmīti. -- Handa ca hi me tvaṃ Brahme antaradhāyassu sace
visahasīti. Atha kho bhikkhave Bako brahmā: antaradhāyissāmi
samaṇassa Gotamassa, antaradhāyissāmi samaṇassa Gotamassā-
ti n' eva-ssu me sakkoti antaradhāyituṃ. Evaṃ vutte ahaṃ
bhikkhave Bakaṃ brahmānaṃ etad-avocaṃ: Handa ca hi
te Brahme antaradhāyāmīti. -- Handa ca hi me tvaṃ mārisa
antaradhāyassu sace visahasīti. Atha khvāhaṃ bhikkhave tathā-
rūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsiṃ: ettāvatā Brahmā
ca Brahmaparisā ca Brahmapārisajjā ca saddañ-ca me sossanti
na ca maṃ dakkhintīti antarahito imaṃ gāthaṃ abhāsiṃ:
            Bhave vāhaṃ bhayaṃ disvā bhavañ-ca vibhavesinaṃ
     bhavaṃ nābhivadiṃ kañci nandiñ-ca na upādiyin-ti.
     Atha kho bhikkhave Brahmā ca Brahmaparisā ca Brahma-
pārisajjā ca acchariyabbhutacittajātā ahesuṃ: Acchariyaṃ
vata bho, abbhutaṃ vata bho samaṇassa Gotamassa
mahiddhikatā mahānubhāvatā, na vata no ito pubbe diṭṭho
vā suto vā añño samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃ mahiddhiko
evaṃ mahānubhāvo yathā 'yaṃ samaṇo Gotamo Sakyaputto
Sakyakulā pabbajito. Bhavarāmāya vata bho pajāya bhava-
ratāya bhavasammuditāya samūlaṃ bhavaṃ udabbahīti.
     Atha kho bhikkhave Māro pāpimā aññataraṃ Brahma-
pārisajjaṃ anvāvisitvā maṃ etad-avoca: Sace kho tvaṃ
mārisa evaṃ jānāsi, sace tvaṃ evam-anubuddho, mā
sāvake upanesi mā pabbajite, mā sāvakānaṃ dhammaṃ desesi
mā pabbajitānaṃ, mā sāvakesu gedhim-akāsi mā pabbajitesu.
Ahesuṃ kho bhikkhu tayā pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṃ
arahanto sammāsambuddhā paṭijānamānā, te sāvake upanesuṃ
pabbajite, sāvakānaṃ dhammaṃ desesuṃ pabbajitānaṃ,
sāvakesu gedhim-akaṃsu pabbajitesu. Te sāvake upanetvā
pabbajite, sāvakānaṃ dhammaṃ desetvā pabbajitānaṃ,
sāvakesu gedhikatacittā pabbajitesu, kāyassa bhedā pāṇu-
pacchedā hīne kāye patiṭṭhitā. Ahesuṃ pana bhikkhu tayā
pubbe samaṇabrāhmaṇā lokasmiṃ arahanto sammāsambuddhā
~9.331
paṭijānamānā, te na sāvake upanesuṃ na pabbajite, na
sāvakānaṃ dhammaṃ desesuṃ na pabbajitānaṃ, na sāvakesu
gedhim-akaṃsu na pabbajitesu. Te na sāvake upanetvā
na pabbajite, na sāvakānaṃ dhammaṃ desetvā na pabbajitā-
naṃ, na sāvakesu gedhikatacittā na pabbajitesu, kāyassa
bhedā pāṇupacchedā paṇīte kāye patiṭṭhitā. Tan-tāhaṃ
bhikkhu evaṃ vadāmi: Iṅgha tvaṃ mārisa appossukko
diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anuyutto viharassu, anakkhātaṃ
kusalaṃ hi mārisa, mā paraṃ ovadāhīti. Evaṃ vutte ahaṃ bhik-
khave Māraṃ pāpimantaṃ etad-avocaṃ: Jānāmi kho tāhaṃ
pāpima, mā tvaṃ maññittho: na maṃ jānātīti, Māro tvam-asi
pāpima, na maṃ tvaṃ pāpima hitānukampī evaṃ vadesi, ahitā-
nukampī maṃ tvaṃ pāpima evaṃ vadesi, tuyhaṃ hi pāpima evaṃ
hoti: yesaṃ samaṇo Gotamo dhammaṃ desissati te me visayaṃ
upātivattissantīti. Asammāsambuddhā ca pana te pāpima
samaṇabrāhmaṇā samānā: sammāsambuddh' amhāti paṭi-
jāniṃsu. Ahaṃ kho pana pāpima sammāsambuddho va samāno:
sammāsambuddho 'mhīti paṭijānāmi. Desento pi hi pāpima
Tathāgato sāvakānaṃ dhammaṃ tādiso va, adesento pi hi
pāpima Tathāgato sāvakānaṃ dhammaṃ tādiso va; upanento
pi hi pāpima Tathāgato sāvake tādiso va, anupanento pi hi
pāpima Tathāgato sāvake tādiso va; taṃ kissa hetu: Tathāga-
tassa pāpima ye āsavā saṅkilesikā ponobhavikā sadarā duk-
khavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā te pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā.
Seyyathā pi pāpima tālo matthakācchinno abhabbo puna
virūḷhiyā, evam-eva kho pāpima Tathāgatassa ye āsavā
saṅkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarā-
maraṇiyā te pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā
āyatiṃ anuppādadhammā ti.
     Itih' idaṃ Mārassa ca anālapanatāya Brahmuno ca
abhinimantanatāya tasmā imassa veyyākaraṇassa Brahma-
nimantaṇikan-t' eva adhivacanan-ti.
                  BRAHMANIMANTAṆIKASUTTAṂ NAVAMAṂ.
				---------------------------------------------
~9.332