                                 5.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi: Āvuso bhikkhavo ti.
Āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato Sāriputtassa paccassosuṃ.
Āyasmā Sāriputto etad-avoca:
     Cattāro 'me āvuso puggalā santo saṃvijjamānā lokas-
miṃ, katame cattāro: Idh' āvuso ekacco puggalo sāṅgaṇo
va samāno: atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ na-
ppajānāti; idha pan' āvuso ekacco puggalo sāṅgaṇo va sa-
māno: atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ pajānāti.
Idh' āvuso ekacco puggalo anaṅgaṇo va samāno: na-tthi
me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ na-ppajānāti; idha
pan' āvuso ekacco puggalo anaṅgaṇo va samāno: na-tthi
me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ pajānāti. Tatr'
āvuso yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇo va samāno: atthi me ajjhat-
taṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ na-ppajānāti. ayaṃ imesaṃ
dvinnaṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃ yeva sataṃ hīnapuriso
akkhāyati. Tatr' āvuso yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇo va samāno:
atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ
imesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃ yeva sataṃ seṭ-
ṭhapuriso akkhāyati. Tatr' āvuso yvāyaṃ puggalo anaṅgaṇo
~9.25
va samāno: na-tthi me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ
na-ppajānāti, ayaṃ imesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ anaṅga-
ṇānaṃ yeva sataṃ hīnapuriso akkhāyati. Tatr' āvuso yvā-
yaṃ puggalo anaṅgaṇo va samāno: na-tthi me ajjhattaṃ
aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ imesaṃ dvinnaṃ
puggalānaṃ anaṅgaṇānaṃ yeva sataṃ seṭṭhapuriso akkhā-
yatīti.
     Evaṃ vutte āyasmā Mahāmoggallāno āyasmantaṃ Sāri-
puttaṃ etad-avoca: Ko nu kho āvuso Sāriputta hetu ko
paccayo yen' imesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃ yeva
sataṃ eko hīnapuriso akkhāyati, eko seṭṭhapuriso akkhā-
yati; ko pan' āvuso Sāriputta hetu ko paccayo yen' imesaṃ
dvinnaṃ puggalānaṃ anaṅgaṇānaṃ yeva sataṃ eko hīnapuriso
akkhāyati, eko seṭṭhapuriso akkhāyatīti.
     Tatr' āvuso yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇo va samāno: atthi
me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ na-ppajānāti. tass'
etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: na chandaṃ janessati, na vāyamissati, na
viriyaṃ ārabhissati tass' aṅgaṇassa pahānāya, so sarāgo sa-
doso samoho sāṅgaṇo saṅkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati. Sey-
yathā pi āvuso kaṃsapātī ābhatā āpaṇā vā kammārakulā
vā rajena ca malena ca pariyonaddhā, tam-enaṃ sāmikā na
c' eva paribhuñjeyyuṃ na ca pariyodapeyyuṃ, rajāpathe ca
naṃ nikkhipeyyuṃ, evaṃ hi sā āvuso kaṃsapātī aparena
samayena saṅkiliṭṭhatarā assa malaggahītā ti. -- Evam-āvuso
ti. -- Evam-eva kho āvuso yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇo va sa-
māno: atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ na-ppa-
jānāti, tass' etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: na chandaṃ janessati, na
vāyamissati, na viriyaṃ ārabhissati tass' aṅgaṇassa pahānāya,
so sarāgo sadoso samoho sāṅgaṇo saṅkiliṭṭhacitto kālaṃ
karissati. Tatr' āvuso yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇo va samāno:
atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ pajānāti, tass'
etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: chandaṃ janessati, vāyamissati, viriyaṃ
ārabhissati tass' aṅgaṇassa pahānāya, so arāgo adoso amoho
anaṅgaṇo asaṅkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati. Seyyathā pi
āvuso kaṃsapātī ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā rajena ca
malena ca pariyonaddhā, tam-enaṃ sāmikā paribhuñjeyyuñ-c'
eva pariyodapeyyuñ-ca, na ca naṃ rajāpathe nikkhipeyyuṃ.
~9.26
evaṃ hi sā āvuso kaṃsapātī aparena samayena parisuddha-
tarā assa pariyodātā ti. -- Evam-āvuso ti. -- Evam-eva
kho āvuso yvāyaṃ puggalo sāṅgaṇo va samāno: atthi me
ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathābhūtaṃ pajānāti, tass' etaṃ pā-
ṭikaṅkhaṃ: chandaṃ janessati, vāyamissati, viriyaṃ ārabhissati
tass' aṅgaṇassa pahānāya, so arāgo adoso amoho anaṅgaṇo
asaṅkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati. Tatr' āvuso yvāyaṃ puggalo
anaṅgaṇo va samāno: na-tthi me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathā-
bhūtaṃ na-ppajānāti. tass' etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: subhanimittaṃ
manasikarissati, tassa subhanimittassa manasikārā rāgo cittaṃ
anuddhaṃsessati, so sarāgo sadoso samoho sāṅgaṇo saṅkiliṭṭha-
citto kālaṃ karissati. Seyyathā pi āvuso kaṃsapātī ābhatā
āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā, tam-enaṃ
sāmikā na c' eva paribhuñjeyyuṃ na ca pariyodapeyyuṃ, rajā-
pathe ca naṃ nikkhipeyyuṃ, evaṃ hi sā āvuso kaṃsapātī
aparena samayena saṅkiliṭṭhatarā assa malaggahītā ti. --
Evam-āvuso ti. -- Evam-eva kho āvuso yvāyaṃ puggalo
anaṅgaṇo va samāno: na-tthi me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti
yathābhūtaṃ na-ppajānāti, tass' etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: subhani-
mittaṃ manasikarissati, tassa subhanimittassa manasikārā rāgo
cittaṃ anuddhaṃsessati, so sarāgo sadoso samoho sāṅgaṇo
saṅkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati. Tatr' āvuso yvāyaṃ puggalo
anaṅgaṇo va samāno: na-tthi me ajjhattaṃ aṅgaṇan-ti yathā-
bhūtaṃ pajānāti, tass' etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: subhanimittaṃ na
manasikarissati, tassa subhanimittassa amanasikārā rāgo cit-
taṃ nānuddhaṃsessati, so arāgo adoso amoho anaṅgaṇo asaṅ-
kiliṭṭhacitto kālaṃ karissati. Seyyathā pi āvuso kaṃsapātī
ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā,
tam-enaṃ sāmikā paribhuñjeyyuñ-c' eva pariyodapeyyuñ-ca,
na ca naṃ rajāpathe nikkhipeyyuṃ, evaṃ hi sā āvuso kaṃ-
sapātī aparena samayena parisuddhatarā assa pariyodātā ti.
-- Evam-āvuso ti. -- Evam-eva kho āvuso yvāyaṃ pug-
galo anaṅgaṇo va samāno: na-tthi me ajjhattaṃ aṅganan-ti
yathābhūtaṃ pajānāti, tass' etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: subhani-
mittaṃ na manasikarissati, tassa subhanimittassa amanasikārā
rāgo cittaṃ nānuddhaṃsessati, so arāgo adoso amoho anaṅ-
gaṇo asaṅkiliṭṭhacitto kālaṃ karissati. Ayaṃ kho āvuso
~9.27
Moggallāna hetu ayaṃ paccayo yen' imesaṃ dvinnaṃ pugga-
lānaṃ sāṅgaṇānaṃ yeva sataṃ eko hīnapuriso akkhāyati,
eko seṭṭhapuriso akkhāyati; ayaṃ pan' āvuso Moggallāna
hetu ayaṃ paccayo yen' imesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ anaṅ-
gaṇānaṃ yeva sataṃ eko hīnapuriso akkhāyati, eko seṭṭha-
puriso akkhāyatīti.
     Aṅgaṇaṃ aṅgaṇan-ti āvuso vuccati, kissa nu kho etaṃ
āvuso adhivacanaṃ yadidaṃ aṅgaṇan-ti. -- Pāpakānaṃ kho
etaṃ āvuso akusalānaṃ icchāvacarānaṃ adhivacanaṃ yad-
idaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ
idh' ekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya: Āpattiñ-ca
vata āpanno assaṃ, na ca maṃ bhikkhū jāneyyuṃ: āpattiṃ
āpanno ti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati yan-taṃ bhikkhuṃ
bhikkhū jāneyyuṃ: āpattiṃ āpanno ti; jānanti maṃ bhik-
khū: āpattiṃ āpanno ti. iti so kupito hoti appatīto. Yo c'
eva kho āvuso kopo yo ca appaccayo ubhayam-etaṃ aṅga-
ṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ idh' ekac-
cassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya: Āpattiñ-ca vata
āpanno assaṃ, anuraho maṃ bhikkhū codeyyuṃ no saṅgha-
majjhe ti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati yan-taṃ bhik-
khuṃ bhikkhū saṅghamajjhe codeyyuṃ no anuraho; saṅgha-
majjhe maṃ bhikkhū codenti no anuraho ti, iti so kupito
hoti appatīto. Yo c' eva kho āvuso kopo yo ca appaccayo
ubhayam-etaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso
vijjati yaṃ idh' ekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya:
Āpattiñ-ca vata āpanno assaṃ, sappaṭipuggalo maṃ co-
deyya no appaṭipuggalo ti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso
vijjati yan-taṃ bhikkhuṃ appaṭipuggalo codeyya no sap-
paṭipuggalo; appaṭipuggalo maṃ codeti no sappaṭipuggalo
ti, iti so kupito hoti appatīto. Yo c' eva kho āvuso kopo
yo ca appaccayo ubhayam-etaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ kho
pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ idh' ekaccassa bhikkhuno evaṃ
icchā uppajjeyya: Aho vata mam-eva Satthā paṭipucchitvā
paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseyya, na aññaṃ
bhikkhuṃ Satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ
dhammaṃ deseyyāti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati
yaṃ aññaṃ bhikkhuṃ Satthā p. p. bh. dh. deseyya, na taṃ
~9.28
bhikkhuṃ Satthā p. p. bh. dh. deseyya; aññaṃ bhikkhuṃ
Satthā p. p. bh. dh. deseti. na maṃ Satthā p. p. bh. dh.
desetīti, iti so kupito hoti appatīto. Yo c' eva kho āvuso
kopo yo ca appaccayo ubhayam-etaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ kho
pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ idh' ekaccassa bhikkhuno evaṃ
icchā uppajjeyya: Aho vata mam-eva bhikkhū purakkhatvā
purakkhatvā gāmaṃ bhattāya paviseyyuṃ, na aññaṃ bhik-
khuṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya
paviseyyun-ti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ añ-
ñaṃ bhikkhuṃ bhikkhū p. p. g. bhattāya paviseyyuṃ, na
taṃ bhikkhuṃ bhikkhū p. p. g. bhattāya paviseyyuṃ; aññaṃ
bhikkhuṃ bhikkhū p. p. g. bhattāya pavisanti. na maṃ bhik-
khū p. p. g. bhattāya pavisantīti, iti so kupito hoti appa-
tīto. Yo c' eva kho āvuso kopo yo ca appaccayo ubhayam-
etaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ
idh' ekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya: Aho vata
aham-eva labheyyaṃ bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ agga-
piṇḍaṃ, na añño bhikkhu labheyya bhattagge aggāsanaṃ ag-
godakaṃ aggapiṇḍan-ti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati
yaṃ añño bhikkhu labheyya bhattagge a. a. a., na so bhik-
khu labheyya bhattagge a. a. a.; añño bhikkhu labhati bhat-
tagge a. a. a., nāhaṃ labhāmi bhattagge a. a. aggapiṇḍan-ti.
iti so kupito hoti appatīto. Yo c' eva kho āvuso kopo yo
ca appaccayo ubhayam-etaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan'
etaṃ āvuso vijjati yaṃ idh' ekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā
uppajjeyya: Aho vata aham-eva bhattagge bhuttāvī anumo-
deyyaṃ, na añño bhikkhu bhattagge bhuttāvī anumodeyyāti;
ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ añño bhikkhu bh.
bh. anumodeyya, na so bhikkhu bh. bh. anumodeyya; añño
bhikkhu bh. bh. anumodati, nāhaṃ bh. bh. anumodāmīti, iti
so kupito hoti appatīto. Yo c' eva kho āvuso kopo yo ca
appaccayo ubhayam-etaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ
āvuso vijjati yaṃ idh' ekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā up-
pajjeyya: Aho vata aham-eva ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ
dhammaṃ deseyyaṃ, na añño bhikkhu ārāmagatānaṃ bhik-
khūnaṃ dhammaṃ deseyyāti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso
vijjati yaṃ añño bhikkhu ā. bh. dh. deseyya, na so bhikkhu
~9.29
ā. bh. dh. deseyya; añño bhikkhu ā. bh. dh. deseti, nāhaṃ
ā. bh. dh. desemīti, iti so kupito hoti appatīto. Yo c' eva
kho āvuso kopo yo ca appaccayo ubhayam-etaṃ aṅgaṇaṃ.
Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ idh' ekaccassa
bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya: Aho vata aham-eva
ārāmagatānaṃ bhikkhunīnaṃ dhammaṃ deseyyaṃ --pe--
upāsakānaṃ dhammaṃ deseyyaṃ --pe-- upāsikānaṃ dham-
maṃ deseyyaṃ, na añño bhikkhu ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ
dhammaṃ deseyyāti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati
yaṃ añño bhikkhu ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ
deseyya, na so bhikkhu ā. u. dh. deseyya; añño bhikkhu ā.
u. dh. deseti, nāhaṃ ā. u. dh. desemīti, iti so kupito hoti
appatīto. Yo c' eva kho āvuso kopo yo ca appaccayo ubha-
yam-etaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati
yaṃ idh' ekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppajjeyya: Aho
vata mam-eva bhikkhū sakkareyyuṃ garukareyyuṃ māney-
yuṃ pūjeyyuṃ, na aññaṃ bhikkhuṃ bhikkhū sakkareyyuṃ
garukareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyun-ti; ṭhānaṃ kho pan'
etaṃ āvuso vijjati yaṃ aññaṃ bhikkhuṃ bhikkhū s. g. m.
pūjeyyuṃ, na taṃ bhikkhuṃ bhikkhū s. g. m. pūjeyyuṃ;
aññaṃ bhikkhuṃ bhikkhū sakkaronti garukaronti mānenti
pūjenti, na maṃ bhikkhū s. g. m. pūjentīti, iti so kupito
hoti appatīto. Yo c' eva kho āvuso kopo yo ca appaccayo
ubhayam-etaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso
vijjati yaṃ idh' ekaccassa bhikkhuno evaṃ icchā uppaj-
jeyya: Aho vata mam-eva bhikkhuniyo --pe-- upāsakā
--pe-- upāsikā s. g. m. pūjeyyuṃ, na aññaṃ bhikkhuṃ
upāsikā s. g. m. pūjeyyun-ti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso
vijjati yaṃ aññaṃ bhikkhuṃ upāsikā s. g. m. pūjeyyaṃ,
na taṃ bhikkhuṃ upāsikā s. g. m. pūjeyyuṃ; aññaṃ bhik-
khuṃ upāsikā s. g. m. pūjenti, na maṃ upāsikā s. g. m.
pūjentīti, iti so kupito hoti appatīto. Yo c' eva kho āvuso
kopo yo ca appaccayo ubhayam-etaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ
kho pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ idh' ekaccassa bhikkhuno
evaṃ icchā uppajjeyya: Aho vata aham-eva lābhī assaṃ
paṇītānaṃ cīvarānaṃ, na añño bhikkhu lābhī assa paṇītā-
naṃ cīvarānan-ti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ
~9.30
añño bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ cīvarānaṃ, na so bhik-
khu lābhī assa paṇītānaṃ cīvarānaṃ; añño bhikkhu lābhī
paṇītānaṃ cīvarānaṃ. nāhaṃ lābhī paṇītānaṃ cīvarānan-ti,
iti so kupito hoti appatīto. Yo c' eva kho āvuso kopo yo
ca appaccayo ubhayam-etaṃ aṅgaṇaṃ. Ṭhānaṃ kho pan'
etaṃ āvuso vijjati yaṃ idh' ekaccassa bhikkhuno evaṃ
icchā uppajjeyya: Aho vata aham-eva lābhī assaṃ paṇī-
tānaṃ piṇḍapātānaṃ --pe-- paṇītānaṃ senāsanānaṃ -- pa-
ṇītānaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṃ, na añño bhik-
khu lābhī assa paṇītānaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhārā-
nan-ti; ṭhānaṃ kho pan' etaṃ āvuso vijjati yaṃ añño bhik-
khu lābhī assa p. g., na so bhikkhu lābhī assa p. g.; añño
bhikkhu lābhī p. g., nāhaṃ lābhī p. gilānapaccayabhesajja-
parikkhārānan-ti, iti so kupito hoti appatīto. Yo c' eva kho
āvuso kopo yo ca appaccayo ubhayam-etaṃ aṅgaṇaṃ. Ime-
saṃ kho etaṃ āvuso pāpakānaṃ akusalānaṃ icchāvacarānaṃ
adhivacanaṃ yadidaṃ aṅgaṇan-ti.
     Yassa kassaci āvuso bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchā-
vacarā appahīnā dissanti c' eva sūyanti ca, kiñcāpi so hoti ārañ-
ñako pantasenāsano, piṇḍapātiko sapadānacārī, paṃsukūliko lū-
khacīvaradharo, atha kho naṃ sabrahmacārī na sakkaronti na
garukaronti na mānenti na pūjenti; taṃ kissa hetu: te hi tassa
āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti c'
eva sūyanti ca. Seyyathā pi āvuso kaṃsapātī ābhatā āpaṇā
vā kammārakulā vā parisuddhā pariyodātā, tam-enaṃ sā-
mikā ahikuṇapaṃ vā kukkurakuṇapaṃ vā manussakuṇapaṃ
vā racayitvā aññissā kaṃsapātiyā paṭikujjitvā antarāpaṇaṃ
paṭipajjeyyuṃ, tam-enaṃ jano disvā evaṃ vadeyya: Ambho,
kim-ev' idaṃ harīyati jaññajaññaṃ viyāti; tam-enaṃ uṭṭha-
hitvā apāpuritvā olokeyya, tassa saha dassanena amanāpatā
ca saṇṭhaheyya piṭikulyatā ca saṇṭhaheyya jegucchitā ca
saṇṭhaheyya, jighacchitānam-pi na bhottukamyatā assa,
pag-eva suhitānaṃ; evam-eva kho āvuso yassa kassaci
bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dis-
santi c' eva sūyanti ca, kiñcāpi so hoti āraññako pantasenā-
sano, piṇḍapātiko sapadānacārī, paṃsukūliko lūkhacīvara-
dharo, atha kho naṃ sabrahmacārī na sakkaronti na garu-
~9.31
karonti na mānenti na pūjenti; taṃ kissa hetu: te hi tassa
āyasmato pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti c'
eva sūyanti ca.
     Yassa kassaci āvuso bhikkhuno ime pāpakā akusalā ic-
chāvacarā pahīnā dissanti c' eva sūyanti ca, kiñcāpi so hoti
gāmantavihārī nemantaṇiko gahapaticīvaradharo, atha kho
naṃ sabrahmacārī sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti;
taṃ kissa hetu: te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā icchā-
vacarā pahīnā dissanti c' eva sūyanti ca. Seyyathā pi āvuso
kaṃsapātī ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pa-
riyodātā, tam-enaṃ sāmikā sālīnaṃ odanaṃ vicitakāḷakaṃ
anekasūpaṃ anekabyañjanaṃ racayitvā aññissā kaṃsapātiyā
paṭikujjitvā antarāpaṇaṃ paṭipajjeyyuṃ, tam-enaṃ jano di-
svā evaṃ vadeyya: Ambho, kim-ev' idaṃ harīyati jañña-
jaññaṃ viyāti; tam-enaṃ uṭṭhahitvā apāpuritvā olokeyya,
tassa saha dassanena manāpatā ca saṇṭhaheyya appaṭikul-
yatā ca saṇṭhaheyya ajegucchitā ca saṇṭhaheyya, suhitānam-pi
bhottukamyatā assa, pag-eva jighacchitānaṃ; evam-eva kho
āvuso yassa kassaci bhikkhuno ime pāpakā akusalā icchā-
vacarā pahīnā dissanti c' eva sūyanti ca, kiñcāpi so hoti
gāmantavihārī nemantaṇiko gahapaticīvaradharo, atha kho
naṃ sabrahmacārī sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti;
taṃ kissa hetu: te hi tassa āyasmato pāpakā akusalā icchā-
vacarā pahīnā dissanti c' eva sūyanti cāti.
     Evaṃ vutte āyasmā Mahāmoggallāno āyasmantaṃ Sāri-
puttaṃ etad-avoca: Upamā maṃ āvuso Sāriputta paṭibhā-
tīti. -- Paṭibhātu taṃ āvuso Moggallānāti. -- Ekam-idāhaṃ
āvuso samayaṃ Rājagahe viharāmi Giribbaje. Atha khvā-
haṃ āvuso pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
Rājagahaṃ piṇḍāya pāvisiṃ. Tena kho pana samayena Sa-
mīti yānakāraputto rathassa nemiṃ tacchati, tam-enaṃ
Paṇḍuputto ājīviko purāṇayānakāraputto paccupaṭṭhito hoti.
Atha kho āvuso Paṇḍuputtassa ājīvikassa purāṇayānakāra-
puttassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: Aho vatāyaṃ
Samīti yānakāraputto imissā nemiyā imañ-ca vaṅkaṃ imañ-
ca jimhaṃ imañ-ca dosaṃ taccheyya, evāyaṃ nemi apagata-
vaṅkā apagatajimhā apagatadosā suddhā 'ssa sāre patiṭ-
~9.32
ṭhitā ti. Yathā yathā kho āvuso Paṇḍuputtassa ājīvikassa
purāṇayānakāraputtassa cetaso parivitakkitaṃ hoti, tathā ta-
thā Samīti yānakāraputto tassā nemiyā tañ-ca vaṅkaṃ tañ-
ca jimhaṃ tañ-ca dosaṃ tacchati. Atha kho āvuso Paṇḍu-
putto ājīviko purāṇayānakāraputto attamano attamanavācaṃ
nicchāresi: Hadayā hadayaṃ maññe aññāya tacchatīti.
Evam-eva kho āvuso ye te puggalā assaddhā jīvikatthā na
saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, saṭhā māyāvino ke-
ṭubhino, uddhatā unnaḷā, capalā mukharā vikiṇṇavācā, indri-
yesu aguttadvārā, bhojane amattaññuno, jāgariyaṃ ananu-
yuttā, sāmaññe anapekhavanto, sikkhāya na tibbagāravā, bā-
hulikā sāthalikā, okkamane pubbaṅgamā paviveke nikkhitta-
dhurā, kusītā hīnaviriyā, muṭṭhassatī asampajānā, asamāhitā
vibbhantacittā, duppaññā eḷamūgā, tesaṃ āyasmā Sāriputto
iminā dhammapariyāyena hadayā hadayaṃ maññe aññāya
tacchati. Ye pana te kulaputtā saddhā agārasmā anagāri-
yaṃ pabbajitā, asaṭhā amāyāvino akeṭubhino, anuddhatā
anunnaḷā, acapalā amukharā avikiṇṇavācā, indriyesu gutta-
dvārā, bhojane mattaññuno, jāgariyaṃ anuyuttā, sāmaññe
apekhavanto, sikkhāya tibbagāravā, na bāhulikā na sāthalikā,
okkamane nikkhittadhurā paviveke pubbaṅgamā, āraddhavi-
riyā pahitattā, upaṭṭhitasatī sampajānā, samāhitā ekaggacittā,
{paññavanto} aneḷamūgā, te āyasmato Sāriputtassa imaṃ
dhammapariyāyaṃ sutvā pipanti maññe ghasanti maññe va-
casā c' eva manasā ca, sādhu vata bho sabrahmacārī aku-
salā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpeti. Seyyathā pi āvuso itthī
vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko sīsaṃ nahāto
uppalamālaṃ vā vassikamālaṃ vā atimuttakamālaṃ vā la-
bhitvā ubhohi hatthehi paṭiggahetvā uttamaṅge sirasmiṃ pa-
tiṭṭhāpeyya, evam-eva kho āvuso ye te kulaputtā saddhā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, asaṭhā . . ., sādhu vata bho
sabrahmacārī akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetīti.
     Itiha te ubho mahānāgā aññamaññassa subhāsitaṃ sam-
anumodiṃsūti.
                      ANAṄGAṆASUTTAṂ PAÑCAMAṂ.
                       ---------------------------------
~9.33