                               50.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Mahāmoggallāno
Bhaggesu viharati Suṃsumāragire Bhesakaḷāvane migadāye.
Tena kho pana samayena āyasmā Mahāmoggallāno abbhokāse
caṅkamati. Tena kho pana samayena Māro pāpimā
āyasmato Mahāmoggallānassa kucchigato hoti koṭṭham-
anupaviṭṭho. Atha kho āyasmato Mahāmoggallānassa etad-
ahosi: Kin-nu kho me kucchi garugaru viya māsācitaṃ
maññe ti. Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno caṅkamā
orohitvā vihāraṃ pavisitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja
kho āyasmā Mahāmoggallāno paccattaṃ yoniso manasikāsi.
Addasā kho āyasmā Mahāmoggallāno Māraṃ pāpimantaṃ
kucchigataṃ koṭṭham-anupaviṭṭhaṃ, disvāna Māraṃ pāpi-
mantaṃ etad-avoca: Nikkhama pāpima, nikkhama pāpima,
mā Tathāgataṃ vihesesi mā Tathāgatasāvakaṃ, mā te ahosi
dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti. Atha kho Mārassa
pāpimato etad-ahosi: Ajānam-eva kho maṃ ayaṃ samaṇo
apassaṃ evam-āha: nikkhama pāpima, nikkhama pāpima,
mā Tathāgataṃ vihesesi mā Tathāgatasāvakaṃ, mā te ahosi
dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti. Yo pi 'ssa so satthā so
pi maṃ n' eva khippaṃ jāneyya, kuto pana maṃ ayaṃ
sāvako jānissatīti. Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno Māraṃ
pāpimantaṃ etad-avoca: Evam-pi kho tāhaṃ pāpima
jānāmi, mā tvaṃ maññittho: na maṃ jānātīti, Māro tvam-
asi pāpima. Tuyhaṃ hi pāpima evaṃ hoti: ajānam-eva
kho maṃ ayaṃ samaṇo apassaṃ evam-āha: nikkhama pā-
pima, nikkhama pāpima, mā Tathāgataṃ vihesesi mā Tathā-
gatasāvakaṃ, mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti;
yo pi 'ssa so satthā so pi maṃ n' eva khippaṃ jāneyya,
kuto pana maṃ ayaṃ sāvako jānissatīti. Atha kho Mārassa
pāpimato etad-ahosi: Jānam-eva kho maṃ ayaṃ samaṇo
passaṃ evam-āha: nikkhama pāpima, nikkhama pāpima,
mā Tathāgataṃ vihesesi mā Tathāgatasāvakaṃ, mā te ahosi
dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti. Atha kho Māro pāpimā
~9.333
āyasmato Mahāmoggallānassa mukhato uggantvā paccaggaḷe
aṭṭhāsi.
     Addasā kho āyasmā Mahāmoggallāno Māraṃ pāpiman-
taṃ paccaggaḷe ṭhitaṃ, disvāna Māraṃ pāpimantaṃ etad-
avoca: Ettha pi kho tāhaṃ pāpima passāmi, mā tvaṃ
maññittho: na maṃ passatīti, eso tvaṃ pāpima paccaggaḷe
ṭhito. Bhūtapubbāhaṃ pāpima Dūsī nāma māro ahosiṃ, tassa
me Kāḷī nāma bhaginī, tassā tvaṃ putto, so me tvaṃ bhāgi-
neyyo hosi. Tena kho pana pāpima samayena Kakusandho
bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke uppanno hoti.
Kakusandhassa kho pana pāpima bhagavato arahato sammāsam-
buddhassa Vidhura-Sañjīvaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ
bhaddayugaṃ. Yāvatā kho pana pāpima Kakusandhassa
bhagavato arahato sammāsambuddhassa sāvakā nāssu 'dha koci
āyasmatā Vidhurena samasamo hoti yadidaṃ dhammadesanāya.
Iminā kho etaṃ pāpima pariyāyena āyasmato Vidhurassa Vidhuro
Vidhuro t' eva samaññā udapādi. Āyasmā pana pāpima
Sañjīvo araññagato pi rukkhamūlagato pi suññāgāragato pi
appakasiren' eva saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjati. Bhūta-
pubbaṃ pāpima āyasmā Sañjīvo aññatarasmiṃ rukkhamūle
saññāvedayitanirodhaṃ samāpanno nisinno hoti. Addasāsuṃ
kho pāpima gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino āyas-
mantaṃ Sañjīvaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle saññāvedayita-
nirodhaṃ samāpannaṃ nisinnaṃ, disvāna nesaṃ etad-
ahosi: Acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho, ayaṃ
samaṇo nisinnako va kālakato, handa naṃ dahāmāti. Atha
kho te pāpima gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino tiṇañ-ca
kaṭṭhañ-ca gomayañ-ca saṅkaḍḍhitvā āyasmato Sañjīvassa
kāye upacinitvā aggiṃ datvā pakkamiṃsu. Atha kho pāpi-
ma āyasmā Sañjīvo tassā rattiyā accayena tāya samāpat-
tiyā vuṭṭhahitvā cīvarāni papphoṭetvā pubbanhasamayaṃ
nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya gāmaṃ piṇḍāya pāvisi. Ad-
dasāsuṃ kho te pāpima gopālakā pasupālakā kassakā pathā-
vino āyasmantaṃ Sañjīvaṃ piṇḍāya carantaṃ, disvāna
nesaṃ etad-ahosi: Acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata
bho, ayaṃ samaṇo nisinnako va kālakato, svāyaṃ patisañjīvito
~9.334
ti. Iminā kho etaṃ pāpima pariyāyena āyasmato Sañjīvassa
Sañjīvo Sañjīvo t' eva samaññā udapādi.
     Atha kho pāpima Dūsissa mārassa etad-ahosi: Imesaṃ
kho ahaṃ bhikkhūnaṃ sīlavantānaṃ kalyāṇadhammānaṃ
n' eva jānāmi āgatiṃ vā gatiṃ vā, yan-nūnāhaṃ brāhmaṇa-
gahapatike anvāviseyyaṃ: etha tumhe bhikkhū sīlavante
kalyāṇadhamme akkosatha paribhāsatha rosetha vihesetha, app
eva nāma tumhehi akkosiyamānānaṃ paribhāsiyamānānaṃ
rosiyamānānaṃ vihesiyamānānaṃ siyā cittassa aññathattaṃ
yathā naṃ Dūsī māro labhetha otāran-ti. Atha kho te pāpima
Dūsī māro brāhmaṇagahapatike anvāvisi: Etha tumhe bhikkhū
sīlavante --pe-- aññathattaṃ yathā naṃ Dūsī māro labhetha
otāran-ti. Atha kho te pāpima brāhmaṇagahapatikā
anvāviṭṭhā Dūsinā mārena bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme
akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti: Ime pana
muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādāpaccā: jhāyino
'smā jhāyino 'smā ti pattakkhandhā adhomukhā madhuraka-
jātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti. Seyyathā
pi nāma ulūko rukkhasākhāyaṃ mūsikaṃ magaya-
māno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati, evam-ev'
ime muṇḍakā samaṇakā ibohā kiṇhā bandhupādāpaccā:
jhāyino 'smā jhāyino 'smā ti pattakkhandhā adhomukhā
madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti.
Seyyathā pi nāma kotthu nadītīre macche magayamāno
jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati, evam-ev' ime
muṇḍakā --pe-- apajjhāyanti. Seyyathā pi nāma biḷāro
sandhisamalasaṅkaṭīre mūsikaṃ magayamāno jhāyati pajjhāyati
nijjhāyati apajjhāyati, evam-ev' ime muṇḍakā --pe-- apaj-
jhāyanti. Seyyathā pi nāma gadrabho vahacchinno sandhi-
samalasaṅkaṭīre jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati,
evam-ev' ime muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādā-
paccā: jhāyino 'smā jhāyino 'smā ti pattakkhandhā adho-
mukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apaj-
jhāyanti. Ye kho pana pāpima tena samayena manussā
kālaṃ karonti yebhuyyena kāyassa bhedā param-maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjanti.
~9.335
     Atha kho pāpima Kakusandho bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho bhikkhū āmantesi: Anvāviṭṭhā kho bhikkhave
brāhmaṇagahapatikā Dūsinā mārena: etha tumhe bhikkhū
sīlavante kalyāṇadhamme akkosatha paribhāsatha rosetha vi-
hesetha, app-eva nāma tumhehi akkosiyamānānaṃ pari-
bhāsiyamānānaṃ rosiyamānānaṃ vihesiyamānānaṃ siyā
cittassa aññathattaṃ yathā naṃ Dūsī māro labhetha
otāran-ti. Etha tumhe bhikkhave mettāsahagatena cetasā
ekaṃ disaṃ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ
tathā catutthiṃ, iti uddham-adho tiriyaṃ sabbadhi
sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena
pharitvā viharatha; karuṇāsahagatena cetasā --pe-- muditā-
sahagatena cetasā -- upekhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ
pharitvā viharatha, tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthiṃ,
iti uddham-adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ
lokaṃ upekhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appa-
māṇena averena abyābajjhena pharitvā viharathāti. Atha kho te
pāpima bhikkhū Kakusandhena bhagavatā arahatā sammāsam-
buddhena evaṃ ovadiyamānā evaṃ anusāsiyamānā araññagatā
pi rukkhamūlagatā pi suññāgāragatā pi mettāsahagatena cetasā
ekaṃ disaṃ pharitvā vihariṃsu, tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ
tathā catutthiṃ, iti uddham-adho tiriyaṃ sabbadhi sabbatta-
tāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viha-
riṃsu, karuṇāsahagatena cetasā --pe-- muditasahagatena
cetasā -- upekhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vi-
hariṃsu, tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthiṃ, iti ud-
dham-adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ
upekhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
averena abyābajjhena pharitvā vihariṃsu.
     Atha kho pāpima Dūsissa mārassa etad-ahosi: Evam-
pi kho ahaṃ karonto imesaṃ bhikkhūnaṃ sīlavantānaṃ
kalyāṇadhammāṇaṃ n' eva jānāmi āgatiṃ vā gatiṃ vā, yan-
nūnāhaṃ brāhmaṇagahapatike anvāviseyyaṃ: etha tumhe bhik-
khū sīlavante kalyāṇadhamme sakkarotha garukarotha mānetha
~9.336
pūjetha, app-eva nāma tumhehi sakkariyamānānaṃ
garukariyamānānaṃ māniyamānānam pūjiyamānānaṃ siyā
cittassa aññathattaṃ yathā naṃ Dūsī māro labhetha otā-
ran-ti. Atha kho te pāpima Dūsī māro brāhmaṇagahapatike
anvāvisi: Etha tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme
sakkarotha garukarotha mānetha pūjetha, app-eva nāma
tumhehi sakkariyamānānaṃ garukariyamānānaṃ māniyamānā-
naṃ pūjiyamānānaṃ siyā cittassa aññathattaṃ yathā naṃ Dūsī
māro labhetha otāran-ti. Atha kho te pāpima brāhmaṇa-
gahapatikā anvāviṭṭhā Dūsinā mārena bhikkhū sīlavante
kalyāṇadhamme sakkaronti garukaronti mānenti pūjenti.
Ye kho pana pāpima tena samayena manussā kālaṃ karonti
yebhuyyena kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ upapajjanti.
     Atha kho pāpima Kakusandho bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho bhikkhū āmantesi: Anvāviṭṭhā kho bhikkhave
brāhmaṇagahapatikā Dūsinā mārena: etha tumhe bhikkhū
sīlavante kalyāṇadhamme sakkarotha garukarotha mānetha
pūjetha, app-eva nāma tumhehi sakkariyamānānaṃ garukari-
yamānānaṃ māniyamānānaṃ pūjiyamānānaṃ siyā cittassa
aññathattaṃ yathā naṃ Dūsī māro labhetha otāran-
ti. Etha tumhe bhikkhave asubhānupassī kāye viha-
ratha, āhāre paṭikkūlasaññino, sabbaloke anabhirata-
saññino, sabbasaṅkhāresu aniccānupassino ti. Atha kho te
pāpima bhikkhū Kakusandhena bhagavatā arahatā sammā-
sambuddhena evaṃ ovadiyamānā evaṃ anusāsiyamānā
araññagatā pi rukkhamūlagatā pi suññāgāragatā pi asubhānu-
passī kāye vihariṃsu, āhāre paṭikkūlasaññino, sabbaloke
anabhiratasaññino, sabbasaṅkhāresu aniccānupassino.
     Atha kho pāpima Kakusandho bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
āyasmatā Vidhurena pacchāsamaṇena gāmaṃ piṇḍāya pāvisi.
Atha kho pāpima Dūsī māro aññataraṃ kumāraṃ anvāvisitvā
sakkharaṃ gahetvā āyasmato Vidhurassa sīse pahāraṃ
adāsi, sīsaṃ vobhindi. Atha kho pāpima āyasmā Vidhuro
bhinnena sīsena lohitena gaḷantena Kakusandhaṃ yeva
~9.337
bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ piṭṭhito piṭṭhito
anubandhi. Atha kho pāpima Kakusandho bhagavā arahaṃ
sammāsambuddho nāgāpalokitaṃ apalokesi: na vāyaṃ Dūsī
māro mattam-aññāsīti. Sahāpalokanāya ca pana pāpima
Dūsī māro tamhā ca ṭhānā cavi mahānirayañ-ca upapajji.
Tassa kho pana pāpima mahānirayassa tayo nāmadheyyā
honti: chaphassāyataniko iti pi, saṅkusamāhato iti pi,
paccattavedaniyo iti pi. Atha kho maṃ pāpima niraya-
pālā upasaṅkamitvā etad-avocuṃ: Yadā kho te mārisa saṅ-
kunā saṅku hadaye samāgaccheyya, atha naṃ ājāneyyāsi:
vassasahassam-me niraye paccamānassāti. So kho ahaṃ
pāpima bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassa-
sahassāni tasmiṃ mahāniraye apacciṃ, dasa vassasahassāni
tass' eva mahānirayassa ussade apacciṃ vuṭṭhānimaṃ nāma
vedanaṃ vediyamāno. Tassa mayhaṃ pāpima evarūpo kāyo
hoti seyyathā pi manussassa, evarūpaṃ sīsaṃ hoti seyyathā
pi macchassa.
            Kīdiso nirayo āsi yattha Dūsī apaccatha
     Vidhuraṃ sāvakam-āsajja Kakusandhañ-ca brāhmaṇaṃ.
            Sataṃ āsi ayosaṅkū, sabbe paccattavedanā,
     īdiso nirayo āsi yattha Dūsī apaccatha
     Vidhuraṃ sāvakam-āsajja Kakusandhañ-ca brāhmaṇaṃ.
            Yo etam-abhijānāti bhikkhu Buddhassa sāvako,
     tādisaṃ bhikkhum-āsajja Kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
            Majjhe sarassa tiṭṭhanti vimānā kappaṭhāyino,
     veḷuriyavaṇṇā rucirā accimanto pabhassarā,
     accharā tattha naccanti puthu nānattavaṇṇiyo.
            Yo etam-abhijānāti bhikkhu Buddhassa sāvako,
     tādisaṃ bhikkhum-āsajja Kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
            Yo ve Buddhena cudito bhikkhusaṅghassa pekkhato
     Migāramātu pāsādaṃ pādaṅguṭṭhena kampayi,
            Yo etam-abhijānāti bhikkhu Buddhassa sāvako,
     tādisaṃ bhikkhum-āsajja Kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
            Yo Vejayantaṃ pāsādaṃ pādaṅguṭṭhena kampayi
     iddhibalen' upatthaddho saṃvejesi ca devatā,
~9.338
            Yo etam-abhijānāti bhikkhu Buddhassa sāvako,
     tādisaṃ bhikkhum-āsajja Kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
            Yo Vejayante pāsāde Sakkaṃ so paripucchati:
     api āvuso jānāsi taṇhakkhayavimuttiyo,
     tassa Sakko viyākāsi pañhaṃ puṭṭho yathātathaṃ,
            Yo etam-abhijānāti bhikkhu Buddhassa sāvako,
     tādisaṃ bhikkhum-āsajja Kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
            Yo Brahmānaṃ paripucchati Sudhammāyaṃ abhitosabhaṃ:
     ajjāpi te āvuso diṭṭhi yā te diṭṭhi pure ahū,
     passasi vītivattantaṃ Brahmaloke pabhassaraṃ,
            Tassa Brahmā viyākāsi anupubbaṃ yathātathaṃ:
     na me mārisa sā diṭṭhi yā me diṭṭhi pure ahū,
            Passāmi vītivattantaṃ Brahmaloke pabhassaraṃ,
     so 'haṃ ajja kathaṃ vajjaṃ: ahaṃ nicco 'mhi sassato,
            Yo etam-abhijānāti bhikkhu Buddhassa sāvako,
     tādisaṃ bhikkhum-āsajja Kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
            Yo Mahāneruno kūṭaṃ vimokhena aphassayi,
     vanaṃ Pubbavidehānaṃ, ye ca bhūmisayā narā,
            Yo etam-abhijānāti bhikkhu Buddhassa sāvako,
     tādisaṃ bhikkhum-āsajja Kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
            Na ve aggi cetayati: ahaṃ bālaṃ ḍahāmi ti,
     bālo ca jalitaṃ aggiṃ āsajjana sa ḍayhati.
            Evam-eva tuvaṃ Māra āsajjana Tathāgataṃ
     sayaṃ ḍahissasi attānam, bālo aggiṃ va samphusaṃ.
            Apuññaṃ pasavi Māro āsajjana Tathāgataṃ;
     kin-nu maññasi pāpima: na me pāpaṃ vipaccati.
            Karoto cīyati pāpaṃ cirarattāya Antaka;
     Māra nibbinda Buddhamhā, āsam-mā kāsi {bhikkhūsu}.
            Iti Māraṃ aghaṭṭesi bhikkhu Bhesakaḷāvane,
tato so dummano yakkho tatth' ev' antaradhāyathāti.
                     MĀRATAJJANIYASUTTAṂ DASAMAṂ.
                      CŪḶAYAMAKAVAGGO PAÑCAMO.
				---------------------------------------------
                      MŪLAPAṆṆĀSAṂ NIṬṬHITAṂ.
				---------------------------------------------
~9.339