                                51.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Campāyaṃ
viharati Gaggarāya pokkharaṇiyā tīre mahatā bhikkhusaṅghena
saddhiṃ. Atha kho Pesso ca hatthārohaputto Kandarako
ca paribbājako yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅ-
kamitvā Pesso hatthārohaputto Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi, Kandarako pana paribbājako Bhagavatā
saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho Kandarako parib-
bājako tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṅghaṃ anuviloke-
tvā Bhagavantaṃ etad-avoca: Acchariyaṃ bho Gotama,
abbhutaṃ bho Gotama, yāvañ-c' idaṃ bhotā Gotamena
sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito; ye pi te bho Gotama
ahesuṃ atītam-addhānaṃ arahanto sammāsambuddhā te pi
bhagavanto etaparamaṃ yeva sammā bhikkhusaṅghaṃ
paṭipādesuṃ seyyathā pi etarahi bhotā Gotamena sammā
bhikkhusaṅgho paṭipādito; ye pi te bho Gotama bhavissanti
anāgatam-addhānaṃ arahanto sammāsambuddhā te pi
bhagavanto etaparamaṃ yeva sammā bhikkhusaṅghaṃ
paṭipādessanti seyyathā pi etarahi bhotā Gotamena sammā
bhikkhusaṅgho paṭipādito ti. -- Evam-etaṃ Kandaraka.
evam-etaṃ Kandaraka: ye pi te kandaraka ahesuṃ
atītam-addhānaṃ arahanto sammāsambuddhā te pi bhaga-
vanto etaparamaṃ yeva sammā bhikkhusaṅghaṃ paṭipādesuṃ
seyyathā pi etarahi mayā sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito;
ye pi te Kandaraka bhavissanti anāgatam-addhānaṃ ara-
hanto sammāsambuddhā te pi bhagavanto etaparamaṃ yeva
sammā bhikkhusaṅghaṃ paṭipādessanti seyyathā pi etarahi
mayā sammā bhikkhusaṅgho paṭipādito. Santi hi Kandaraka
bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe arahanto khīṇāsavā vusita-
vanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇa-
bhavasaṃyojanā samma-d-aññā vimuttā. Santi pana Kan-
daraka bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe sekhā santatasīlā
santatavuttino nipakā nipakavuttino, te catusu satipaṭṭhānesu
supaṭṭhitacittā viharanti, katamesu catusu: Idha Kandaraka
~9.340
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, vedanāsu vedanānupassī
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhā-
domanassaṃ, citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, dhammesu dham-
mānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassan-ti.
     Evaṃ vutte Pesso hatthārohaputto Bhagavantaṃ etad-
avoca: Acchariyaṃ bhante, abbhutaṃ bhante, yāva supañ-
ñattā c' ime bhante Bhagavatā cattāro satipaṭṭhānā sattānaṃ
visuddhiyā sokapariddavānaṃ samatikkamāya dukkhadomanas-
sānaṃ atthagamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchi-
kiriyāya. Mayam-pi hi bhante gihī odātavasanā kālena
kālaṃ imesu catusu satipaṭṭhānesu supaṭṭhitacittā viharāma:
idha mayaṃ bhante kāye kāyānupassī viharāma ātāpino
sampajānā satimanto vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, veda-
nāsu vedanānupassī viharāma ātāpino sampajānā satimanto
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, citte cittānupassī viharāma
ātāpino sampajānā satimanto vineyya loke abhijjhādomanas-
saṃ, dhammesu dhammānupassī viharāma ātāpino sampajānā
satimanto vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Acchariyaṃ
bhante, abbhutaṃ bhante, yāvañ-c' idaṃ bhante Bhagavā
evaṃ manussagahane evaṃ manussakasaṭe evaṃ manussa-
sāṭheyye vattamāne sattānaṃ hitāhitaṃ jānāti. Gahanaṃ h'
etaṃ bhante yadidaṃ manussā, uttānakaṃ h' etaṃ bhante
yadidaṃ pasavo. Ahaṃ hi bhante pahomi hatthidhammaṃ
sāretuṃ, yāvatakena antarena Campaṃ gatāgataṃ karissati
sabbāni tāni sāṭheyyāni kūṭeyyāni vaṅkeyyāni jimheyyāni
pātukarissati. Amhākaṃ pana bhante dāsā ti vā pessā ti
vā kammakarā ti vā aññathā ca kāyena samudācaranti añña-
thā vācāya aññathā ca nesaṃ cittaṃ hoti. Acchariyaṃ
bhante, abbhutaṃ bhante, yāvañ-c' idaṃ bhante Bhagavā
evaṃ manussagahane evaṃ manussakasaṭe evaṃ manussa-
sāṭheyye vattamāne sattānaṃ hitāhitaṃ jānāti. Gahanaṃ h'
etaṃ bhante yadidaṃ manussā, uttānakaṃ h' etaṃ bhante
yadidaṃ pasavo ti. -- Evaṃ-etaṃ Pessa, evam-etaṃ Pessa,
~9.341
gahanaṃ h' etaṃ Pessa yadidaṃ manussā, uttānakaṃ h'
etaṃ Pessa yadidaṃ pasavo. Cattāro 'me Pessa puggalā
santo saṃvijjamānā lokasmiṃ, katame cattāro: Idha Pessa
ekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogam-
anuyutto, idha pana Pessa ekacco puggalo parantapo hoti
paraparitāpanānuyogam-anuyutto. Idha Pessa ekacco pug-
galo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogam-anuyutto pa-
rantapo ca paraparitāpanānuyogam-anuyutto, idha pana
Pessa ekacco puggalo n' ev' attantapo hoti nāttaparitāpanānu-
yogam-anuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogam-
anuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭhe va dhamme nic-
chāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena
attanā viharati. Imesaṃ Pessa catunnaṃ puggalānaṃ katamo
te puggalo cittaṃ ārādhetīti.
     Yvāyaṃ bhante puggalo attantapo attaparitāpanānu-
yogam-anuyutto ayaṃ me puggalo cittaṃ n' ārādheti. Yo
pāyaṃ bhante puggalo parantapo paraparitāpanānuyogam-
anuyutto ayam-pi me puggalo cittaṃ n' ārādheti. Yo
pāyaṃ bhante puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogam-
anuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogam-anuyutto
ayam-pi me puggalo cittaṃ n' ārādheti. Yo ca kho
ayaṃ bhante puggalo n' ev' attantapo nāttaparitāpanānu-
yogam-anuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogam-
anuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭhe va dhamme nic-
chāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena
attanā viharati, ayaṃ me puggalo cittaṃ ārādhetīti. --
Kasmā pana te Pessa ime tayo puggalā cittaṃ n' ārādhen-
tīti. -- Yvāyaṃ bhante puggalo attantapo attaparitāpanānu-
yogam-anuyutto so attānaṃ sukhakāmaṃ dukkhapaṭikkhūlaṃ
ātāpeti paritāpeti, iminā me ayaṃ puggalo cittaṃ n' ārādheti.
Yo pāyaṃ bhante puggalo parantapo paraparitāpanānuyogam-
anuyutto so paraṃ sukhakāmaṃ dukkhapaṭikkūlaṃ ātāpeti
paritāpeti, iminā me ayaṃ puggalo cittaṃ n' ārādheti. Yo
pāyaṃ bhante puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogam-
anuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogam-anuyutto so
attānañ-ca parañ-ca sukhakāme dukkhapaṭikkūle ātāpeti
paritāpeti, iminā me ayaṃ puggalo cittaṃ n' ārādheti. Yo
~9.342
ca kho ayaṃ bhante puggalo n' ev' attantapo nāttapari-
tāpanānuyogam-anuyutto na parantapo na paraparitāpanānu-
yogam-anuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭhe va dhamme
nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena
attanā viharati, iminā me ayaṃ puggalo cittaṃ ārādheti.
Handa ca dāni mayaṃ bhante gacchāma, bahukiccā mayaṃ
bahukaraṇīyā ti. -- Yassa dāni tvaṃ Pessa kālaṃ mañña-
sīti. Atha kho Pesso hatthārohaputto Bhagavato bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     Atha kho Bhagavā acirapakkante Pesse hatthārohaputte
bhikkhū āmantesi: Paṇḍito bhikkhave Pesso hatthārohaputto,
mahāpañño bhikkhave Pesso hatthārohaputto; sace bhikkhave
Pesso hatthārohaputto muhuttaṃ nisīdeyya yāv' assāhaṃ ime
cattāro puggale vitthārena vibhajāmi, mahatā atthena saṃ-
yutto agamissa. Api ca bhikkhave ettāvatā pi Pesso
hatthārohaputto mahatā atthena saṃyutto ti. -- Etassa Bha-
gavā kālo, etassa Sugata kālo, yaṃ Bhagavā ime cattāro
puggale vittārena vibhajeyya, Bhagavato sutvā bhikkhū
dhāressantīti. -- Tena hi bhikkhave suṇātha sādhukaṃ
manasikarotha, bhāsissāmīti. Evaṃ bhante ti kho te bhik-
khū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Katamo ca bhikkhave puggalo attantapo attaparitāpa-
nānuyogam-anuyutto: Idha bhikkhave ekacco puggalo ace-
lako hoti muttācāro hatthāpalekhano, na ehibhadantiko na
tiṭṭhabhadantiko, nābhihaṭaṃ na uddissakaṭaṃ na nimanta-
ṇaṃ sādiyati; so na kumbhīmukhā patigaṇhāti na kaḷopi-
mukhā patigaṇhāti, na eḷakamantaraṃ na daṇḍamantaraṃ
na musalamantaraṃ, na dvinnaṃ bhuñjamānānaṃ, na gab-
bhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya, na saṅkittisu,
na yattha sā upaṭṭhito hoti, na yattha makkhikā saṇḍa-
saṇḍacārinī, na macchaṃ na maṃsaṃ na suraṃ na mera-
yaṃ na thusodakaṃ pibati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko,
dvāgāriko vā hoti dvālopiko -- sattāgāriko vā hoti sattā-
lopiko; ekissā pi dattiyā yāpeti, dvīhi pi dattīhi yāpeti --
sattahi pi dattīhi yāpeti; ekāhikam-pi āhāraṃ āhāreti, dvī-
~9.343
hikam-pi āhāraṃ āhāreti -- sattāhikam-pi āhāraṃ āhāreti,
iti evarūpaṃ addhamāsikam-pi pariyāyabhattabhojanānuyogam-
anuyutto viharati. So sākabhakkho vā hoti sāmākabhakkho
vā hoti nīvārabhakkho vā hoti daddulabhakkho vā hoti
haṭabhakkho va hoti kaṇabhakkho vā hoti ācāmabhakkho vā
hoti piññākabhakkho vā hoti tiṇabhakkho vā hoti gomaya-
bhakkho vā hoti; vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphala-
bhojī. So sāṇāni pi dhāreti masāṇāni pi dhāreti chava-
dussāni pi dhāreti paṃsukūlāni pi dhāreti tirīṭāni pi dhāreti
ajināni pi dhāreti ajinakkhipam-pi dhāreti kusacīram-pi
dhāreti vākacīram-pi dhāreti phalakacīram-pi dhāreti kesa-
kambalam-pi dhāreti vālakambalam-pi dhāreti ulūka-
pakkham-pi dhāreti. Kesamassulocako pi hoti kesamassu-
locanānuyogam-anuyutto, ubbhaṭṭhako pi hoti āsanapaṭik-
khitto, ukkuṭiko pi hoti ukkuṭikappadhānam-anuyutto, kaṇṭakā-
passayiko pi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṃ kappeti, sāyatati-
yakam-pi udakorohaṇānuyogam-anuyutto viharati. Iti eva-
rūpaṃ anekavihitaṃ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyogam-anu-
yutto viharati. Ayaṃ vuccati bhikkhave puggalo attantapo
attaparitāpanānuyogam-anuyutto.
     Katamo ca bhikkhave puggalo parantapo parapari-
tāpanānuyogam-anuyutto: Idha bhikkhave ekacco puggalo
orabbhiko hoti sūkariko sākuntiko māgaviko luddo maccha-
ghātako coro coraghātako bandhanāgāriko, ye vā pan' aññe
pi keci kurūrakammantā. Ayaṃ vuccati bhikkhave puggalo
parantapo paraparitāpanānuyogam-anuyutto.
     Katamo ca bhikkhave puggalo attantapo ca attaparitā-
panānuyogam-anuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogam-
anuyutto: Idha bhikkhave ekacco puggalo rājā vā hoti
khattiyo muddhāvasitto brāhmaṇo vā mahāsālo. So puratthi-
mena nagarassa navaṃ santhāgāraṃ kārāpetvā kesamassuṃ
ohāretvā kharājinaṃ nivāsetvā sappitelena kāyaṃ abbhañjitvā
magavisāṇena piṭṭhiṃ kaṇḍūvamāno santhāgāraṃ pavisati
saddhiṃ mahesiyā brāhmaṇena ca purohitena. So tattha
anantarahitāya bhūmiyā haritupattāya seyyaṃ kappeti.
Ekissā gāviyā sarūpavacchāya yaṃ ekasmiṃ thane khīraṃ
~9.344
hoti tena {rājā} yāpeti, yaṃ dutiyasmiṃ thane khīraṃ hoti
tena mahesī yāpeti, yaṃ tatiyasmiṃ thane khīraṃ hoti tena
brāhmaṇo purohito yāpeti, yaṃ catutthasmiṃ thane khīraṃ
hoti tena aggiṃ {jūhanti}, avasesena vacchako yāpeti. So
evam-āha: Ettakā usabhā haññantu yaññatthāya, ettakā
vacchatarā haññantu yaññatthāya, ettikā vacchatariyo hañ-
ñantu yaññatthāya, ettakā ajā haññantu yaññatthāya, ettakā
urabbhā haññantu yaññatthāya, ettakā rukkhā chijjantu yū-
patthāya, ettakā dabbhā lūyantu barihisatthāyāti. Ye pi
'ssa te honti dāsā ti vā pessā ti vā kammakarā ti vā te pi
daṇḍatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni
karonti. Ayaṃ vuccati bhikkhave puggalo attantapo ca
attaparitāpanānuyogam-anuyutto parantapo ca paraparitā-
panānuyogam-anuyutto.
     Katamo ca bhikkhave puggalo n' ev' attantapo nātta-
paritāpanānuyogam-anuyutto na parantapo na paraparitā-
panānuyogam-anuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭhe
va dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃveḍī
brahmabhūtena attanā viharati: Idha bhikkhave Tathāgato
loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā deva-
manussānaṃ buddho bhagavā. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ
samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadeva-
manussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. So dham-
maṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ
sātthaṃ sabyañjanaṃ, kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahma-
cariyaṃ pakāseti. Taṃ dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapati-
putto vā aññatarasmiṃ vā kule paccājāto. So taṃ dhammaṃ
sutvā Tathāgate saddhaṃ paṭilabhati. So tena saddhāpaṭi-
lābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati: Sambādho gharāvāso
rajāpatho, abbhokāso pabbajjā, na-y-idaṃ sukaraṃ agāram
ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkha-
likhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ, yan-nūnāhaṃ kesamassuṃ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ
pabbajeyyan-ti. So aparena samayena appaṃ vā bhogak-
khandhaṃ pahāya mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya,
~9.345
appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ
pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajati.
     So evaṃ pabbajito samāno bhikkhūnaṃ sikkhāsājīva-
samāpanno pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti,
nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūta-
hitānukampī viharati. Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā
paṭivirato hoti, dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena suci-
bhūtena attanā viharati. Abrahmacariyaṃ pahāya brahma-
cārī hoti ārācārī, virato methunā gāmadhammā. Musāvādaṃ
pahāya musāvādā paṭivirato hoti, saccavādī saccasandho
theto paccayiko avisaṃvādako lokassa. Pisuṇaṃ vācaṃ pa-
hāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, ito sutvā na amutra
akkhātā imesaṃ bhedāya amutra vā sutvā na imesaṃ
akkhātā amūsaṃ bhedāya, iti bhinnānaṃ vā sandhātā sa-
hitānaṃ vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato sam-
agganandī samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Pharusaṃ
vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti, yā sā vācā
nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā
bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Samphap-
palāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti, kālavādī
bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṃ
vācaṃ bhāsitā kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃ-
hitaṃ. So bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti.
Ekabhattiko hoti rattūparato, virato vikālabhojanā. Nacca-
gīta-vādita-visūkadassanā paṭivirato hoti. Mālā-gandha-vile-
panadhāraṇa-maṇḍana-vibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti. Uccā-
sayana-mahāsayanā paṭivirato hoti. Jātarūparajatapaṭigga-
haṇā paṭivirato hoti. Āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato
hoti. Āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Itthi-
kumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Dāsidāsapaṭiggahaṇā
paṭivirato hoti. Ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Kuk-
kuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Hatthi-gavāssa-vaḷavā-
paṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Khettavatthupaṭiggahaṇā paṭi-
virato hoti. Dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti.
Kayavikkayā paṭivirato hoti. Tulākūṭa-kaṃsakūṭa-mānakūṭā
~9.346
paṭivirato hoti. Ukkoṭana-vañcana-nikati-sāciyogā paṭivirato
hoti. Chedana-vadha-bandhana-viparāmosa-ālopa-sahasākārā
paṭivirato hoti. So santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena
kucchiparihārikena piṇḍapātena, yena yen' eva pakkamati
samādāy' eva pakkamati. Seyyathā pi nāma pakkhī sakuṇo
yena yen' eva ḍeti sapattabhāro va ḍeti, evam-evaṃ bhik-
khu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchipari-
hārikena piṇḍapātena, yena yen' eva pakkamati samādāy'
eva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannā-
gato ajjhattaṃ anavajjasukhaṃ paṭisaṃvedeti. So cakkhunā
rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī; yatvā-
dhikaraṇam-enaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ
tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cak-
khundriye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā --pe--
ghānena gandhaṃ ghāyitvā -- jivhāya rasaṃ sāyitvā -- kā-
yena phoṭṭhabbaṃ phusitvā -- manasā dhammaṃ viññāya
na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī; yatvādhikaraṇam-
enaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya
paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ
āpajjati. So iminā ariyena indriyasaṃvarena samannāgato
ajjhattaṃ abyāsekasukhaṃ paṭisaṃvedeti. So abhikkante
paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī
hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipatta-
cīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite
sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti
gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampa-
jānakārī hoti.
     So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato iminā
ca ariyena indriyasaṃvarena samannāgato iminā ca ariyena
satisampajaññena samannāgato vivittaṃ senāsanaṃ bhajati,
araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ su-
sānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ. So pacchā-
bhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā,
ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā,
~9.347
So abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati,
abhijjhāya cittaṃ parisodheti; byāpādapadosaṃ pahāya
abyāpannacitto viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampī byā-
pādapadosā cittaṃ parisodheti; thīnamiddhaṃ pahāya
vigatathīnamiddho viharati, ālokasaññī sato sampajāno thīna-
middhā cittaṃ parisodheti; uddhaccakukkuccaṃ pahāya
anuddhato viharati, ajjhattaṃ vūpasantacitto uddhaccakuk-
kuccā cittaṃ parisodheti; vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho
viharati, akathaṃkathī kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṃ
parisodheti.
     So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
dubbalīkaraṇe vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhā-
naṃ upasampajja viharati. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā
ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avi-
cāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja
viharati. Pītiyā ca virāgā upekhako ca viharati sato ca
sampajāno sukhañ-ca kāyena paṭisaṃvedeti yan-taṃ ariyā
ācikkhanti: upekhako satimā sukhavihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca
pahānā pubbe va somanassadomanassānaṃ atthagamā aduk-
khaṃ asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅ-
gaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānej-
jappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmeti.
So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ
ekam-pi jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi
jātiyo pañca pi jātiyo dasa pi jātiyo vīsatim-pi jātiyo
tiṃsam-pi jātiyo cattārīsam-pi jātiyo paññāsam-pi jātiyo
jātisatam-pi jātisahassam-pi jātisatasahassam-pi aneke pi
saṃvaṭṭakappe aneke pi vivaṭṭakappe aneke pi saṃvaṭṭa-
vivaṭṭakappe: amutr' āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo
evamāhāro evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto,
so tato cuto amutra uppādiṃ, tatrāp' āsiṃ evaṃnāmo evaṃ-
gotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī
~9.348
evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti sākāraṃ
sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte
sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So dib-
bena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte pas-
sati cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti: ime vata
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upa-
vādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa
bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena sam-
annāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena sam-
annāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammā-
diṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā param-maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā ti. Iti dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate dug-
gate yathākammūpage satte pajānāti.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte
āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So: idaṃ
dukkhan-ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayo ti
yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodho ti yathābhūtaṃ
pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ
pajānāti; ime āsavā ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsava-
samudayo ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsavanirodho ti
yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadā ti
yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato
kāmāsavā pi cittaṃ vimuccati, bhavāsavā pi cittaṃ vimuccati,
avijjāsavā pi cittaṃ vimuccati, vimuttasmiṃ vimuttam-iti
ñāṇaṃ hoti; khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇī-
yaṃ nāparaṃ itthattāyāti pajānāti.
     Ayaṃ vuccati bhikkhave puggalo n' ev' attantapo nātta-
paritāpanānuyogam-anuyutto na parantapo na parapari-
~9.349
tāpanānuyogam-anuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭhe
va dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī
brahmabhūtena attanā viharatīti.
     Idam-avoca Bhagavā, Attamanā te bhikkhū Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                   KANDARAKASUTTANTAṂ PAṬHAMAṂ.
				---------------------------------------------