                                52.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Ānando
Vesāliyaṃ viharati Beluvagāmake. Tena kho pana sama-
yena Dasamo gahapati Aṭṭhakanāgaro Pāṭaliputtaṃ anup-
patto hoti kenacid-eva karaṇīyena. Atha kho Dasamo
gahapati Aṭṭhakanāgaro yena Kukkuṭārāmo yena aññataro
bhikkhu ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
Dasamo gahapati Aṭṭhakanāgaro taṃ bhikkhuṃ etad-avoca:
Kahan-nu kho bhante āyasmā Ānando etarahi viharati,
dassanakāmā hi mayan-taṃ āyasmantaṃ Ānandan-ti. Eso
gahapati āyasmā Ānando Vesāliyaṃ viharati Beluvagāmake
ti. Atha kho Dasamo gahapati Aṭṭhakanāgaro Pāṭaliputte
taṃ karaṇīyaṃ tīretvā yena Vesālī Beluvagāmako yen'
āyasmā Ānando ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ
Ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho Dasamo gahapati Aṭṭhakanāgaro āyasmantaṃ Ānandaṃ
etad-avoca:
     Atthi nu kho bhante Ānanda tena Bhagavatā jānatā
passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo akkhāto
yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato
avimuttaṃ vā cittaṃ vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkha-
yaṃ gacchanti ananuppattaṃ vā anuttaraṃ yogakkhemaṃ
anupāpuṇātīti. -- Atthi kho gahapati tena Bhagavatā jānatā
passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo akkhāto
~9.350
yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato
avimuttañ-c' eva cittaṃ vimuccati aparikkhīṇā ca āsavā
parikkhayaṃ gacchanti ananuppattañ-ca anuttaraṃ yogak-
khemaṃ anupāpuṇātīti. -- Katamo pana bhante Ānanda tena
Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena eka-
dhammo akkhāto yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato avimuttañ-c' eva cittaṃ vimuccati apa-
rikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti ananuppattañ-ca
anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇātīti.
     Idha gahapati bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusa-
lehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ
paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So iti paṭisañ-
cikkhati: Idam-pi kho paṭhamaṃ jhānaṃ abhisaṅkhataṃ
abhisañcetayitaṃ, yaṃ kho pana kiñci abhisaṅkhataṃ
abhisañcetayitaṃ tad-aniccaṃ nirodhadhamman-ti pa-
jānāti. So tattha ṭhito āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti; no
ce āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti ten' eva dhammarāgena tāya
dhammanandiyā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā opapātiko hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo
tasmā lokā. Ayam-pi kho gahapati tena Bhagavatā jānatā
passatā arahatā sammāsambuddhena ekadhammo akkhāto
yattha bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato
avimuttañ-c' eva cittaṃ vimuccati aparikkhīṇā ca āsavā
parikkhayaṃ gacchanti ananuppattañ-ca anuttaraṃ yogak-
khemaṃ anupāpuṇāti.
     Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ --pe-- dutiyaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati. So iti paṭisañcikkhati: Idam-pi kho
dutiyaṃ jhānaṃ abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitaṃ, yaṃ kho
pana kiñci abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitaṃ tad-aniccaṃ
nirodhadhamman-ti pajānāti. So tattha ṭhito āsavānaṃ
khayaṃ pāpuṇāti; no ce āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti ten'
eva dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañcannaṃ oram-
bhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha-
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayam-pi kho
gahapati tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-
~9.351
sambuddhena ekadhammo akkhāto yattha bhikkhuno appa-
mattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttañ-c' eva
cittaṃ vimuccati aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gac-
chanti ananuppattañ-ca anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu pītiyā ca virāgā --pe--
tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So iti paṭisañcikkhati:
Idam-pi kho tatiyaṃ jhānaṃ abhisaṅkhataṃ abhisañceta-
yitaṃ, yaṃ kho pana kiñci abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitaṃ
tad-aniccaṃ nirodhadhamman-ti pajānāti. So tattha ṭhito
--pe-- anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu sukhassa ca pahānā
dukkhassa ca pahānā --pe-- catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
viharati. So iti paṭisañcikkhati: Idam-pi kho catutthaṃ
jhānaṃ abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitaṃ, yaṃ kho pana
kiñci abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitaṃ tad-aniccaṃ nirodha-
dhamman-ti pajānāti. So tattha ṭhito --pe-- anuttaraṃ
yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu mettāsahagatena
cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ tathā
tatiyaṃ tathā catutthiṃ, iti uddham-adho tiriyaṃ sabbadhi
sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena
pharitvā viharati. So iti paṭisañcikkhati: Ayam-pi kho
mettā cetovimutti abhisaṅkhatā abhisañcetayitā, yaṃ kho
pana kiñci abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitaṃ tad-aniccaṃ
nirodhadhamman-ti pajānāti. So tattha ṭhito --pe-- anut-
taraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu karuṇāsahagatena
cetasā --pe-- muditāsahagatena cetasā --pe-- upekhāsaha-
gatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ
tathā tatiyaṃ tathā catutthiṃ, iti uddham-adho tiriyaṃ
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekhāsahagatena
cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyā-
bajjhena pharitvā viharati. So iti paṭisañcikkhati: Ayam-pi
kho upekhā cetovimutti abhisaṅkhatā abhisañcetayitā, yaṃ
kho pana kiñci abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitaṃ tad-aniccaṃ
~9.352
nirodhadhamman-ti pajānāti. So tattha ṭhito --pe-- anut-
taraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ
samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthagamā nānattasaññānaṃ
amanasikārā ananto ākāso ti ākāsānañcāyatanaṃ upasam-
pajja viharati. So iti paṭisañcikkhati: Ayam-pi kho ākāsā-
nañcāyatanasamāpatti abhisaṅkhatā abhisañcetayitā, yaṃ kho
pana kiñci abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitaṃ tad-aniccaṃ
nirodhadhamman-ti pajānāti. So tattha ṭhito --pe-- anut-
taraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu sabbaso ākāsānañcā-
yatanaṃ samatikkamma anantaṃ viññāṇan-ti viññāṇañcā-
yatanaṃ upasampajja viharati. So iti paṭisañcikkhati:
Ayam-pi kho viññāṇañcāyatanasamāpatti abhisaṅkhatā
abhisañcetayitā, yaṃ kho pana kiñci abhisaṅkhataṃ abhi-
sañcetayitaṃ tad-aniccaṃ nirodhadhamman-ti pajānāti. So
tattha ṭhito --pe-- anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupāpuṇāti.
     Puna ca paraṃ gahapati bhikkhu sabbaso viññāṇañcā-
yatanaṃ samatikkamma na-tthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ
upasampajja viharati. So iti paṭisañcikkhati: Ayam-pi kho
ākiñcaññāyatanasamāpatti abhisaṅkhatā abhisañcetayitā, yaṃ
kho pana kiñci abhisaṅkhataṃ abhisañcetayitaṃ tad-aniccaṃ
nirodhadhamman-ti pajānāti. So tattha ṭhito āsavānaṃ
khayaṃ pāpuṇāti; no ce āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti ten'
eva dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañcannaṃ oram-
bhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha-
parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayaṃ kho
gahapati tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-
sambuddhena ekadhammo akkhāto yattha bhikkhuno appa-
mattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttañ-c' eva
cittaṃ vimuccati aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gac-
chanti ananuppattañ-ca anuttaraṃ yogakkhemaṃ anupā-
puṇātīti.
     Evaṃ vutte Dasamo gahapati Aṭṭhakanāgaro āyas-
mantaṃ Ānandaṃ etad-avoca: Seyyathā pi bhante Ānanda
puriso ekaṃ nidhimukhaṃ gavesanto sakid-eva ekādasa
~9.353
nidhimukhāni adhigaccheyya, evam-eva kho ahaṃ bhante
ekaṃ amatadvāraṃ gavesanto sakid-eva ekādasa amata-
dvārāni alatthaṃ savanāya. Seyyathā pi bhante purisassa
agāraṃ ekādasadvāraṃ, so tasmiṃ agāre āditte ekamekena
pi dvārena sakkuṇeyya attānaṃ sotthiṃ kātuṃ, evam-eva
kho ahaṃ bhante imesaṃ ekādasannaṃ amatadvārānaṃ
ekamekena pi amatadvārena sakkuṇissāmi attānaṃ sotthiṃ
kātuṃ. Ime hi nāma bhante aññatitthiyā ācariyassa ācariya-
dhanaṃ pariyesissanti, kiṃ panāhaṃ āyasmato Ānandassa
pūjaṃ na karissāmīti. Atha kho Dasamo gahapati Aṭṭhaka-
nāgaro Pāṭaliputtakañ-ca Vesālikañ-ca bhikkhusaṅghaṃ
sannipātāpetvā paṇītena khādaniyena bhojaniyena sahatthā
santappesi sampavāresi ekamekañ-ca bhikkhuṃ paccekadussa-
yugena acchādesi, āyasmantaṃ Ānandaṃ ticīvarena acchādesi
āyasmato ca Ānandassa pañcasataṃ vihāraṃ kārāpesīti.
                 AṬṬHAKANĀGARASUTTANTAṂ DUTIYAṂ.
				---------------------------------------------