                                53.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu
viharati Kapilavatthusmiṃ Nigrodhārāme. Tena kho pana
samayena Kāpilavatthavānaṃ Sakyānaṃ navaṃ santhāgāraṃ
acirakāritaṃ hoti anajjhāvutthaṃ samaṇena vā brāhmaṇena
vā kenaci vā manussabhūtena. Atha kho Kāpilavatthavā
Sakyā yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ
nisinnā kho Kāpilavatthavā Sakyā Bhagavantaṃ etad-avo-
cuṃ: Idha bhante Kāpilavatthavānaṃ Sakyānaṃ navaṃ
santhāgāraṃ acirakāritaṃ anajjhāvutthaṃ samaṇena vā brāh-
maṇena vā kenaci vā manussabhūtena. Taṃ bhante Bha-
gavā paṭhamaṃ paribhuñjatu, Bhagavatā paṭhamaṃ pari-
bhuttaṃ pacchā Kāpilavatthavā Sakyā paribhuñjissanti, tad-
assa Kāpilavatthavānaṃ Sakyānaṃ dīgharattaṃ hitāya
~9.354
sukhāyāti. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho
Kāpilavatthavā Sakyā Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāy'
āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena
santhāgāraṃ ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā sabba-
santhariṃ santhāgāraṃ santharitvā āsanāni paññāpetvā
udakamaṇikaṃ patiṭṭhāpetvā telappadīpaṃ āropetvā yena
Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho
Kāpilavatthavā Sakyā Bhagavantaṃ etad-avocuṃ: Sabba-
santhariṃ santhataṃ bhante santhāgāraṃ, āsanāni paññattāni,
udakamaṇiko patiṭṭhāpito, telappadīpo āropito; yassa dāni
bhante Bhagavā kālaṃ maññatīti. Atha kho Bhagavā ni-
vāsetvā pattacīvaraṃ ādāya saddhiṃ bhikkhusaṅghena yena
santhāgāraṃ ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā pāde pakkhā-
letvā santhāgāraṃ pavisitvā majjhimaṃ thambhaṃ nissāya
puratthābhimukho nisīdi. Bhikkhusaṅgho pi kho pāde
pakkhāletvā santhāgāraṃ pavisitvā pacchimaṃ bhittiṃ nis-
sāya puratthābhimukho nisīdi Bhagavantaṃ yeva purakkhatvā.
Kāpilavatthavā pi kho Sakyā pāde pakkhāletvā santhāgāraṃ
pavisitvā puratthimaṃ bhittiṃ nissāya pacchāmukhā nisī-
diṃsu Bhagavantaṃ yeva purakkhatvā. Atha kho Bhagavā
Kāpilavatthave Sakke bahu-d-eva rattiṃ dhammiyā kathāya
sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā āyas-
mantaṃ Ānandaṃ āmantesi: Paṭibhātu taṃ Ānanda Kāpila-
vatthavānaṃ Sakyānaṃ sekho pāṭipado; piṭṭhim-me agilā-
yati, tam-ahaṃ āyamissāmīti. Evaṃ bhante ti kho āyasmā
Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā catuggu-
ṇaṃ saṅghāṭiṃ paññāpetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ
kappesi pāde pādaṃ accādhāya sato sampajāno uṭṭhāna-
saññaṃ manasikaritvā.
     Atha kho āyasmā Ānando Mahānāmaṃ Sakyaṃ āman-
tesi: Idha Mahānāma ariyasāvako sīlasampanno hoti, indri-
yesu guttadvāro hoti, bhojane mattaññū hoti, jāgariyaṃ anu-
yutto hoti, sattahi saddhammehi samannāgato hoti, catunnaṃ
jhānānaṃ abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ
nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. Kathañ-ca
~9.355
Mahānāma ariyasāvako sīlasampanno hoti: Idha Mahānāma
ariyasāvako sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati
ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī,
samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Evaṃ kho Mahānāma
ariyasāvako sīlasampanno hoti. Kathañ-ca Mahānāma
ariyasāvako indriyesu guttadvāro hoti: Idha Mahānāma
ariyasāvako cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti
nānubyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇam-enaṃ cakkhundriyaṃ
asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati
cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena
saddaṃ sutvā --pe-- ghānena gandhaṃ ghāyitvā -- jivhāya
rasaṃ sāyitvā -- kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā -- manasā
dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī,
yatvādhikaraṇam-enaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ
tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, manin-
driye saṃvaraṃ āpajjati. Evaṃ kho Mahānāma ariyasāvako
indriyesu guttadvāro hoti. Kathañ-ca Mahānāma ariya
sāvako bhojane mattaññū hoti: Idha Mahānāma ariyasāvako
paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti, n' eva davāya na madāya
na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāvad-eva imassa kāyassa
ṭhitiyā yāpanāya, vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya:
iti purāṇañ-ca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañ-ca vedanaṃ na
uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsu-
vihāro cāti. Evaṃ kho Mahānāma ariyasāvako bhojane mat-
taññū hoti. Kathañ-ca Mahānāma ariyasāvako jāgariyaṃ
anuyutto hoti: Idha Mahānāma ariyasāvako divasaṃ caṅka-
mena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṃ parisodheti,
rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi
dhammehi cittaṃ parisodheti, rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ
dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeti pāde pādaṃ accā-
dhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā, rattiyā
pacchimaṃ yāmaṃ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇi-
yehi dhammehi cittaṃ parisodheti. Evaṃ kho Mahānāma
ariyasāvako jāgariyaṃ anuyutto hoti. Kathañ-ca Mahānāma
~9.356
ariyasāvako sattahi saddhammehi samannāgato hoti: Idha
Mahānāma ariyasāvako saddho hoti, saddahati Tathāgatassa
bodhiṃ: iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjā-
caraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā ti. Hirimā hoti,
hirīyati kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena,
hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā.
Ottāpī hoti, ottapati kāyaduccaritena vacīduccaritena mano-
duccaritena, ottapati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
samāpattiyā. Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te
dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā
sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ
abhivadanti tathārūpā 'ssa dhammā bahussutā honti dhatā
vacasā paricitā manasā 'nupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.
Āraddhaviriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya
kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷha-
parakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Satimā
hoti paramena satinepakkena samannāgato, cirakatam-pi
cirabhāsitam-pi saritā anussaritā. Paññāvā hoti udayattha-
gāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakkhayagāminiyā. Evaṃ kho Mahānāma ariya-
sāvako sattahi saddhammehi samannāgato hoti. Kathañ-ca
Mahānāma ariyasāvako catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ
diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī: Idha Mahānāma ariyasāvako vivicc' eva kāmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ
pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Vi-
takkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso
ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ duti-
yaṃ jhānaṃ --pe-- tatiyaṃ jhānaṃ -- catutthaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati. Evaṃ kho Mahānāma ariyasāvako ca-
tunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārā-
naṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.
     Yato kho Mahānāma ariyasāvako evaṃ sīlasampanno
hoti, evaṃ indriyesu guttadvāro hoti, evaṃ bhojane mattaññū
hoti, evaṃ jāgariyaṃ anuyutto hoti, evaṃ sattahi saddhammehi
~9.357
samannāgato hoti, evaṃ catunnaṃ jhānānaṃ abhicetasikānaṃ
diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī, ayaṃ vuccati Mahānāma ariyasāvako sekho
pāṭipado apuccaṇḍatāya samāpanno bhabbo abhinibbhidāya
bhabbo sambodhāya bhabbo anuttarassa yogakkhemassa adhi-
gamāya. Seyyathā pi Mahānāma kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha
vā dasa vā dvādasa vā, tān' assu kukkuṭiyā sammā adhi-
sayitāni sammā pariseditāni sammā paribhāvitāni; kiñcāpi
tassā kukkuṭiyā na evaṃ icchā uppajjeyya: aho vata me
kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā
aṇḍakosaṃ padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyun-ti, atha
kho bhabbā va te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā
mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṃ padāletvā sotthinā abhi-
nibbhijjituṃ. Evam-eva kho Mahānāma yato ariyasāvako
evaṃ sīlasampanno hoti, evaṃ indriyesu guttadvāro hoti,
evaṃ bhojane mattaññū hoti, evaṃ jāgariyaṃ anuyutto hoti,
evaṃ sattahi saddhammehi samannāgato hoti, evaṃ catunnaṃ
jhānānaṃ abhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ ni-
kāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, ayaṃ vuccati Ma-
hānāma ariyasāvako sekho pāṭipado apuccaṇḍatāya samā-
panno bhabbo abhinibbhidāya bhabbo sambodhāya bhabbo
anuttarassa yogakkhemassa adhigamāya. Sa kho so Mahā-
nāma ariyasāvako imaṃ yeva anuttaraṃ upekhāsatipārisuddhiṃ
āgamma anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ
ekam-pi jātiṃ dve pi jātiyo --pe-- iti sākāraṃ sauddesaṃ
anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati; ayam-assa paṭhamā
'bhinibbhidā hoti {kukkuṭacchāpakasse^va} aṇḍakosamhā. Sa
kho so Mahānāma ariyasāvako imaṃ yeva anuttaraṃ upekhā-
satipārisuddhiṃ āgamma dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne,
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate --pe-- yathā-
kammūpage satte pajānāti; ayam-assa dutiyā 'bhinibbhidā
hoti {kukkuṭacchāpakasse^va} aṇḍakosamhā. Sa kho so Mahā-
nāma ariyasāvako imaṃ yeva anuttaraṃ upekhāsatipārisuddhiṃ
āgamma āsavānaṃ bhayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ pañña-
vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā
~9.358
upasampajja viharati; ayam-assa tatiyā 'bhinibbhidā hoti
{kukkuṭacchāpakasse^va} aṇḍakosamhā.
     Yam-pi Mahānāma ariyasāvako sīlasampanno hoti
idam-pi 'ssa hoti caraṇasmiṃ. Yam-pi Mahānāma ariya-
savako indriyesu guttadvāro hoti idam-pi 'ssa hoti cara-
ṇasmiṃ. Yam-pi Mahānāma ariyasāvako bhojane mat-
taññū hoti idam-pi 'ssa hoti caraṇasmiṃ. Yam-pi Mahā-
nāma ariyasāvako jāgariyaṃ anuyutto hoti idam-pi 'ssa
hoti caraṇasmiṃ. Yam-pi Mahānāma ariyasāvako sattahi
saddhammehi samannāgato hoti idam-pi 'ssa hoti caraṇasmiṃ.
Yam-pi Mahānāma ariyasāvako catunnaṃ jhānānaṃ abhi-
cetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti
akicchalābhī akasiralābhī idam-pi 'ssa hoti caraṇasmiṃ.
Yañ-ca kho Mahānāma ariyasāvako anekavihitaṃ pubbe-
nivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ ekam-pi jātiṃ dve pi jā-
tiyo --pe-- iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbe-
nivāsaṃ anussarati, idam-pi 'ssa hoti vijjāya. Yam-pi
Mahānāma ariyasāvako dibbena cakkhunā visuddhena atikkanta-
mānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne, hīne pa-
ṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate --pe-- yathākammū-
page satte pajānāti, idam-pi 'ssa hoti vijjāya. Yam-pi
Mahānāma ariyasāvako āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati, idam-pi 'ssa hoti vijjāya.
Ayaṃ vuccati Mahānāma ariyasāvako vijjāsampanno iti pi,
caraṇasampanno iti pi, vijjācaraṇasampanno iti pi. Brahmunā
p' esā Mahānāma Sanaṅkumārena gāthā bhāsitā:
            Khattiyo seṭṭho jane tasmiṃ ye gottapaṭisārino,
     vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuse ti.
     Sā kho pan' esā Mahānāma Brahmunā Sanaṅkumārena
gāthā sugītā na duggītā, subhāsitā na dubbhāsitā, attha-
saṃhitā no anatthasaṃhitā, anumatā Bhagavatā ti.
     Atha kho Bhagavā uṭṭhahitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ
āmantesi: Sādhu sādhu Ānanda, sādhu kho tvaṃ Ānanda
Kāpilavatthavānaṃ Sakyānaṃ sekhaṃ pāṭipadaṃ abhāsīti.
~9.359
     Idam-avoca āyasmā Ānando, samanuñño satthā ahosi.
Attamanā Kāpilavatthavā Sakyā āyasmato Ānandassa bhā-
sitaṃ abhinandun-ti.
                      SEKHASUTTANTAṂ TATIYAṂ.