                                54.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Aṅgutta-
rāpesu viharati; Āpaṇaṃ nāma Aṅguttarāpānaṃ nigamo.
Atha kho Bhagavā pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ
ādāya Āpaṇaṃ piṇḍāya pāvisi. Āpaṇe piṇḍāya caritvā
pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yen' aññataro vanasaṇḍo
ten' upasaṅkami divāvihārāya, taṃ vanasaṇḍaṃ ajjhogāhitvā
aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi. Potaliyo pi kho gahapati
sampannanivāsapāvuraṇo chattupāhanāhi jaṅghāvihāraṃ
anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena so vanasaṇḍo ten'
upasaṅkami, taṃ vanasaṇḍaṃ ajjhogāhitvā yena Bhagavā
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitaṃ kho Potaliyaṃ gahapatiṃ Bha-
gavā etad-avoca: Saṃvijjante kho gahapati āsanāni, sace
ākaṅkhasi nisīdāti. Evaṃ vutte Potaliyo gahapati: gaha-
pativādena maṃ samaṇo Gotamo samudācaratīti kupito anatta-
mano tuṇhī ahosi. Dutiyam-pi kho Bhagavā Potaliyaṃ gaha-
patiṃ etad-avoca: Saṃvijjante kho gahapati āsaṇāni, sace
ākaṅkhasi nisīdāti. Dutiyam-pi kho Potaliyo gahapati:
gahapativādena maṃ samaṇo Gotamo samudācaratīti kupito
anattamano tuṇhī ahosi. Tatiyam-pi kho Bhagavā Potali-
yaṃ gahapatiṃ etad-avoca: Saṃvijjante kho gahapati
āsanāni, sace ākaṅkhasi nisīdāti. Evaṃ vutte Potaliyo gaha-
pati: gahapativādena maṃ samaṇo Gotamo samudācaratīti
kupito anattamano Bhagavantaṃ etad-avoca: Ta-y-idaṃ
~9.360
bho Gotama na-cchannaṃ, ta-y-idaṃ na-ppatirūpaṃ, yaṃ
maṃ tvaṃ gahapativādena samudācarasīti. -- Te hi te gaha-
pati ākārā te liṅgā te nimittā yathā taṃ gahapatissāti. --
Tathā hi pana me bho Gotama sabbe kammantā paṭikkhittā
sabbe vohārā samucchinnā ti. -- Yathākathaṃ pana te
gahapati sabbe kammantā paṭikkhittā sabbe vohārā samuc-
chinnā ti. -- Idha me bho Gotama yaṃ ahosi dhanaṃ vā
dhaññaṃ vā rajataṃ vā jātarūpaṃ vā sabban-taṃ puttānaṃ
dāyajjaṃ niyyātaṃ, tatthāhaṃ anovādī anupavādī ghāsac-
chādanaparamo viharāmi. Evaṃ kho me bho Gotama sabbe
kammantā paṭikkhittā sabbe vohārā samucchinnā ti. --
Aññathā kho tvaṃ gahapati vohārasamucchedaṃ vadasi
aññathā ca pana ariyassa vinaye vohārasamucchedo hotīti. --
Yathākathaṃ pana bhante ariyassa vinaye vohārasamucchedo
hoti. Sādhu me bhante Bhagavā tathā dhammaṃ desetu
yathā ariyassa vinaye vohārasamucchedo hotīti. -- Tena hi
gahapati suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmīti. Evaṃ
bhante ti kho Potaliyo gahapati Bhagavato paccassosi. Bha-
gavā etad-avoca:
     Aṭṭha kho ime gahapati dhammā ariyassa vinaye
vohārasamucchedāya saṃvattanti, katame aṭṭha: Apāṇāti-
pātaṃ nissāya pāṇātipāto pahātabbo, dinnādānaṃ nissāya
adinnādānaṃ pahātabbaṃ, saccaṃ vācaṃ nissāya musāvādo
pahātabbo, apisuṇaṃ vācaṃ nissāya pisuṇā vācā pahātabbā,
agiddhilobhaṃ nissāya giddhilobho pahātabbo, anindārosaṃ
nissāya nindāroso pahātabbo, akodhupāyāsaṃ nissāya ko-
dhupāyāso pahātabbo, anatimānaṃ nissāya atimāno pahā-
tabbo. Ime kho gahapati aṭṭha dhammā saṅkhittena vuttā
vitthārena avibhattā ariyassa vinaye vohārasamucchedāya
saṃvattantīti. -- Ye 'me bhante Bhagavatā aṭṭha dhammā
saṅkhittena vuttā vitthārena avibhattā ariyassa vinaye vohāra-
samucchedāya saṃvattanti, sādhu me bhante Bhagavā ime
aṭṭha dhamme vitthārena vibhajatu anukampaṃ upādāyāti. --
Tena hi gahapati suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissā-
mīti. Evaṃ bhante ti kho Potaliyo gahapati Bhagavato
paccassosi. Bhagavā etad-avoca:
~9.361
     Apāṇātipātaṃ nissāya pāṇāṭipāto pahātabbo ti iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ-c' etaṃ paṭicca vuttaṃ: Idha gaha-
pati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Yesaṃ kho ahaṃ saṃyo-
janānaṃ hetu pāṇātipātī assaṃ tesāhaṃ saṃyojanānaṃ pa-
hānāya samucchedāya paṭipanno; ahañ-c' eva kho pana
pāṇātipātī assaṃ, attā pi maṃ upavadeyya pāṇātipātapaccayā,
anuvicca viññū garaheyyuṃ pāṇātipātapaccayā, kāyassa bhedā
param-maraṇā duggati pāṭikaṅkhā pāṇātipātapaccayā. Etad-
eva kho pana saṃyojanaṃ etaṃ nīvaraṇaṃ yadidaṃ pāṇāti-
pāto, ye ca pāṇātipātapaccayā uppajjeyyuṃ āsavā vighāta-
pariḷāhā pāṇātipātā paṭiviratassa evaṃ-sa te āsavā vighāta-
pariḷāhā na honti. Apāṇātipātaṃ nissāya pāṇātipāto pahā-
tabbo ti iti yan-taṃ vuttaṃ idam-etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Dinnādānaṃ nissāya adinnādānaṃ pahātabban-ti iti
kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ-c' etaṃ paṭicca vuttaṃ: Idha
gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Yesaṃ kho ahaṃ
saṃyojanānaṃ hetu adinnādāyī assaṃ tesāhaṃ saṃyojanānaṃ
pahānāya samucchedāya paṭipanno; ahañ-c' eva kho pana
adinnādāyī assaṃ, attā pi maṃ upavadeyya adinnādāna-
paccayā, anuvicca viññū garaheyyuṃ adinnādānapaccayā, kā-
yassa bhedā param-maraṇā duggati pāṭikaṅkhā adinnādāna-
paccayā. Etad-eva kho pana saṃyojanaṃ etaṃ nivaraṇaṃ
yadidaṃ adinnādānaṃ, ye ca adinnādānapaccayā uppajjeyyuṃ
āsavā vighātapariḷāhā adinnādānā paṭiviratassa evaṃ-sa te
āsavā vighātapariḷāhā na honti. Dinnādānaṃ nissāya
adinnādānaṃ pahātabban-ti iti yan-taṃ vuttaṃ idam-etaṃ
paṭicca vuttaṃ.
     Saccaṃ vācaṃ nissāya musāvādo pahātabbo ti iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ-c' etaṃ paṭicca vuttaṃ: Idha gahe-
pati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Yesaṃ kho ahaṃ saṃ-
yojanānaṃ hetu musāvādī assaṃ tesāhaṃ saṃyojanānaṃ pa-
hānāya samucchedāya paṭipanno; ahañ-c' eva kho pana
musāvādī assaṃ, attā pi maṃ upavadeyya musāvādapaccayā,
anuvicca viññū garaheyyuṃ musāvādapaccayā, kāyassa bhedā
param-maraṇā duggati pāṭikaṅkhā musāvādapaccayā. Etad-
eva kho pana saṃyojanaṃ etaṃ nīvaraṇaṃ yadidaṃ musā-
~9.362
vādo, ye ca musāvādapaccayā uppajjeyyuṃ āsavā vighāta-
pariḷāhā musāvādā paṭiviratassa evaṃ-sa te āsavā vighāta-
pariḷāhā na honti. Saccaṃ vācaṃ nissāya musāvādo pahā-
tabbo ti iti yan-taṃ vuttaṃ idam-etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Apisuṇaṃ vācaṃ nissāya pisuṇā vācā pahātabbā ti iti
kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ-c' etaṃ paṭicca vuttaṃ: Idha
gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Yesaṃ kho ahaṃ
saṃyojanānaṃ hetu pisuṇāvāco assaṃ tesāhaṃ saṃyojanānaṃ
pahānāya samucchedāya paṭipanno; ahañ-c' eva kho pana
pisuṇāvāco assaṃ, attā pi maṃ upavadeyya pisuṇāvācāpaccayā,
anuvicca viññū garaheyyuṃ pisuṇāvācāpaccayā, kāyassa bhedā
param-maraṇā duggati pāṭikaṅkhā pisuṇāvācāpaccayā. Etad-
eva kho pana saṃyojanaṃ etaṃ nīvaraṇaṃ yadidaṃ pisuṇā
vācā, ye ca pisuṇāvācāpaccayā uppajjeyyuṃ āsavā vighāta-
pariḷāhā pisuṇāya vācāya paṭiviratassa evaṃ-sa te āsavā
vighātapariḷāhā na honti. Apisuṇaṃ vācaṃ nissāya pisuṇā
vācā pahātabbā ti iti yan-taṃ vuttaṃ idam-etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     Agiddhilobhaṃ nissāya giddhilobho pahātabbo ti iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ-c' etaṃ paṭicca vuttaṃ: Idha gaha-
pati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Yesaṃ kho ahaṃ saṃ-
yojanānaṃ hetu giddhilobhī assaṃ tesāhaṃ saṃyojanānaṃ
pahānāya samucchedāya paṭipanno; ahañ-c' eva kho pana
giddhilobhī assaṃ, attā pi maṃ upavadeyya giddhilobha-
paccayā, anuvicca viññū garaheyyuṃ giddhilobhapaccayā, kā-
yassa bhedā param-maraṇā duggati pāṭikaṅkhā giddhilobha-
paccayā. Etad-eva kho pana saṃyojanaṃ etaṃ nīvaraṇaṃ
yadidaṃ giddhilobho, ye ca giddhilobhapaccayā uppajjeyyuṃ
āsavā vighātapariḷāhā agiddhilobhissa evaṃ-sa te āsavā
vighātapariḷāhā na honti. Agiddhilobhaṃ nissāya giddhi-
lobho pahātabbo ti iti yan-taṃ vuttaṃ idam-etaṃ paṭicca
vuttaṃ.
     Anindārosaṃ nissāya nindāroso pahātabbo ti iti kho
pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ-c' etaṃ paṭicca vuttaṃ: Idha gaha-
pati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Yesaṃ kho ahaṃ saṃ-
yojanānaṃ hetu nindārosī assaṃ tesāhaṃ saṃyojanānaṃ
~9.363
pahānāya samucchedāya paṭipanno; ahañ-c' eva kho pana
nindārosī assaṃ, attā pi maṃ upavadeyya nindārosapaccayā,
anuvicca viññū garaheyyuṃ nindārosapaccayā, kāyassa bhedā
param-maraṇā duggati pāṭikaṅkhā nindārosapaccayā. Etad-
eva kho pana saṃyojanaṃ etaṃ nīvaraṇaṃ yadidaṃ nindā-
roso, ye ca nindārosapaccayā uppajjeyyuṃ āsavā vighāta-
pariḷāhā anindārosissa evaṃ-sa te āsavā vighātapariḷāhā na
honti. Anindārosaṃ nissāya nindāroso pahātabbo ti iti yan-
taṃ vuttaṃ idam-etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Akodhupāyāsaṃ nissāya kodhupāyāso pahātabbo ti iti
kho pan' etaṃ vuttaṃ, kiñ-c' etaṃ paṭicca vuttaṃ: Idha
gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Yesaṃ kho ahaṃ
saṃyojanānaṃ hetu kodhupāyāsī assaṃ tesāhaṃ saṃyojanānaṃ
pahānāya samucchedāya paṭipanno; ahañ-c' eva kho pana
kodhupāyāsī assaṃ, attā pi maṃ upavadeyya kodhupāyāsa-
paccayā, anuvicca viññū garaheyyuṃ kodhupāyāsapaccayā,
kāyassa bhedā param-maraṇā duggati pāṭikaṅkhā kodhu-
pāyāsapaccayā. Etad-eva kho pana saṃyojanaṃ etaṃ
nīvaraṇaṃ yadidaṃ kodhupāyāso, ye ca kodhupāyāsapaccayā
uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā akodhupāyāsissa evaṃ-sa
te āsavā vighātapariḷāhā na honti. Akodhupāyāsaṃ nis-
sāya kodhupāyāso pahātabbo ti iti yan-taṃ vuttaṃ idam-
etaṃ paṭicca vuttaṃ.
     Anatimānaṃ nissāya atimāno pahātabbo ti iti kho pan'
etaṃ vuttaṃ, kiñ-c' etaṃ paṭicca vuttaṃ: Idha gahapati
ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Yesaṃ kho ahaṃ saṃ-
yojanānaṃ hetu atimānī assaṃ tesāhaṃ saṃyojanānaṃ pahā-
nāya samucchedāya paṭipanno; ahañ-c' eva kho pana ati-
mānī assaṃ, attā pi maṃ upavadeyya atimānapaccayā, anu-
vicca viññū garaheyyuṃ atimānapaccayā, kāyassa bhedā
param-maraṇā duggati pāṭikaṅkhā atimānapaccayā. Etad-
eva kho pana saṃyojanaṃ etaṃ nīvaraṇaṃ yadidaṃ atimāno,
ye ca atimānapaccayā uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā
anatimānissa evaṃ-sa te āsavā vighātapariḷāhā na honti.
Anatimānaṃ nissāya atimāno pahātabbo ti iti yan-taṃ
vuttaṃ idam-etaṃ paṭicca vuttaṃ.
~9.364
     Ime kho gahapati aṭṭha dhammā saṅkhittena vuttā
vitthārena vibhattā ye ariyassa vinaye vohārasamucchedāya
saṃvattanti, na tv-eva tāva ariyassa vinaye sabbena sabbaṃ
sabbathā sabbaṃ vohārasamucchedo hotīti. -- Yathākathaṃ
pana bhante ariyassa vinaye sabbena sabbaṃ sabbathā sab-
baṃ vohārasamucchedo hoti. Sādhu me bhante Bhagavā
tathā dhammaṃ desetu yathā ariyassa vinaye sabbena sab-
baṃ sabbathā sabbaṃ vohārasamucchedo hotīti. -- Tena
hi gahapati suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmīti.
Evaṃ bhante ti kho Potaliyo gahapati Bhagavato paccassosi.
Bhagavā etad-avoca:
     Seyyathā pi gahapati kukkuro jighacchādubbalyapareto
goghātakasūnaṃ paccupaṭṭhito assa, tam-enaṃ dakkho go-
ghātako vā goghātakantevāsī vā aṭṭhikaṅkalaṃ sunikantaṃ ni-
kantaṃ nimmaṃsaṃ lohitamakkhitaṃ upacchubheyya; taṃ kim-
maññasi gahapati: api nu so kukkuro amuṃ aṭṭhikaṅkalaṃ suni-
kantaṃ nikantaṃ nimmaṃsaṃ lohitamakkhitaṃ palikhādanto
jighacchādubbalyaṃ paṭivineyyāti. -- No h' etaṃ bhante,
taṃ kissa hetu: aduṃ hi bhante aṭṭhikaṅkalaṃ sunikantaṃ
nikantaṃ nimmaṃsaṃ lohitamakkhitaṃ, yāvad-eva ca pana so
kukkuro kilamathassa vighātassa bhāgī assāti. -- Evam-eva
kho gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Aṭṭhikaṅkalū-
pamā kāmā vuttā Bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādī-
navo ettha bhiyyo ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya
disvā yā 'yaṃ upekhā nānattā nānattasitā taṃ abhinivajjetvā
yā 'yaṃ upekhā ekattā ekattasitā yattha sabbaso lokāmisu-
pādānā aparisesā nirujjhanti tam-ev' upekhaṃ bhāveti.
     Seyyathā pi gahapati gijjho vā kaṅko vā kulalo vā
maṃsapesiṃ ādāya uḍḍayeyya, tam-enaṃ gijjhā pi kaṅkā
pi kulalā pi anupatitvā anupatitvā vitaccheyyuṃ virājeyyuṃ;
taṃ kim-maññasi gahapati: sace so gijjho vā kaṅko vā
kulalo vā taṃ maṃsapesiṃ na khippam-eva paṭinissajeyya
so tatonidānaṃ maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā
dukkhan-ti. -- Evaṃ bhante. -- Evam-eva kho gahapati
ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: Maṃsapesūpamā kāmā vuttā
Bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo ti
~9.365
evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā yā 'yaṃ
upekhā nānattā nānattasitā taṃ abhinivajjetvā yā 'yaṃ
upekhā ekattā ekattasitā yattha sabbaso lokāmisupādānā
aparisesā nirujjhanti tam-ev' upekhaṃ bhāveti.
     Seyyathā pi gahapati puriso ādittaṃ tiṇukkaṃ ādāya
paṭivātaṃ gaccheyya; taṃ kim-maññasi gahapati: sace so
puriso taṃ ādittaṃ tiṇukkaṃ na khippam-eva paṭinissajeyya
tassa sā ādittā tiṇukkā hatthaṃ vā daheyya bāhaṃ vā da-
heyya aññataraṃ vā aṅgapaccaṅgaṃ daheyya, so tatonidānaṃ
maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhan-ti. --
Evaṃ bhante. -- Evam-eva kho gahapati ariyasāvako iti
paṭisañcikkhati: Tiṇukkūpamā kāmā vuttā Bhagavatā bahu-
dukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo ti evam-etaṃ
yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā --pe-- tam-ev' upekhaṃ
bhāveti.
     Seyyathā pi gahapati aṅgārakāsu sādhikaporisā pūrā
aṅgārānaṃ vītaccikānaṃ vītadhūmānaṃ, atha puriso
āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkha-
paṭikkūlo, tam-enaṃ dve balavanto purisā nānābāhāsu ga-
hetvā aṅgārakāsuṃ upakaḍḍheyyuṃ; taṃ kim-maññasi gaha-
pati: api nu so puriso iti c' iti c' eva kāyaṃ sannāmeyyāti.
-- Evaṃ bhante, taṃ kissa hetu: viditaṃ hi bhante tassa
purisassa: imañ-ca ahaṃ aṅgārakāsuṃ papatissāmi tato-
nidānaṃ maraṇaṃ vā nigacchāmi maraṇamattaṃ vā dukkhan-ti.
-- Evam-eva kho gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:
Aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā Bhagavatā bahudukkhā bahu-
pāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ
sammappaññāya disvā --pe-- tam-ev' upekhaṃ bhāveti.
     Seyyathā pi gahapati puriso supinakaṃ passeyya,
ārāmarāmaṇeyyakaṃ vanarāmaṇeyyakaṃ bhūmirāmaṇeyyakaṃ
pokkharaṇīrāmaṇeyyakaṃ, so paṭibuddho na kiñci passeyya,
evam-eva kho gahapati ariyasāvako iti paṭisañcikkhati:
Supinakūpamā kāmā vuttā Bhagavatā bahudukkhā bahu-
pāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ
sammappaññāya disvā --pe-- tam-ev' upekhaṃ bhāveti.
     Seyyathā pi gahapati puriso yācitakaṃ bhogaṃ yācitvā
~9.366
yānaṃ poroseyyaṃ pavaramaṇikuṇḍalaṃ so tehi yācitakehi
bhogehi purakkhato parivuto antarāpaṇaṃ paṭipajjeyya, tam-
enaṃ jano disvā evaṃ vadeyya: bhogī vata bho puriso, evaṃ-
kira bhogino bhogāni bhuñjantīti, tam-enaṃ sāmikā yattha
yatth' eva passeyyuṃ tattha tatth' eva sāni hareyyuṃ; taṃ
kim-maññasi gahapati: alan-nu kho tassa purisassa
aññathattāyāti. -- Evaṃ bhante, taṃ kissa hetu: sāmino hi
bhante sāni harantīti. -- Evam-eva kho gahapati ariya-
sāvako iti paṭisañcikkhati: Yācitakūpamā kāmā vuttā Bha-
gavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo ti
evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā --pe-- tam-
ev' upekhaṃ bhāveti.
     Seyyathā pi gahapati gāmassa vā nigamassa vā avidūre
tibbo vanasaṇḍo, tatr' assa rukkho sampannaphalo ca upa-
pannaphalo ca, na cāssu kānici phalāni bhūmiyaṃ patitāni,
atha puriso āgaccheyya phalatthiko phalagavesī phalapari-
yesanaṃ caramāno, so taṃ vanasaṇḍaṃ ajjhogāhitvā taṃ ruk-
khaṃ passeyya sampannaphalañ-ca upapannaphalañ-ca,
tassa evam-assa: ayaṃ kho rukkho sampannaphalo ca upa-
pannaphalo ca, na-tthi ca kānici phalāni bhūmiyaṃ patitāni,
jānāmi kho panāhaṃ rukkhaṃ ārohituṃ, yan-nūnāhaṃ imaṃ
rukkhaṃ ārohitvā yāvadatthañ-ca khādeyyaṃ ucchaṅgañ-ca
pūreyyan-ti; so taṃ rukkhaṃ ārohitvā yāvadatthañ-ca khā-
deyya ucchaṅgañ-ca pūreyya. Atha dutiyo puriso āgac-
cheyya phalatthiko phalagavesī phalapariyesanaṃ caramāno
tiṇhaṃ kuṭhāriṃ ādāya, so taṃ vanasaṇḍaṃ ajjhogāhitvā
taṃ rukkhaṃ passeyya sampannaphalañ-ca upapannaphalañ-
ca, tassa evam-assa: ayaṃ kho rukkho sampannaphalo ca
upapannaphalo ca, na-tthi ca kānici phalāni bhūmiyaṃ patitāni,
na kho panāhaṃ jānāmi rukkhaṃ ārohituṃ, yan-nūnāhaṃ imaṃ
rukkhaṃ mūlato chetvā yāvadatthañ-ca khādeyyaṃ ucchaṅ-
gañ-ca pūreyyan-ti; so taṃ rukkhaṃ mūlato chindeyya.
Taṃ kim-maññasi gahapati: asu yo so puriso paṭhamaṃ ruk-
khaṃ ārūḷho sace so na khippam-eva oroheyya tassa so
rukkho papatanto hatthaṃ vā bhañjeyya pādaṃ vā bhañ-
jeyya aññataraṃ vā aṅgapaccaṅgam bhañjeyya, so tato-
~9.367
nidānaṃ maraṇaṃ va nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhan-
ti. -- Evaṃ bhante. -- Evam-eva kho gahapati ariyasāvako
iti paṭisañcikkhati: Rukkhaphalūpamā kāmā vuttā Bhaga-
vatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo ti evam-
etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā yā 'yaṃ upekhā
nānattā nānattasitā taṃ abhinivajjetvā yā 'yaṃ upekhā
ekattā ekattasitā yattha sabbaso lokāmisupādānā aparisesā
nirujjhanti tam-ev' upekhaṃ bhāveti.
     Sa kho so gahapati ariyasāvako imaṃ yeva anuttaraṃ
upekhāsatipārisuddhiṃ āgamma anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussarati, seyyathīdaṃ ekam-pi jātiṃ dve pi jātiyo tisso
pi jātiyo --pe-- iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbe-
nivāsaṃ anussarati. Sa kho so gahapati ariyasāvako imaṃ
yeva anuttaraṃ upekhāsatipārisuddhiṃ āgamma dibbena cak-
khunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cava-
māne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
duggate --pe-- yathākammūpage satte pajānāti. Sa kho so
gahapati ariyasāvako imaṃ yeva anuttaraṃ upekhāsatipāri-
suddhiṃ āgamma āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharati.
     Ettāvatā kho gahapati ariyassa vinaye sabbena sabbaṃ
sabbathā sabbaṃ vohārasamucchedo hoti. Taṃ kim-maññasi
gahapati: yathā ariyassa vinaye sabbena sabbaṃ sabbathā
sabbaṃ vohārasamucchedo hoti, api nu tvaṃ evarūpaṃ vo-
hārasamucchedaṃ attani samanupassasīti. -- Ko cāhaṃ
bhante ko ca ariyassa vinaye sabbena sabbaṃ sabbathā
sabbaṃ vohārasamucchedo. Ārakā 'haṃ bhante ariyassa
vinaye sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ vohārasamucchedā.
Mayaṃ hi bhante pubbe aññatitthiye paribbājake anājānīye
va samāne ājānīyā ti amaññimha, anājānīye va samāne
ājānīyabhojanaṃ bhojimha, anājānīye va samāne ājānī-
yaṭṭhāne ṭhapimha; bhikkhū pana-mayaṃ bhante ājānīye va
samāne anājānīyā ti amaññimha, ājānīye va samāne
anājānīyabhojanaṃ bhojimha, ājānīye va samāne anā-
jānīyaṭṭhāne ṭhapimha. Idāni pana mayaṃ bhante añña-
~9.368
titthiye paribbājake anājānīye va samāne anājānīyā ti jānis-
sāma, anājānīye va samāne anājānīyabhojanaṃ bhojissāma,
anājānīye va samāne anājānīyaṭṭhāne ṭhapissāma; bhikkhū
pana mayaṃ bhante ājānīye va samāne ājānīyā ti jānissāma,
ājānīye va samāne ājānīyabhojanaṃ bhojissāma, ājānīye va
samāne ājānīyaṭṭhāne ṭhapissāma. Ajanesi vata me bhante
Bhagavā samaṇesu samaṇapemaṃ, samaṇesu samaṇappasādaṃ,
samaṇesu samaṇagāravaṃ. Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ
bhante. Seyyathā pi bhante nikujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭic-
channaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti, evam-evaṃ Bhagavatā anekapariyāyena dhammo
pakāsito. Esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi
dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. Upāsakam-maṃ Bha-
gavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇagatan-ti.
                    POTALIYASUTTANTAṂ CATUTTHAṂ.