                                55.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Jīvakassa Komārabhaccassa ambavane. Atha kho
Jīvako Komārabhacco yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Eka-
mantaṃ nisinno kho Jīvako Komārabhacco Bhagavantaṃ
etad-avoca: Sutam-{metaṃ} bhante: samaṇaṃ Gotamaṃ
uddissa pāṇaṃ ārabhanti, taṃ samaṇo Gotamo jānaṃ ud-
dissakaṭaṃ maṃsaṃ paribhuñjati paṭiccakamman-ti Ye te
bhante evam-āhaṃsu: samaṇaṃ Gotamaṃ uddissa pāṇaṃ
ārabhanti, taṃ samaṇo Gotamo jānaṃ uddissakaṭaṃ maṃ-
saṃ paribhuñjati paṭiccakamman-ti, kacci te bhante Bha-
gavato vuttavādino, na ca Bhagavantaṃ abhūtena abbhā-
cikkhanti, dhammassa cānudhammaṃ byākaronti, na ca koci
sahadhammiko vādāṇuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchatīti. --
~9.369
Ye te Jīvaka evam-āhaṃsu: samaṇaṃ Gotamaṃ uddissa
pāṇaṃ ārabhanti, taṃ samaṇo Gotamo jānaṃ uddissakaṭaṃ
maṃsaṃ paribhuñjati paṭiccakamman-ti, na me te vutta-
vādino abbhācikkhanti ca pana man-te asatā abhūtena. Tīhi
kho ahaṃ Jīvaka ṭhānehi maṃsaṃ aparibhogan-ti vadāmi:
diṭṭhaṃ sutaṃ parisaṅkitaṃ. Imehi kho ahaṃ Jīvaka tīhi
ṭhānehi maṃsaṃ aparibhogan-ti vadāmi. Tīhi kho ahaṃ
Jīvaka ṭhānehi maṃsaṃ paribhogan-ti vadāmi: adiṭṭhaṃ
asutaṃ aparisaṅkitaṃ. Imehi kho ahaṃ Jīvaka tīhi ṭhānehi
maṃsaṃ paribhogan-ti vadāmi.
     idha Jīvaka bhikkhu aññataraṃ gāmaṃ vā nigamaṃ
vā upanissāya viharati. So mettāsahagatena cetasā ekaṃ
disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā
catutthiṃ, iti uddham-adho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena ma-
haggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā vi-
harati. Tam-enaṃ gahapati vā gahapatiputto vā upasaṅ-
kamitvā svātanāya bhattena nimanteti. Ākaṅkhamāno va
Jīvaka bhikkhu adhivāseti. So tassā rattiyā accayena pub-
banhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram-ādāya yena tassa
gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nivesanaṃ ten' upasaṅ-
kamati, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdati, tam-enaṃ
so gahapati vā gahapatiputto vā paṇītena piṇḍapātena pari-
visati. Tassa na evaṃ hoti: sādhu vata māyaṃ gahapati vā
gahapatiputto vā paṇītena piṇḍapātena parivisati, aho vata
māyaṃ gahapati vā gahapatiputto vā āyatim-pi evarūpena
paṇītena piṇḍapātena pariviseyyāti, evaṃ pi 'ssa na hoti.
So taṃ piṇḍapātaṃ agathito amucchito anajjhopanno ādīnava-
dassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati. Taṃ kim-maññasi
Jīvaka: api nu so bhikkhu tasmiṃ samaye attabyābādhāya
vā ceteti parabyābādhāya vā ceteti ubhayabyābādhāya vā
cetetīti. -- No h' etaṃ bhante. -- Nanu so Jīvaka bhikkhu
tasmiṃ samaye anavajjaṃ yeva āhāraṃ āhāretīti. -- Evaṃ
bhante. Sutaṃ {metaṃ} bhante: Brahmā mettāvihārī ti.
Tam-me idaṃ bhante Bhagavā sakkhi diṭṭho, Bhagavā hi
bhante mettāvihārī ti. -- Yena kho Jīvaka rāgena yena
~9.370
dosena yena mohena byāpādavā assa so rāgo so doso so
moho Tathāgatassa pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato
anabhāvakato āyatiṃ anuppādadhammo. Sace kho te Jīvaka
idaṃ sandhāya bhāsitaṃ anujānāmi te etan-ti. -- Etad-eva
kho pana me bhante sandhāya bhāsitaṃ.
     Idha Jīvaka bhikkhu aññataraṃ gāmaṃ vā nigamaṃ vā
upanissāya viharati. So karuṇāsahagatena cetasā --pe--
muditāsahagatena cetasā --pe-- upekhāsahagatena cetasā
ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ
tathā catutthiṃ, iti uddham-adho tiriyaṃ sabbadhi sabbatta-
tāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekhāsahagatena cetasā vipulena
mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā vi-
harati. Tam-enaṃ gahapati vā gahapatiputto vā upasaṅ-
kamitvā svātanāya bhattena nimanteti. Ākaṅkhamāno va
Jīvaka bhikkhu adhivāseti. So tassā rattiyā accayena pub-
banhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram-ādāya yena tassa
gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nivesanaṃ ten' upasaṅ-
kamati, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdati, tam-enaṃ
so gahapati vā gahapatiputto vā paṇītena piṇḍapātena pari-
visati. Tassa na evaṃ hoti: sādhu vata māyaṃ gahapati vā
gahapatiputto vā paṇītena piṇḍapātena parivisati, aho vata
māyaṃ gahapati vā gahapatiputto vā āyatim-pi evarūpena
paṇītena piṇḍapātena pariviseyyāti, evaṃ pi 'ssa na hoti.
So taṃ piṇḍapātaṃ agathito amucchito anajjhopanno ādīnava-
dassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati. Taṃ kim-maññasi
Jīvaka: api nu so bhikkhu tasmiṃ samaye attabyābādhāya
vā ceteti parabyābādhāya vā ceteti ubhayabyābādhāya vā
cetetīti. -- No h' etaṃ bhante. -- Nanu so Jīvaka bhikkhu
tasmiṃ samaye anavajjaṃ yeva āhāraṃ āhāretīti. -- Evaṃ
bhante. Sutaṃ metaṃ bhante: Brahmā upekhāvihārī ti.
Tam-me idaṃ bhante Bhagavā sakkhi diṭṭho, Bhagavā hi
bhante upekhāvihārī ti. -- Yena kho Jīvaka rāgena yena
dosena yena mohena vihesāvā assa arativā assa paṭighavā
assa so rāgo so doso so moho Tathāgatassa pahīno ucchinna-
mūlo tālāvatthukato anabhāvakato āyatiṃ anuppādadhammo.
Sace kho te Jīvaka idaṃ sandhāya bhāsitaṃ anujānāmi
~9.371
te etan-ti. -- Etad-eva kho pana me bhante sandhāya
bhāsitaṃ.
     Yo kho Jīvaka Tathāgataṃ vā Tathāgatasāvakaṃ vā
uddissa pāṇaṃ ārabhati so pañcahi ṭhānehi bahuṃ apuññaṃ
pasavati: Yam-pi so evam-āha: gacchatha amukaṃ nāma
pāṇaṃ ānethāti, iminā paṭhamena ṭhānena bahuṃ apuññaṃ
pasavati; yam-pi so pāṇo galappavedhakena ānīyamāno
dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti, iminā dutiyena ṭhānena
bahuṃ apuññaṃ pasavati; yam-pi so evam-āha: gacchatha
imaṃ pāṇaṃ ārabhathāti, iminā tatiyena ṭhānena bahuṃ
apuññaṃ pasavati; yam-pi so pāṇo ārabhiyamāno dukkhaṃ
domanassaṃ paṭisaṃvedeti, iminā catutthena ṭhānena bahuṃ
apuññaṃ pasavati; yam-pi so Tathāgataṃ vā Tathāgata-
sāvakaṃ vā akappiyena āsādeti, iminā pañcamena ṭhānena
bahuṃ apuññaṃ pasavati. Yo kho Jīvaka Tathāgataṃ vā
Tathāgatasāvakaṃ vā uddissa pāṇaṃ ārabhati so imehi pañ-
cahi ṭhānehi bahuṃ apuññaṃ pasavatīti. Evaṃ vutte Jīvako
Komārabhacco Bhagavantaṃ etad-avoca: Acchariyaṃ bhante,
abbhutaṃ bhante. Kappiyaṃ vata bhante bhikkhū āhāraṃ
āhārenti, anavajjaṃ vata bhante bhikkhū āhāraṃ āhārenti.
Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante --pe-- upāsakaṃ
maṃ Bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇagatan-ti.
                     JĪVAKASUTTANTAṂ PAÑCAMAṂ.
				---------------------------------------------