                                56.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Nāḷandāyaṃ
viharati Pāvārikambavane. Tena kho pana samayena Ni-
gaṇṭho Nātaputto Nāḷandāyaṃ paṭivasati mahatiyā nigaṇṭha-
parisāya saddhiṃ. Atha kho Dīghatapassī nigaṇṭho Nāḷandā-
yaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto
yena Pāvārikambavanaṃ yena Bhagavā ten' upasaṅkami,
~9.372
upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ
ṭhitaṃ kho Dīghatapassiṃ nigaṇṭhaṃ Bhagavā etad-avoca:
Saṃvijjante kho Tapassi āsanāni, sace ākaṅkhasi nisīdāti.
Evaṃ vutte Dīghatapassī nigaṇṭho aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ
gahetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Dīgha-
tapassiṃ nigaṇṭhaṃ Bhagavā etad-avoca:
     Kati pana Tapassi Nigaṇṭho Nātaputto kammāni paññā-
peti pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā
ti. -- Na kho āvuso Gotama āciṇṇaṃ Nigaṇṭhassa Nāta-
puttassa kammaṃ kamman-ti paññāpetuṃ, daṇḍaṃ daṇḍan-
ti kho āvuso Gotama āciṇṇaṃ Nigaṇṭhassa Nātaputtassa
paññāpetun-ti -- Kati pana Tapassi Nigaṇṭho Nātaputto
daṇḍāni paññāpeti pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kam-
massa pavattiyā ti. -- Tīṇi kho āvuso Gotama Nigaṇṭho
Nātaputto daṇḍāni paññāpeti pāpassa kammassa kiriyāya pā-
passa kammassa pavattiyā, seyyathīdaṃ kāyadaṇḍaṃ vacī-
daṇḍaṃ manodaṇḍan-ti. -- Kiṃ pana Tapassi aññad-eva
kāyadaṇḍaṃ aññaṃ vacīdaṇḍaṃ aññaṃ manodaṇḍan-ti. --
Aññad-eva āvuso Gotama kāyadaṇḍaṃ aññaṃ vacīdaṇḍaṃ
aññaṃ manodaṇḍan-ti. -- Imesaṃ pana Tapassi tiṇṇaṃ
daṇḍānaṃ evaṃ paṭivibhattānaṃ evaṃ paṭivisiṭṭhānaṃ kata-
maṃ daṇḍaṃ Nigaṇṭho Nātaputto mahāsāvajjataraṃ paññā-
peti pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā,
yadi vā kāyadaṇḍaṃ yadi vā vacīdaṇḍaṃ yadi vā mano-
daṇḍan-ti. -- Imesaṃ kho āvuso Gotama tiṇṇaṃ daṇḍānaṃ
evaṃ paṭivibhattānaṃ evaṃ paṭivisiṭṭhānaṃ kāyadaṇḍaṃ
Nigaṇṭho Nātaputto mahāsāvajjataraṃ paññāpeti pāpassa
kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, no tathā
vacīdaṇḍaṃ no tathā manodaṇḍan-ti. -- Kāyadaṇḍan-ti
Tapassi vadesi. -- Kāyadaṇḍan-ti āvuso Gotama vadāmi. --
Kāyadaṇḍan-ti Tapassi vadesi. -- Kāyadaṇḍan-ti āvuso
Gotama vadāmi. -- Kāyadaṇḍan-ti Tapassi vadesi. --
Kāyadaṇḍan-ti āvuso Gotama vadāmīti. Itiha Bhagavā
Dīghatapassiṃ nigaṇṭhaṃ imasmiṃ kathāvatthusmiṃ yāva-
tatiyakaṃ patiṭṭhāpesi.
~9.373
     Evaṃ vutte Dīghatapassī nigaṇṭho Bhagavantaṃ etad-
avoca: Tvaṃ pan' āvuso Gotama kati daṇḍāni paññāpesi
pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā ti.
-- Na kho Tapassi āciṇṇaṃ Tathāgatassa daṇḍaṃ daṇḍan-ti
paññāpetuṃ, kammaṃ kamman-ti kho Tapassi āciṇṇaṃ
Tathāgatassa paññāpetun-ti. -- Tvaṃ pan' āvuso Gotama
kati kammāni paññāpesi pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa
kammassa pavattiyā ti. -- Tīṇi kho ahaṃ Tapassi kammāni
paññāpemi pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa
pavattiyā, seyyathīdaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ mano-
kamman-ti. -- Kiṃ pan' āvuso Gotama aññad-eva kāya-
kammaṃ aññaṃ vacīkammaṃ aññaṃ manokamman-ti. --
Aññad-eva Tapassi kāyakammaṃ aññaṃ vacīkammaṃ aññaṃ
manokamman-ti. -- Imesaṃ pan' āvuso Gotama tiṇṇaṃ
kammānaṃ evaṃ paṭivibhattānaṃ evaṃ paṭivisiṭṭhānaṃ
katamaṃ kammaṃ mahāsāvajjataraṃ paññāpesi pāpassa kam-
massa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, yadi vā kāya-
kammaṃ yadi vā vacīkammaṃ yadi vā manokamman-ti. --
Imesaṃ kho ahaṃ Tapassi tiṇṇaṃ kammānaṃ evaṃ paṭivi-
bhattānaṃ evaṃ paṭivisiṭṭhānaṃ manokammaṃ mahāsāvajja-
taraṃ paññāpemi pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kam-
massa pavattiyā, no tathā kāyakammaṃ no tathā vacī-
kamman-ti. -- Manokamman-ti āvuso Gotama vadesi. --
Manokamman-ti Tapassi vadāmi --pe--. Manokamman-ti
āvuso Gotama vadesi. -- Manokamman-ti Tapassi vadāmīti.
Itiha Dīghatapassī nigaṇṭho Bhagavantaṃ imasmiṃ kathā-
vatthusmiṃ yāvatatiyakaṃ patiṭṭhāpetvā uṭṭhāy' āsanā yena
Nigaṇṭho Nātaputto ten' upasaṅkami.
     Tena kho pana samayena Nigaṇṭho Nātaputto mahatiyā
mahatiyā gihiparisāya saddhiṃ nisinno hoti bālakiniyā Upāli-
pamukhāya. Addasā kho Nigaṇṭho Nātaputto Dīgha-
tapassiṃ nigaṇṭhaṃ dūrato va āgacchantaṃ, disvāna Dīgha-
tapassiṃ nigaṇṭhaṃ etad-avoca: Handa kuto nu tvaṃ Tapassi
āgacchasi divā divassāti. -- Ito hi kho ahaṃ bhante āgac-
chāmi samaṇassa Gotamassa santikā ti. -- Ahu pana te
Tapassi samaṇena Gotamena saddhiṃ kocid-eva kathāsallāpo
~9.374
ti. -- Ahu kho me bhante samaṇena Gotamena saddhiṃ
kocid-eva kathāsallāpo ti. -- Yathākathaṃ pana te Tapassi
ahu samaṇena Gotamena saddhiṃ kocid-eva kathāsallāpo
ti. Atha kho Dīghatapassī nigaṇṭho yāvatako ahosi Bha-
gavatā saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ Nigaṇṭhassa Nāta-
puttassa ārocesi. Evaṃ vutte Nigaṇṭho Nātaputto Dīgha-
tapassiṃ nigaṇṭhaṃ etad-avoca: Sādhu sādhu Tapassi, yathā
taṃ sutavatā sāvakena samma-d-eva satthu sāsanaṃ ājā-
nantena evam-evaṃ Dīghatapassinā nigaṇṭhena samaṇassa
Gotamassa byākataṃ; kiṃ hi sobhati chavo manodaṇḍo
imassa evaṃ oḷārikassa kāyadaṇḍassa upanidhāya, atha kho
kāyadaṇḍo va mahāsāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya
pāpassa kammassa pavattiyā, no tathā vacīdaṇḍo no tathā
manodaṇḍo ti.
     Evaṃ vutte Upāli gahapati Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ
etad-avoca: Sādhu sādhu bhante Tapassī, yathā taṃ suta-
vatā sāvakena samma-d-eva satthu sāsanaṃ ājānantena
evam-evaṃ bhadantena Tapassinā samaṇassa Gotamassa
byākataṃ; kiṃ hi sobhati chavo manodaṇḍo imassa evaṃ
oḷārikassa kāyadaṇḍassa upanidhāya, atha kho kāyadaṇḍo va
mahāsāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kam-
massa pavattiyā, no tathā vacīdaṇḍo no tathā manodaṇḍo.
Handa cāhaṃ bhante gacchāmi samaṇassa Gotamassa imas-
miṃ kathāvatthusmiṃ vādaṃ āropessāmi. Sace me samaṇo
Gotamo tathā patiṭṭhissati yathā bhadantena Tapassinā pa-
tiṭṭhāpitaṃ, seyyathā pi nāma balavā puriso dīghalomikaṃ
eḷakaṃ lomesu gahetvā ākaḍḍheyya parikaḍḍheyya sampari-
kaḍḍheyya evam-evāhaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ vādena vādaṃ
ākaḍḍhissāmi parikaḍḍhissāmi samparikaḍḍhissāmi; seyyathā
pi nāma balavā soṇḍikākammakaro mahantaṃ soṇḍikākilañjaṃ
gambhīre udakarahade pakkhipitvā kaṇṇe gahetvā ākaḍḍheyya
parikaḍḍheyya samparikaḍḍheyya evam-evāhaṃ samaṇaṃ
Gotamaṃ vādena vādaṃ ākaḍḍhissāmi parikaḍḍhissāmi sam-
parikaḍḍhissāmi; seyyathā pi nāma balavā soṇḍikādhutto
vālaṃ kaṇṇe gahetvā odhuneyya niddhuneyya nicchādeyya
evam-evāhaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ vādena vādaṃ odhu-
~9.375
nissāmi niddhunissāmi nicchādessāmi; seyyathā pi nāma
kuñjaro saṭṭhihāyano gambhīraṃ pokkharaṇiṃ ogāhitvā saṇa-
dhovikaṃ nāma kiḷitajātaṃ kiḷati evam-evāhaṃ samaṇaṃ
Gotamaṃ saṇadhovikaṃ maññe kīḷitajātaṃ kīḷissāmi. Handa
cāhaṃ bhante gacchāmi samaṇassa Gotamassa imasmiṃ
kathāvatthusmiṃ vādaṃ āropessāmīti. -- Gaccha tvaṃ gaha-
pati samaṇassa Gotamassa imasmiṃ kathāvathusmiṃ vādaṃ
āropehi; ahaṃ vā hi gahapati samaṇassa Gotamassa vādaṃ
āropeyyaṃ Dīghatapassī vā nigaṇṭho tvaṃ vā ti.
     Evaṃ vutte Dīghatapassī nigaṇṭho Nigaṇṭhaṃ Nāta-
puttaṃ etad-avoca: Na kho metaṃ bhante ruccati yaṃ
Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa vādaṃ āropeyya; sa-
maṇo hi bhante Gotamo māyāvī, āvaṭṭaniṃ māyaṃ jānāti yāya
aññatitthiyānaṃ sāvake āvaṭṭetīti. -- Aṭṭhānaṃ kho etaṃ
Tapassi anavakāso yaṃ Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa
sāvakattaṃ upagaccheyya, ṭhānañ-ca kho etaṃ vijjati yaṃ
samaṇo Gotamo Upālissa gahapatissa sāvakattaṃ upa-
gaccheyya. Gacchā tvaṃ gahapati samaṇassa Gotamassa
imasmiṃ kathāvatthusmiṃ vādaṃ āropehi; ahaṃ vā hi gaha-
pati samaṇassa Gotamassa vādaṃ āropeyyaṃ Dīghatapassī
vā nigaṇṭho tvaṃ vā ti. Dutiyam-pi kho --pe-- tatiyam-
pi kho Dīghatapassī nigaṇṭho Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ etad-
avoca: Na kho metaṃ bhante ruccati yaṃ Upāli gahapati
samaṇassa Gotamassa vādaṃ āropeyya, samaṇo hi bhante
Gotamo māyāvī, āvaṭṭaniṃ māyaṃ jānāti yāya aññatitthi-
yānaṃ sāvake āvaṭṭetīti. -- Aṭṭhānaṃ kho etaṃ Tapassi
anavakāso yaṃ Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa sāva-
kattaṃ upagaccheyya, ṭhānañ-ca kho etaṃ vijjati yaṃ sa-
maṇo Gotamo Upālissa gahapatissa sāvakattaṃ upagaccheyya.
Gaccha tvaṃ gahapati samaṇassa Gotamassa imasmiṃ kathā-
vatthusmiṃ vādaṃ āropehi; ahaṃ vā hi gahapati samaṇassa
Gotamassa vādaṃ āropeyyaṃ Dīghatapassī vā nigaṇṭho tvaṃ
vā ti.
     Evaṃ bhante ti kho Upāli gahapati Nigaṇṭhassa Nata-
puttassa paṭissutvā uṭṭhāy' āsanā Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena Pāvārikambavanaṃ
~9.376
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Upāli
gahapati Bhagavantaṃ etad-avoca: Āgamā nu khv-idha
bhante Dīghatapassī nigaṇṭho ti. -- Āgamā khv-idha gaha-
pati Dīghatapassī nigaṇṭho ti. -- Ahu pana te bhante Dīgha-
tapassinā nigaṇṭhena saddhiṃ kocid-eva kathāsallāpo ti.
-- Ahu kho me gahapati Dīghatapassinā nigaṇṭhena sad-
dhiṃ kocid-eva kathāsallāpo ti. -- Yathākathaṃ pana te
bhante ahu Dīghatapassinā nigaṇṭhena saddhiṃ kocid-eva
kathāsallāpo ti. Atha kho Bhagavā yāvatako ahosi Dīgha-
tapassinā nigaṇṭhena saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ Upā-
lissa gahapatissa ārocesi. Evaṃ vutte Upāli gahapati Bha-
gavantaṃ etad-avoca: Sādhu sādhu bhante Tapassī, yathā
taṃ sutavatā sāvakena samma-d-eva satthu sāsanaṃ ājā-
nantena evam-evaṃ Dīghatapassinā nigaṇṭhena Bhagavato
byākataṃ, kiṃ hi sobhati chavo manodaṇḍo imassa evaṃ
oḷārikassa kāyadaṇḍassa upanidhāya, atha kho kāyadaṇḍo va
mahāsāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kam-
massa pavattiyā, no tathā vacīdaṇḍo no tathā manodaṇḍo
ti. -- Sace kho tvaṃ gahapati sacce patiṭṭhāya manteyyāsi
siyā no ettha kathāsallāpo ti. -- Sacce ahaṃ bhante patiṭ-
ṭhāya mantessāmi, hotu no ettha kathāsallāpo ti.
     Taṃ kim-maññasi gahapati: idh' assa nigaṇṭho ābā-
dhiko dukkhito bāḷhagilāno sītodakapaṭikkhitto uṇhodaka-
paṭisevī, so sītodakaṃ alabhamāno kālaṃ kareyya. Imassa
pana gahapati Nigaṇṭho Nātaputto katthūpapattiṃ paññā-
petīti. -- Atthi bhante Manosattā nāma devā, tattha so
upapajjati, taṃ kissa hetu: asu hi bhante manopaṭibaddho
kālaṃ karotīti. -- Gahapati gahapati, manasikaritvā kho
gahapati byākarohi, na kho te sandhīyati purimena vā pacchi-
maṃ pacchimena vā purimaṃ. Bhāsitā kho pana te gaha-
pati esā vācā: sacce ahaṃ bhante patiṭṭhāya mantessāmi,
hotu no ettha kathāsallāpo ti. -- Kiñcāpi bhante Bhagavā
evam-āha, atha kho kāyadaṇḍo va mahāsāvajjataro pāpassa
kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā, no tathā
vacīdaṇḍo no tathā manodaṇḍo ti. -- Taṃ kim-maññasi
~9.377
gahapati: idh' assa nigaṇṭho cātuyāmasaṃvarasaṃvuto sabba-
vārivārito sabbavāriyuto sabbavāridhuto sabbavāriphuṭo, so
abhikkamanto paṭikkamanto bahū khuddake pāṇe saṅghātaṃ
āpādeti. Imassa pana gahapati Nigaṇṭho Nātaputto kaṃ
vipākaṃ paññāpetīti. -- Asañcetanikaṃ bhante Nigaṇṭho
Nātaputto no mahāsāvajjaṃ paññāpetīti. -- Sace pana gaha-
pati cetetīti. -- Mahāsāvajjaṃ bhante hotīti. -- Cetanaṃ
pana gahapati Nigaṇṭho Nātaputto kismiṃ paññāpetīti. --
Manodaṇḍasmiṃ bhante ti. -- Gahapati gahapati, manasi-
karitvā kho gahapati byākarohi, na kho te sandhīyati puri-
mena vā pacchimaṃ pacchimena vā purimaṃ. Bhāsitā kho
pana te gahapati esā vācā: sacce ahaṃ bhante patiṭṭhāya
mantessāmi, hotu no ettha kathāsallāpo ti. -- Kiñcāpi
bhante Bhagavā evam-āha, atha kho kāyadaṇḍo va mahā-
sāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa
pavattiyā, no tathā vacīdaṇḍo no tathā manodaṇḍo ti.
     Taṃ kim-maññasi gahapati: ayaṃ Nāḷandā iddhā c'
eva phītā ca, bahujanā ākiṇṇamanussā ti. -- Evaṃ bhante,
ayaṃ Nāḷandā iddhā c' eva phītā ca, bahujanā ākiṇṇa-
manussā ti. -- Taṃ kim-maññasi gahapati: idha puriso
āgaccheyya ukkhittāsiko, so evaṃ vadeyya: Ahaṃ yāvatikā
imissā Nāḷandāya pāṇā te ekena khaṇena ekena muhuttena
ekamaṃsakhalaṃ ekamaṃsapuñjaṃ karissāmīti. Taṃ kim-
maññasi gahapati: pahoti nu kho so puriso yāvatikā imissā
Nāḷandāya pāṇā te ekena khaṇena ekena muhuttena eka-
maṃsakhalaṃ ekamaṃsapuñjaṃ kātun-ti. -- Dasa pi bhante
purisā vīsatim-pi purisā tiṃsam-pi purisā cattārīsam-pi
purisā paññāsam-pi purisā na-ppahonti yāvatikā imissā
Nāḷandāya pāṇā te ekena khaṇena ekena muhuttena eka-
maṃsakhalaṃ ekamaṃsapuñjaṃ kātuṃ, kiṃ hi sobhati eko
chavo puriso ti. -- Taṃ kim-maññasi gahapati: idh' āgac-
cheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā iddhimā cetovasippatto, so
evaṃ vadeyya: Ahaṃ imaṃ Nāḷandaṃ ekena manopadosena
bhasmaṃ karissāmīti. Taṃ kim-maññasi gahapati: pa-
hoti nu kho so samaṇo vā brāhmaṇo vā iddhimā ceto-
vasippatto imaṃ Nāḷandaṃ ekena manopadosena bhasmaṃ
~9.378
kātun-ti. -- Dasa pi bhante Nāḷandā vīsatim-pi Nāḷandā
tiṃsam-pi Nāḷandā cattārīsam-pi Nāḷandā paññāsam-pi
Nāḷandā pahoti so samaṇo vā brāhmaṇo vā iddhimā ceto-
vasippatto ekena manopadosena bhasmaṃ kātuṃ, kiṃ hi so-
bhati ekā chavā Nāḷandā ti. -- Gahapati gahapati, manasi-
karitvā kho gahapati byākarohi, na kho te sandhīyati puri-
mena vā pacchimaṃ pacchimena vā purimaṃ. Bhāsitā kho
pana te gahapati esā vācā: sacce ahaṃ bhante patiṭṭhāya
mantessāmi, hotu no ettha kathāsallāpo ti. -- Kiñcāpi
bhante Bhagavā evam-āha, atha kho kāyadaṇḍo va mahā-
sāvajjataro pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pa-
vattiyā, no tathā vacīdaṇḍo no tathā manodaṇḍo ti. -- Taṃ
kim-maññasi gahapati: sutan-te: Daṇḍakāraññaṃ Kāliṅgā-
raññaṃ Mejjhāraññaṃ Mātaṅgāraññaṃ araññaṃ arañña-
bhūtan-ti. -- Evaṃ bhante, sutaṃ me: Daṇḍakāraññaṃ
Kāliṅgāraññaṃ Mejjhāraññaṃ Mātaṅgāraññaṃ araññaṃ
araññabhūtan-ti.- Taṃ kim-maññasi gahapati: kinti te
sutaṃ: kena taṃ Daṇḍakāraññaṃ Kāliṅgāraññaṃ Mejjhā-
raññaṃ Mātaṅgāraññaṃ araññaṃ araññabhūtan-ti. -- Sutaṃ
metaṃ bhante: isīnaṃ manopadosena taṃ Daṇḍakāraññaṃ
Kāliṅgāraññaṃ Mejjhāraññaṃ Mātaṅgāraññaṃ araññaṃ
araññabhūtan-ti. -- Gahapati gahapati, manasikaritvā kho
gahapati byākarohi, na kho te sandhīyati purimena vā
pacchimaṃ pacchimena vā purimaṃ. Bhāsitā kho pana te
gahapati esā vācā: sacce ahaṃ bhante patiṭṭhāya mantessāmi,
hotu no ettha kathāsallāpo ti.
     Purimen' evāhaṃ bhante opammena Bhagavato atta-
mano abhiraddho, api cāhaṃ imāni Bhagavato vicitrāni
pañhapaṭibhānāni sotukāmo evāhaṃ Bhagavantaṃ paccanī-
kātabbaṃ amaññissaṃ. Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ
bhante. Seyyathā pi bhante nikujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭic-
channaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti, evam-evaṃ Bhagavatā anekapariyāyena dhammo
pakāsito. Esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi
~9.379
dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca, upāsakaṃ maṃ Bhagavā
dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇagatan-ti.
     Anuviccakāraṃ kho gahapati karohi, anuviccakāro tumhā-
disānaṃ ñātamanussānaṃ sādhu hotīti. -- Iminā p' ahaṃ
bhante Bhagavato bhiyyosomattāya attamano abhiraddho
yaṃ maṃ Bhagavā evam-āha: Anuviccakāraṃ kho gaha-
pati karohi, anuviccakāro tumhādisānaṃ ñātamanussānaṃ
sādhu hotīti. Maṃ hi bhante aññatitthiyā sāvakaṃ labhitvā
kevalakappaṃ Nāḷandaṃ paṭākaṃ parihareyyuṃ: Upāl' am-
hākaṃ gahapati sāvakattūpagato ti. Atha ca pana maṃ
Bhagavā evam-āha: Anuviccakāraṃ kho gahapati karohi,
anuviccakāro tumhādisānaṃ ñātamanussānaṃ sādhu hotīti.
Esāhaṃ bhante dutiyam-pi Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi
dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca, upāsakaṃ maṃ Bhagavā
dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇagatan-ti.
     Dīgharattaṃ kho te gahapati nigaṇṭhānaṃ opānabhūtaṃ
kulaṃ, yena nesaṃ upagatānaṃ piṇḍakaṃ dātabbaṃ maññeyyā-
sīti. -- Iminā p' ahaṃ bhante Bhagavato bhiyyosomattāya
attamano abhiraddho yaṃ maṃ Bhagavā evam-āha: Dīgha-
rattaṃ kho te gahapati nigaṇṭhānaṃ opānabhūtaṃ kulaṃ, yena
nesaṃ upagatānaṃ piṇḍakaṃ dātabbaṃ maññeyyāsīti. Sutaṃ
metaṃ bhante: Samaṇo Gotamo evam-āha: mayham-eva
dānaṃ dātabbaṃ na aññesaṃ dānaṃ dātabbaṃ, mayham-
eva sāvakānaṃ dānaṃ dātabbaṃ na aññesaṃ sāvakānaṃ
dānaṃ dātabbaṃ, mayham-eva dinnaṃ mahapphalaṃ na
aññesaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ, mayham-eva sāvakānaṃ
dinnaṃ mahapphalaṃ na aññesaṃ sāvakānaṃ dinnaṃ ma-
happhalan-ti. Atha ca pana maṃ Bhagavā nigaṇṭhesu pi
dāne samādapeti. Api ca bhante mayam-ettha kālaṃ jā-
nissāma. Esāhaṃ bhante tatiyam-pi Bhagavantaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca, upāsakaṃ maṃ
Bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇagatan ti.
     Atha kho Bhagavā Upālissa gahapatissa ānupubbikathaṃ
kathesi, seyyathīdaṃ dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ,
kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ, nekkhamme āni-
saṃsaṃ pakāsesi. Yadā Bhagavā aññāsi Upāliṃ gahapatiṃ
~9.380
kallacittaṃ muducittaṃ vinīvaraṇacittaṃ udaggacittaṃ pasanna-
cittaṃ atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā taṃ
pakāsesi: dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. Seyyathā
pi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ samma-d-eva
rajanaṃ patigaṇheyya, evam-evaṃ Upālissa gahapatissa tasmiṃ
yeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi: yaṃ
kiñci samudayadhammaṃ sabban-taṃ nirodhadhamman-ti.
Atha kho Upāli gahapati diṭṭhadhammo pattadhammo vidita-
dhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃ-
katho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane Bhaga-
vantaṃ etad-avoca: Handa ce dāni mayaṃ bhante gac-
chāma, bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā ti. -- Yassa dāni
tvaṃ gahapati kālaṃ maññasīti.
     Atha kho Upāli gahapati Bhagavato bhāsitaṃ abhi-
nanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā yena sakaṃ nivesanaṃ ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā dovārikaṃ āmantesi: Ajjatagge samma dovārika
āvarāmi dvāraṃ ni aṇṭhānaṃ nigaṇṭhīnaṃ, anāvaṭaṃ dvāraṃ
Bhagavato bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsi-
kānaṃ; sace koci nigaṇṭho āgacchati tam-enaṃ tvaṃ evaṃ
vadeyyāsi: tiṭṭha bhante, mā pāvisi, ajjatagge Upāli gahapati
samaṇassa Gotamassa sāvakattaṃ upagato, āvaṭaṃ dvāraṃ
nigaṇṭhānaṃ nigaṇṭhīnaṃ, anāvaṭaṃ dvāraṃ Bhagavato
bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ; sace te
bhante piṇḍakena attho etth' eva tiṭṭha, etth' eva te
āharissantīti. Evaṃ bhante ti kho dovāriko Upālissa gaha-
patissa paccassosi.
     Assosi kho Dīghatapassī nigaṇṭho: Upāli kira gahapati
samaṇassa Gotamassa sāvakattaṃ upagato ti. Atha kho
Dīghatapassī nigaṇṭho yena Nigaṇṭho Nātaputto ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ etad-avoca:
Sutaṃ metaṃ bhante: Upāli kira gahapati samaṇassa Gota-
massa sāvakattaṃ upagato ti. -- Aṭṭhānaṃ kho etaṃ Ta-
passi anavakāso yaṃ Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa
sāvakattaṃ upagaccheyya, ṭhānañ-ca kho etaṃ vijjati yaṃ
samaṇo Gotamo Upālissa gahapatissa sāvakattaṃ upagacchey-
~9.381
yāti. Dutiyam-pi kho --pe-- tatiyam-pi kho Dīghatapassī
nigaṇṭho Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ etad-avoca: Sutaṃ metaṃ
bhante: Upāli kira gahapati samaṇassa Gotamassa sāvakattaṃ
upagato ti. -- Aṭṭhānaṃ kho etaṃ Tapassi anavakāso yaṃ
Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa sāvakattaṃ upagaccheyya,
ṭhānañ-ca kho etaṃ vijjati yaṃ samaṇo Gotamo Upālissa
gahapatissa sāvakattaṃ upagaccheyyāti. -- Handāhaṃ bhante
gacchāmi yāva jānāmi yadi vā Upāli gahapati samaṇassa
Gotamassa sāvakattaṃ upagato yadi vā no ti. -- Gaccha
tvaṃ Tapassi jānāhi yadi vā Upāli gahapati samaṇassa Gota-
massa sāvakattaṃ upagato yadi vā no ti.
     Atha kho Dīghatapassī nigaṇṭho yena Upālissa gaha-
patissa nivesanaṃ ten' upasaṅkami. Addasā kho dovāriko
Dīghatapassiṃ nigaṇṭhaṃ dūrato va āgacchantaṃ, disvāna
Dīghatapassiṃ nigaṇṭhaṃ etad-avoca: Tiṭṭha bhante, mā
pāvisi, ajjatagge Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa sāva-
kattaṃ upagato, āvaṭaṃ dvāraṃ nigaṇṭhānaṃ nigaṇṭhīnaṃ,
anāvaṭaṃ dvāraṃ Bhagavato bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ
upāsakānaṃ upāsikānaṃ; sace te bhante piṇḍakena attho
etth' eva tiṭṭha. etth' eva te āharissantīti. Na me āvuso
piṇḍakena attho ti vatvā tato paṭinivattitvā yena Nigaṇṭho
Nātaputto ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Nigaṇṭhaṃ Nāta-
puttaṃ etad-avoca: Saccaṃ yeva kho bhante yaṃ Upāli
gahapati samaṇassa Gotamassa sāvakattaṃ upagato. Etaṃ
kho te ahaṃ bhante nālatthaṃ: na kho metaṃ bhante ruccati
yaṃ Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa vādaṃ āropeyya,
samaṇo hi bhante Gotamo māyāvī, āvaṭṭaniṃ māyaṃ jānāti
yāya aññatitthiyānaṃ sāvake āvaṭṭetīti. Āvaṭṭo kho te
bhante Upāli gahapati samaṇena Gotamena āvaṭṭaniyā
māyāyāti. -- Aṭṭhānaṃ kho etaṃ Tapassi anavakāso yaṃ
Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa sāvakattaṃ upa-
gaccheyya, ṭhānañ-ca kho etaṃ vijjati yaṃ samaṇo Gotamo
Upālissa gahapatissa sāvakattaṃ upagaccheyyāti. Dutiyam-
pi kho --pe-- tatiyam-pi kho Dīghatapassī nigaṇṭho Ni-
gaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ etad-avoca: Saccaṃ yeva kho bhante
yaṃ Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa sāvakattaṃ
~9.382
upagato. Etaṃ kho te ahaṃ bhante nālatthaṃ: na kho metaṃ
bhante ruccati yaṃ Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa
vādaṃ āropeyya, samaṇo hi bhante Gotamo māyāvī, āvaṭṭa-
niṃ māyaṃ jānāti yāya aññatitthiyānaṃ sāvake āvaṭṭetīti.
Āvaṭṭo kho te bhante Upāli gahapati samaṇena Gotamena
āvaṭṭaniyā māyāyāti. -- Aṭṭhānaṃ kho etaṃ Tapassi ana-
vakāso yaṃ Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa sāva-
kattaṃ upagaccheyya, ṭhānañ-ca kho etaṃ vijjati yaṃ sa-
maṇo Gotamo Upālissa gahapatissa sāvakattaṃ upagaccheyya.
Handa cāhaṃ Tapassi gacchāmi yāva sāmaṃ yeva jānāmi
yadi vā Upāli gahapati samaṇassa Gotamassa sāvakattaṃ
upagato yadi vā no ti.
     Atha kho Nigaṇṭho Nātaputto mahatiyā nigaṇṭhaparisāya
saddhiṃ yena Upālissa gahapatissa nivesanaṃ ten' upasaṅ-
kami. Addasā kho dovāriko Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ dūrato
va āgacchantaṃ, disvāna Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ etad-avoca:
Tiṭṭha bhante, mā pāvisi, ajjatagge Upāli gahapati samaṇassa
Gotamassa sāvakattaṃ upagato, āvaṭaṃ dvāraṃ nigaṇṭhānaṃ
nigaṇṭhīnaṃ, anāvaṭaṃ dvāraṃ Bhagavato bhikkhūnaṃ
bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ; sace te bhante
piṇḍakena attho etth' eva tiṭṭha, etth' eva te āharissantīti.
-- Tena hi samma dovārika yena Upāli gahapati ten' upa-
saṅkama, upasaṅkamitvā Upāliṃ gahapatiṃ evaṃ vadehi:
Nigaṇṭho bhante Nātaputto mahatiyā nigaṇṭhaparisāya sad-
dhiṃ bahidvārakoṭṭhake ṭhito, so te dassanakāmo ti. Evaṃ
bhante ti kho dovāriko Nigaṇṭhassa Nātaputtassa paṭissutvā
yena Upāli gahapati ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Upāliṃ
gahapatiṃ etad-avoca: Nigaṇṭho bhante Nātaputto mahatiyā
nigaṇṭhaparisāya saddhiṃ bahidvārakoṭṭhake ṭhito, so te
dassanakāmo ti. -- Tena hi samma dovārika majjhimāya
dvārasālāya āsanāni paññāpehīti. Evaṃ bhante ti kho
dovāriko Upālissa gahapatissa paṭissutvā majjhimāya dvāra-
sālāya āsanāni paññāpetvā yena Upāli gahapati ten' upa-
saṅkami, upasaṅkamitvā Upāliṃ gahapatiṃ etad-avoca:
Paññattāni kho te bhante majjhimāya dvārasālāya āsanāni,
yassa dāni kālaṃ maññasīti. Atha kho Upāli gahapati yena
~9.383
majjhimā dvārasālā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā yaṃ
tattha āsanaṃ aggañ-ca seṭṭhañ-ca uttamañ-ca paṇītañ-ca
tattha nisīditvā dovārikaṃ āmantesi: Tena hi samma dovā-
rika yena Nigaṇṭho Nātaputto ten' upasaṅkama, upasaṅ-
kamitvā Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ evaṃ vadehi: Upāli bhante
gahapati evam-āha: Pavisa kira bhante sace ākaṅkhasīti.
Evaṃ bhante ti kho dovāriko Upālissa gahapatissa paṭissutvā
yena Nigaṇṭho Nātaputto ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ etad-avoca: Upāli bhante gahapati
evam-āha: Pavisa kira bhante sace ākaṅkhasīti. Atha kho
Nigaṇṭho Nātaputto mahatiyā nigaṇṭhaparisāya saddhiṃ yena
majjhimā dvārasālā ten' upasaṅkami.
     Atha kho Upāli gahapati yaṃ sudaṃ pubbe va yato pas-
sati Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ dūrato va āgacchantaṃ disvāna
tato paccuggantvā yaṃ tattha āsanaṃ aggañ-ca seṭṭhañ-ca
uttamañ-ca paṇītañ-ca taṃ uttarāsaṅgena pamajjitvā pa-
riggahetvā nisīdāpeti, so dāni yaṃ tattha āsanaṃ aggañ-ca
seṭṭhañ-ca uttamañ-ca paṇītañ-ca tattha sāmaṃ nisīditvā
Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ etad-avoca: Saṃvijjante kho bhante
āsanāni, sace ākaṅkhasi nisīdāti. Evaṃ vutte Nigaṇṭho
Nātaputto Upāliṃ gahapatiṃ etad-avoca: Ummatto si tvaṃ
gahapati, datto si tvaṃ gahapati: gacchām' ahaṃ bhante
samaṇassa Gotamassa vādaṃ āropessāmīti gantvā mahatā si
vādasaṅghāṭena paṭimukko āgato. Seyyathā pi gahapati
puriso aṇḍahārako gantvā ubbhatehi aṇḍehi āgaccheyya,
seyyathā vā pana gahapati puriso akkhikahārako gantvā
ubbhatehi akkhīhi āgaccheyya, evam-eva kho tvaṃ gaha-
pati: gacchām' ahaṃ bhante samaṇassa Gotamassa vādaṃ
āropessāmīti gantvā mahatā si vādasaṅghāṭena paṭimukko
āgato. Āvaṭṭo si kho tvaṃ gahapati samaṇena Gotamena
āvaṭṭaniyā māyāyāti.
     Bhaddikā bhante āvaṭṭanī māyā, kalyāṇī bhante āvaṭṭanī
māyā. Piyā me bhante ñātisālohitā imāya āvaṭṭaniyā āvaṭ-
ṭeyyuṃ piyānam-pi me assa ñātisālohitānaṃ dīgharattaṃ
hitāya sukhāya. Sabbe ce pi bhante khattiyā imāya āvaṭ-
ṭaniyā āvaṭṭeyyuṃ sabbesānaṃ p' assa khattiyānaṃ dīgharattaṃ
~9.384
hitāya sukhāya. Sabbe ce pi bhante brāhmaṇā --pe-- vessā
--pe-- suddā imāya āvaṭṭaniyā āvaṭṭeyyuṃ sabbesānaṃ p'
assa suddānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Sadevako ce pi
bhante loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā
sadevamanussā imāya āvaṭṭaniyā āvaṭṭeyya sadevakassa p' assa
lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Tena
hi bhante upaman-te karissāmi, upamāya p' idh' ekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti.
     Bhūtapubbaṃ bhante aññatarassa brāhmaṇassa jiṇṇassa
vuddhassa mahallakassa daharā māṇavikā pajāpatī ahosi gab-
bhinī upavijaññā. Atha kho bhante sā māṇavikā taṃ brāh-
maṇaṃ etad-avoca: Gaccha tvaṃ brāhmaṇa āpaṇā makkaṭac-
chāpakaṃ kiṇitvā ānehi yo me kumārakassa kīḷāpanako
bhavissatīti. Evaṃ vutte bhante so brāhmaṇo taṃ māṇavikaṃ
etad-avoca: Āgamehi tāva bhoti yāva vijāyasi; sace tvaṃ
bhoti kumārakaṃ vijāyissasi tassā te ahaṃ āpaṇā makkaṭac-
chāpakaṃ kiṇitvā ānissāmi yo te kumārakassa kīḷāpanako
bhavissati; sace pana tvaṃ bhoti kumārikaṃ vijāyissasi tassā
te ahaṃ āpaṇā makkaṭacchāpikaṃ kiṇitvā ānissāmi yā te
kumārikāya kīḷāpanikā bhavissatīti. Dutiyam-pi kho bhante
sā māṇavikā taṃ brāhmaṇaṃ etad-avoca: Gaccha tvaṃ
brāhmaṇa āpaṇā makkaṭacchāpakaṃ kiṇitvā ānehi yo me
kumārakassa kīḷāpanako bhavissatīti. Dutiyam-pi kho bhante
so brāhmaṇo taṃ māṇavikaṃ etad-avoca: Āgamehi tāva
bhoti yāva vijāyasi; sace tvaṃ bhoti kumārakaṃ vijāyissasi
tassā te ahaṃ āpaṇā makkaṭacchāpakaṃ kiṇitvā ānissāmi yo
te kumārakassa kīḷāpanako bhavissati; sace pana tvaṃ bhoti
kumārikaṃ vijāyissasi tassā te ahaṃ āpaṇā makkaṭacchāpikaṃ
kiṇitvā ānissāmi yā te kumārikāya kīḷāpanikā bhavissatīti.
Tatiyam-pi kho bhante sā māṇavikā taṃ brāhmaṇaṃ etad-
avoca: Gaccha tvaṃ brāhmaṇa āpaṇā makkaṭacchāpakaṃ
kiṇitvā ānehi yo me kumārakassa kīḷāpanako bhavissatīti.
Atha kho bhante so brāhmaṇo tassā māṇavikāya sāratto
paṭibaddhacitto āpaṇā makkaṭacchāpakaṃ kiṇitvā ānetvā taṃ
māṇavikaṃ etad-avoca: Ayan-te bhoti āpaṇā makkaṭac-
~9.385
chāpako kiṇitvā ānīto yo te kumārakassa kīḷāpanako bha-
vissatīti. Evaṃ vutte bhante sā māṇavikā taṃ brāhmaṇaṃ
etad-avoca: Gaccha tvaṃ brāhmaṇa imaṃ makkaṭacchā-
pakaṃ ādāya yena Rattapāṇi rajakaputto ten' upasaṅkama,
upasaṅkamitvā Rattapāṇiṃ rajakaputtaṃ evaṃ vadehi:
Icchām' ahaṃ samma Rattapāṇi imaṃ makkaṭacchāpakaṃ
pītāvalepanaṃ nāma raṅgajātaṃ rañjitaṃ ākoṭitapaccākoṭitaṃ
ubhatobhāgavimaṭṭhan-ti. Atha kho bhante so brāhmaṇo
tassā māṇavikāya sāratto paṭibaddhacitto taṃ makkaṭacchā-
pakaṃ ādāya yena Rattapāṇi rajakaputto ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Rattapāṇiṃ rajakaputtaṃ etad-avoca: Icchām'
ahaṃ samma Rattapāṇi imaṃ makkaṭacchāpakaṃ pītāvale-
panaṃ nāma raṅgajātaṃ rañjitaṃ ākoṭitapaccākoṭitaṃ ubhato-
bhāgavimaṭṭhan-ti. Evaṃ vutte bhante Rattapāṇi rajaka-
putto taṃ brāhmaṇaṃ etad-avoca: Ayaṃ kho te bhante
makkaṭacchāpako raṅgakkhamo hi kho, no ākoṭanakkhamo
no vimajjanakkhamo ti. Evam-eva kho bhante bālānaṃ
nigaṇṭhānaṃ vādo raṅgakkhamo hi kho bālānaṃ no paṇḍi-
tānaṃ, no anuyogakkhamo no vimajjanakkhamo. Atha kho
bhante so brāhmaṇo aparena samayena navaṃ dussayugaṃ
ādāya yena Rattapāṇi rajakaputto ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā Rattapāṇiṃ rajakaputtaṃ etad-avoca: Icchām'
ahaṃ samma Rattapāṇi imaṃ navaṃ dussayugaṃ pītāvale-
panaṃ nāma raṅgajātaṃ rañjitaṃ ākoṭitapaccākoṭitaṃ ubhato-
bhāgavimaṭṭhan-ti. Evaṃ vutte bhante Rattapāṇi rajaka-
putto taṃ brāhmaṇaṃ etad-avoca: Idaṃ kho te bhante
navaṃ dussayugaṃ raṅgakkhamañ-c' eva ākoṭanakkhamañ-
ca vimajjanakkhamañ-cāti. Evam-eva kho bhante tassa
Bhagavato vādo arahato sammāsambuddhassa raṅgakkhamo
c' eva paṇḍitānaṃ no bālānaṃ anuyogakkhamo ca vimajjanak-
khamo cāti.
     Sarājikā kho taṃ gahapati parisā evaṃ jānāti: Upāli
gahapati Nigaṇṭhassa Nātaputtassa sāvako ti; kassa taṃ
gahapati sāvakaṃ dhāremāti. Evaṃ vutte Upāli gahapati
uṭṭhāy' āsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā
~9.386
ten' añjalim-paṇāmetvā Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ etad-avoca:
Tena hi bhante suṇohi yassāhaṃ sāvako:
            Dhīrassa vigatamohassa pabhinnakhilassa vijitavijayassa
     anighassa susamacittassa vuddhasīlassa sādhupaññassa
     vessantarassa vimalassa Bhagavato tassa sāvako 'ham-asmi.
            Akathaṃkathissa tusitassa vantalokāmisassa muditassa
     katasamaṇassa manujassa antimasārīrassa narassa
     anopamassa virajassa Bhagavato tassa sāvako 'ham-asmi.
            Asaṃsayassa kusalassa venayikassa sārathivarassa
     anuttarassa ruciradhammassa nikkaṅkhassa pabhāsakarassa
     mānacchidassa vīrassa Bhagavato tassa sāvako 'ham-asmi.
            Nisabhassa appameyyassa gambhīrassa monapattassa
     khemaṃkarassa vedassa dhammaṭṭhassa saṃvutattassa
     saṅgātigassa muttassa Bhagavato tassa sāvako 'ham-asmi.
            Nāgassa pantasenassa khīṇasaṃyojanassa muttassa
     paṭimantakassa dhonassa pannadhajassa vītarāgassa
     dantassa nippapañcassa Bhagavato tassa sāvako 'ham-asmi.
            Isisattamassa akuhassa tevijjassa brahmapattassa
     nahātakassa padakassa passaddhassa viditavedassa
     purindadassa sakkassa Bhagavato tassa sāvako 'ham-asmi.
            Ariyassa bhāvitattassa pattipattassa veyyākaraṇassa
     satīmato vipassissa anabhinatassa no apanatassa
     anejassa vasippattassa Bhagavato tassa sāvako 'ham-asmi.
            Sammaggatassa jhāyissa ananugatantarassa suddhassa
     asitassa appahīnassa pavivittassa aggapattassa
     tiṇṇassa tārayantassa Bhagavato tassa sāvako 'ham-asmi.
         Santassa bhūripaññassa mahāpaññassa vītalobhassa
     tathāgatassa sugatassa appaṭipuggalassa asamassa
     visāradassa nipuṇassa Bhagavato tassa sāvako 'ham-asmi.
         Taṇhacchidassa buddhassa vītadhūmassa anupalittassa
     āhuneyyassa yakkhassa uttamapuggalassa atulassa
     mahato yasaggapattassa Bhagavato tassa sāvako 'ham-asmīti.
     Kadā saññūḷhā pana te gahapati ime samaṇassa Gota-
massa vaṇṇā ti. -- Seyyathā pi bhante nānāpupphānaṃ mahā
~9.387
puppharāsi, tam-enaṃ dakkho mālākāro vā mālākārantevāsī
vā vicitraṃ mālaṃ gantheyya, evam-eva kho bhante so
Bhagavā anekavaṇṇo anekasatavaṇṇo. Ko hi bhante vaṇṇā-
rahassa vaṇṇaṃ na karissatīti.
     Atha kho Nigaṇṭhassa Nātaputtassa Bhagavato sakkāraṃ
asahamānassa tatth' eva uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggañchīti.
                     UPĀLISUTTANTAṂ CHAṬṬHAṂ.
				---------------------------------------------