                                57.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Koḷiyesu
viharati; Haliddavasanaṃ nāma Koḷiyānaṃ nigamo. Atha
kho Puṇṇo ca Koḷiyaputto govatiko acelo ca Seniyo kukkura-
vatiko yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā
Puṇṇo Koḷiyaputto govatiko Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-
antaṃ nisīdi, acelo pana Seniyo kukkuravatiko Bhagavatā
saddhiṃ sammodi, sammodanīyam kathaṃ sārāṇīyaṃ vīti-
sāretvā kukkuro va palikujjitvā ekamantaṃ nisīdi. Ekam-
antaṃ nisinno kho Puṇṇo Koḷiyaputto govatiko Bhaga-
vantaṃ etad-avoca: Ayaṃ bhante acelo Seniyo kukkura-
vatiko dukkarakārako, chamānikkhittaṃ bhuñjati, tassa taṃ
kukkuravataṃ dīgharattaṃ samattaṃ samādiṇṇaṃ, tassa kā
gati ko abhisamparāyo ti. -- Alaṃ Puṇṇa, tiṭṭhat' etaṃ,
mā maṃ etaṃ pucchīti. -- Dutiyam-pi kho --pe-- tati-
yam-pi kho Puṇṇo Koḷiyaputto govatiko Bhagavantaṃ etad-
avoca: Ayaṃ bhante acelo Seniyo kukkuravatiko dukkara-
kārako, chamānikkhittaṃ bhuñjati, tassa taṃ kukkuravataṃ
dīgharattaṃ samattaṃ samādiṇṇaṃ, tassa kā gati ko abhi-
samparāyo ti. -- Addhā kho te ahaṃ Puṇṇa na labhāmi:
alaṃ Puṇṇa, tiṭṭhat' etaṃ, mā maṃ etaṃ pucchīti, api ca te
ahaṃ byākarissāmi. Idha Puṇṇa ekacco kukkuravataṃ
bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kukkurasīlaṃ {bhāveti}
paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kukkuracittaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ
~9.388
abbokiṇṇaṃ, kukkurākappaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbo-
kiṇṇaṃ. So kukkuravataṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ,
kukkurasīlaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kukkura-
cittaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kukkurākappaṃ
bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kāyassa bhedā param-
maraṇā kukkurānaṃ sahabyataṃ upapajjati. Sace kho pan'
assa evaṃ diṭṭhi hoti: iminā 'haṃ sīlena vā vatena vā tapena
vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā ti.
sā 'ssa hoti micchādiṭṭhi. Micchādiṭṭhissa kho ahaṃ Puṇṇa
dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ vadāmi: nirayaṃ vā
tiracchānayoniṃ vā. Iti kho Puṇṇa sampajjamānaṃ kukkura-
vataṃ kukkurānaṃ sahabyataṃ upaneti, vipajjamānaṃ
nirayan-ti.
     Evaṃ vutte acelo Seniyo kukkuravatiko parodi assūni
pavattesi. Atha kho Bhagavā Puṇṇaṃ Koḷiyaputtaṃ go-
vatikaṃ etad-avoca: Etaṃ kho te ahaṃ Puṇṇa nālatthaṃ:
alaṃ Puṇṇa, tiṭṭhat' etaṃ, mā maṃ etaṃ pucchīti. --
Nāhaṃ bhante etaṃ rodāmi yaṃ maṃ Bhagavā evam-āha.
Api ca me idaṃ bhante kukkuravataṃ dīgharattaṃ samattaṃ
samādiṇṇaṃ. Ayaṃ bhante Puṇṇo Koḷiyaputto govatiko,
tassa taṃ govataṃ dīgharattaṃ samattaṃ samādiṇṇaṃ, tassa
kā gati ko abhisamparāyo ti. -- Alaṃ Seniya, tiṭṭhat' etaṃ,
mā maṃ etaṃ pucchīti. Dutiyam-pi kho --pe-- tatiyam-
pi kho acelo Seniyo kukkuravatiko Bhagavantaṃ etad-avoca:
Ayaṃ bhante Puṇṇo Koḷiyaputto govatiko, tassa taṃ go-
vataṃ dīgharattaṃ samattaṃ samādiṇṇaṃ, tassa kā gati ko
abhisamparāyo ti. -- Addhā kho te ahaṃ Seniya na labhāmi:
alaṃ Seniya, tiṭṭhat' etaṃ, mā maṃ etaṃ pucchīti, api ca
te ahaṃ byākarissāmi. Idha Seniya ekacco govataṃ bhāveti
paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, gosīlaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbo-
kiṇṇaṃ, gocittaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, gavā-
kappaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ. So govatam bhā-
vetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, gosīlaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ
abbokiṇṇaṃ, gocittaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ,
gavākappaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kāyassa
bhedā param-maraṇā gunnaṃ sahabyātaṃ upapajjati. Sace
~9.389
kho pan' assa evaṃ diṭṭhi hoti: iminā 'haṃ sīlena vā vatena
vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi de-
vaññataro vā ti, sā 'ssa hoti micchādiṭṭhi. Micchādiṭṭhissa
kho ahaṃ Seniya dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ vadāmi:
nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vā. Iti kho Seniya sampajja-
mānaṃ govataṃ gunnaṃ sahabyataṃ upaneti, vipajjamānaṃ
nirayan-ti.
     Evaṃ vutte Puṇṇo Koḷiyaputto govatiko parodi assūni
pavattesi. Atha kho Bhagavā acelaṃ Seniyaṃ kukkura-
vatikaṃ etad-avoca: Etaṃ kho te ahaṃ Seniya nālatthaṃ:
alaṃ Seniya, tiṭṭhat' etaṃ, mā maṃ etaṃ pucchīti. -- Nāhaṃ
bhante etaṃ rodāmi yaṃ maṃ Bhagavā evam-āha. api ca me
idaṃ bhante govataṃ dīgharattaṃ samattaṃ samādiṇṇaṃ.
Evaṃ pasanno ahaṃ bhante Bhagavati: pahoti Bhagavā
tathā dhammaṃ desetuṃ yathā ahañ-c' ev' imaṃ govataṃ
pajaheyyaṃ ayañ-ca acelo Seniyo kukkuravatiko taṃ kukkura-
vataṃ pajaheyyāti. -- Tena hi Puṇṇa suṇāhi sādhukaṃ
manasikarohi. bhāsissāmīti. Evam-bhante ti kho Puṇṇo
Koḷiyaputto govatiko Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad-
avoca:
     Cattār' imāni Puṇṇa kammāni mayā sayaṃ abhiññā
sacchikatvā paveditāni, katamāni cattāri: Atthi Puṇṇa kam-
maṃ kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ, atthi Puṇṇa kammaṃ sukkaṃ
sukkavipākaṃ, atthi Puṇṇa kammaṃ kaṇhasukkaṃ kaṇha-
sukkavipākaṃ, atthi Puṇṇa kammaṃ akaṇhaṃ asukkaṃ
akaṇhāsukkavipākaṃ kammaṃ kammakkhayāya saṃvattati.
Katamañ-ca Puṇṇa kammaṃ kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ: Idha
Puṇṇa ekacco sabyābajjhaṃ kāyasaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti
sabyābajjhaṃ vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti sabyābajjhaṃ
manosaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti. So sabyābajjhaṃ kāya-
saṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā sabyābajjhaṃ vacīsaṅkhāraṃ
abhisaṅkharitvā sabyābajjhaṃ manosaṅkhāraṃ abhisaṅkha-
ritvā sabyābajjhaṃ lokaṃ upapajjati. Tam-enaṃ sabyā-
bajjhaṃ lokaṃ upapannaṃ samānaṃ sabyābajjhā phassā
phusanti. So sabyābajjhehi phassehi phuṭṭho samāno sabyā-
bajjhaṃ vedanaṃ vedeti ekantadukkhaṃ seyyathā pi sattā
~9.390
nerayikā. Iti kho Puṇṇa bhūtā bhūtassa upapatti hoti, yaṃ
karoti tena upapajjati, upapannam-enaṃ phassā phusanti.
Evaṃ p' ahaṃ Puṇṇa: kammadāyādā sattā ti vadāmi. Idaṃ
vuccati Puṇṇa kammaṃ kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ. Katamañ-
ca Puṇṇa kammaṃ sukkaṃ sukkavipākaṃ: Idha Puṇṇa
ekacco abyābajjhaṃ kāyasaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti abyā-
bajjhaṃ vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti abyābajjhaṃ mano-
saṅkhāraṃ abhisaṅkharoti. So abyābajjhaṃ kāyasaṅkhāraṃ
abhisaṅkharitvā abyābajjhaṃ vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā
abyābajjhaṃ manosaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā abyābajjhaṃ
lokaṃ upapajjati. Tam-enaṃ abyābajjhaṃ lokaṃ upa-
pannaṃ samānaṃ abyābajjhā phassā phusanti. So abyā-
bajjhehi phassehi phuṭṭho samāno abyābajjhaṃ vedanaṃ vedeti
ekantasukhaṃ seyyathā pi devā Subhakiṇṇā. Iti kho Puṇṇa
bhūtā bhūtassa upapatti hoti, yaṃ karoti tena upapajjati,
upapannam-enaṃ phassā phusanti. Evaṃ p' ahaṃ Puṇṇa:
kammadāyādā sattā ti vadāmi. Idaṃ vuccati Puṇṇa kam-
maṃ sukkaṃ sukkavipākaṃ. katamañ-ca Puṇṇa kammaṃ
kaṇhasukkaṃ kaṇhasukkavipākaṃ: idha Puṇṇa ekacco sabyā-
bajjham-pi abyābajjham-pi kāyasaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti
sabyābajjham-pi abyābajjham-pi vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅ-
kharoti sabyābajjham-pi abyābajjham-pi manosaṅkhāraṃ
abhisaṅkharoti. So sabyābajjham-pi abyābajjham-pi kāya-
saṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā sabyābajjham-pi abyābajjham-pi
vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā sabyābajjham-pi abyābajjham-
pi manosaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā sabyābajjham-pi abyā-
bajjham-pi lokaṃ upapajjati. Tam-enaṃ sabyābajjham-pi
abyābajjham-pi lokaṃ upapannaṃ samānaṃ sabyābajjhā pi
abyābajjhā pi phassā phusanti. So sabyābajjhehi pi abyā-
bajjhehi pi phassehi phuṭṭho samāno sabyābajjham-pi abyā-
bajjham-pi vedanaṃ vedeti vokiṇṇaṃ sukhadukkhaṃ sey-
yathā pi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. iti
kho Puṇṇa bhūtā bhūtassa upapatti hoti, yaṃ karoti tena
upapajjati, upapannam-enaṃ phassā phusanti. Evam p'
ahaṃ Puṇṇa: kammadāyādā sattā ti vadāmi. Idaṃ vuccati
Puṇṇa kammaṃ kaṇhasukkaṃ kaṇhasukkavipākaṃ. Kata-
~9.391
mañ-ca Puṇṇa kammaṃ akaṇhaṃ asukkaṃ akaṇhāsukka-
vipākaṃ kammaṃ kammakkhayāya saṃvattati: Tatra Puṇṇa
yam-idaṃ kammaṃ kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ tassa pahānāya
yā cetanā, yam-p' idaṃ kammaṃ sukkaṃ sukkavipākaṃ
tassa pahānāya yā cetanā, yam-p' idaṃ kammaṃ kaṇha-
sukkaṃ kaṇhasukkavipākaṃ tassa pahānāya yā cetanā, idaṃ
vuccati Puṇṇa kammaṃ akaṇhaṃ asukkaṃ akaṇhāsukka-
vipākaṃ kammaṃ kammakkhayāya saṃvattati. Imāni kho
Puṇṇa cattāri kammāni mayā sayaṃ abhiññā sacchikatvā
paveditānīti.
     Evaṃ vutte Puṇṇo Koḷiyaputto govatiko Bhagavantaṃ
etad-avoca: Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante.
Seyyathā pi bhante --pe-- upāsakam-maṃ Bhagavā dhā-
retu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇagatan-ti. Acelo pana Seniyo
kukkuravatiko Bhagavantaṃ etad-avoca: Abhikkantaṃ
bhante, abhikkantaṃ bhante. Seyyathā pi bhante nikujjitaṃ
vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā
maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya:
cakkhumanto rūpāni dakkhintīti, evam-evaṃ Bhagavatā
anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhante Bhaga-
vantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca.
Labheyyāhaṃ bhante Bhagavato santike pabbajjaṃ labhey-
yaṃ upasampadan-ti. -- Yo kho Seniya aññatitthiyapubbo
imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ ākaṅkhati
upasampadaṃ so cattāro māse parivasati, catunnaṃ māsānaṃ
accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti
bhikkhubhāvāya; api ca m' ettha puggalavemattatā viditā ti.
-- Sace bhante aññatitthiyapubbā imasmiṃ dhammavinaye
ākaṅkhantā pabbajjaṃ ākaṅkhantā upasampadaṃ cattāro
māse parivasanti, catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā
bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya, ahaṃ
cattāri vassāni parivasissāmi, catunnaṃ maṃ vassānaṃ acca-
yena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu
bhikkhubhāvāyāti. Alattha kho acelo Seniyo kukkuravatiko
Bhagavato santike pabbajjaṃ alattha upasampadaṃ. Acirū-
pasampanno kho pan' āyasmā Seniyo eko vūpakaṭṭho appa-
~9.392
matto ātāpī pahitatto viharanto nacirass' eva yass' atthāya
kulaputtā samma-d-eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti
tad-anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi; khīṇā jāti,
vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattā-
yāti abbhaññāsi. Aññataro kho pan' āyasmā Seniyo ara-
hataṃ ahosīti.
                  KUKKURAVATIKASUTTANTAṂ SATTAMAṂ.
				---------------------------------------------