                                58.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Atha kho Abhayo
rājakumāro yena Nigaṇṭho Nātaputto ten' upasaṅkami, upa-
saṅkamitvā Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Abhayaṃ rājakumāraṃ
Nigaṇṭho Nātaputto etad-avoca: Ehi tvaṃ rājakumāra
samaṇassa Gotamassa vādaṃ āropehi, evaṃ te kalyāṇo
kittisaddo abbhuggañchīti: Abhayena rājakumārena sa-
maṇassa Gotamassa evaṃ mahiddhikassa evaṃ mahānubhāvassa
vādo āropito ti. -- Yathākathaṃ panāhaṃ bhante samaṇassa
Gotamassa evaṃ mahiddhikassa evaṃ mahānubhāvassa vādaṃ
āropessāmīti. -- Ehi tvaṃ rājakumāra yena samaṇo Gotamo
ten' upasaṅkama, upasaṅkamitvā samaṇaṃ Gotamaṃ evaṃ
vadehi: Bhāseyya nu kho bhante Tathāgato taṃ vācaṃ yā
sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā ti. Sace te samaṇo Gotamo
evaṃ puṭṭho evaṃ byākaroti: Bhāseyya rājakumāra Tathā-
gato taṃ vācaṃ yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā ti,
tam-enaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: Atha kiñ-carahi te bhante
puthujjanena nānākaraṇaṃ, puthujjano pi hi taṃ vācaṃ
bhāseyya yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā ti. Sace
pana te samaṇo Gotamo evaṃ puṭṭho evaṃ byākaroti: Na
rājakumāra Tathāgato taṃ vācaṃ bhāseyya yā sā vācā
~9.393
paresaṃ appiyā amanāpā ti, tam-enaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi:
Atha kiñ-carahi te bhante Devadatto byākato: āpāyiko
Devadatto, nerayiko Devadatto, kappaṭṭho Devadatto, ate-
kiccho Devadatto ti, tāya ca pana te vācāya Devadatto ku-
pito ahosi anattamano ti. Imaṃ kho te rājakumāra samaṇo
Gotamo ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ puṭṭho samāno n' eva sakkhīti
uggilituṃ n' eva sakkhīti ogilituṃ. Seyyathā pi nāma puri-
sassa ayosiṅghāṭakaṃ kaṇṭhe vilaggaṃ, so n' eva sakkuṇeyya
uggilituṃ n' eva sakkuṇeyya ogilituṃ, evam-eva kho te
rājakumāra samaṇo Gotamo imaṃ ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ
puṭṭho samāno n' eva sakkhīti uggilituṃ n' eva sakkhīti
ogilitun-ti.
     Evam-bhante ti kho Abhayo rājakumāro Nigaṇṭhassa
Nātaputtassa paṭissutvā uṭṭhāy' āsanā Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena Bhagavā ten' upasaṅ-
kami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnassa kho Abhayassa rājakumārassa
suriyaṃ oloketvā etad-ahosi: Akālo kho ajja Bhagavato
vādaṃ āropetuṃ, sve dānāhaṃ sake nivesane Bhagavato
vādaṃ āropessāmīti Bhagavantaṃ etad-avoca: Adhivāsetu
me bhante Bhagavā svātanāya attacatuttho bhattan-ti.
Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho Abhayo rāja-
kumāro Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāy' āsanā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. Atha kho
Bhagavā tassā rattiyā accayena pubbanhasamayaṃ nivāsetvā
pattacīvaraṃ ādāya yena Abhayassa rājakumārassa nivesanaṃ
ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha
kho Abhayo rājakumāro Bhagavantaṃ paṇītena khādaniyena
bhojaniyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho
Abhayo rājakumāro Bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ
aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi.
     Ekamantam nisinno kho Abhayo rājakumāro Bhaga-
vantam etad-avoca: Bhāseyya nu kho bhante Tathāgato
tam vācaṃ yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā ti. -- Na
kho 'ttha rājakumāra ekaṃsenāti. -- Ettha bhante anassuṃ
nigaṇṭhā ti. -- Kiṃ pana tvaṃ rājakumāra evaṃ vadesi:
~9.394
ettha bhante anassuṃ nigaṇṭhā ti. -- Idhāhaṃ bhante yena
Nigaṇṭho Nātaputto ten' upasaṅkamiṃ, upasaṅkamitvā Ni-
gaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekam-
antaṃ nisinnaṃ kho maṃ bhante Nigaṇṭho Nātaputto
etad-avoca: Ehi tvaṃ rājakumāra samaṇassa Gotamassa
vādaṃ āropehi, evaṃ te kalyāṇo kittisaddo abbhuggañchīti:
Abhayena rājakumārena samaṇassa Gotamassa evaṃ mahiddhi-
kassa evaṃ mahānubhāvassa vādo āropito ti. Evaṃ vutte
ahaṃ bhante Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ etad-avocaṃ: Yathā-
kathaṃ panahaṃ bhante samaṇassa Gotamassa evaṃ ma-
hiddhikassa evaṃ mahānubhāvassa vādaṃ āropessāmīti. Ehi
tvaṃ rājakumāra yena samaṇo Gotamo ten' upasaṅkama,
upasaṅkamitvā samaṇaṃ Gotamaṃ evaṃ vadehi: Bhāseyya
nu kho bhante Tathāgato taṃ vācaṃ yā sā vācā paresaṃ
appiyā amanāpā ti. Sace te samaṇo Gotamo evaṃ puṭṭho
evaṃ byākaroti: Bhāseyya rājakumāra Tathāgato taṃ vācaṃ
yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā ti, tam-enaṃ tvaṃ
evaṃ vadeyyāsi: Atha kiñ-carahi te bhante puthujjanena
nānākaraṇaṃ, puthujjano pi hi taṃ vācaṃ bhāseyya yā sā
vācā paresaṃ appiyā amanāpā ti. Sace pana te samaṇo
Gotamo evaṃ puṭṭho evaṃ byākaroti: Na rājakumāra Tathā-
gato taṃ vācaṃ bhāseyya yā sā vācā paresaṃ appiyā amanā-
pā ti. tam-enaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: Atha kiñ-carahi te
bhante Devadatto byākato: āpāyiko Devadatto, nerayiko
Devadatto, kappaṭṭho Devadatto, atekiccho Devadatto ti,
tāya ca pana te vācāya Devadatto kupito ahosi anattamano
ti. Imaṃ kho te rājakumāra samaṇo Gotamo ubhatokoṭi-
kaṃ pañhaṃ puṭṭho samāno n' eva sakkhīti uggilituṃ n' eva
sakkhīti ogilituṃ. Seyyathā pi nāma purisassa ayosiṅghāṭa-
kaṃ kaṇṭhe vilaggaṃ, so n' eva sakkuṇeyya uggilituṃ n'
eva sakkuṇeyya ogilituṃ, evam-eva kho te rājakumāra
samaṇo Gotamo imaṃ ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ puṭṭho samāno
n' eva sakkhīti uggilituṃ n' eva sakkhīti ogilitun-ti.
     Tena kho pana samayena daharo kumāro mando uttāna-
seyyako Abhayassa rājakumārassa aṅke nisinno hoti. Atha
kho Bhagavā Abhayaṃ rājakumāraṃ etad-avoca: Taṃ kim-
~9.395
maññasi rājakumāra: sacāyaṃ kumāro tuyhaṃ vā pamādam-
anvāya dhātiyā vā pamādam-anvāya kaṭṭhaṃ vā kaṭhalaṃ
vā mukhe āhareyya, kinti naṃ kareyyāsīti. -- Āhareyy' assā-
haṃ bhante. Sace ahaṃ bhante na sakkuṇeyyaṃ ādiken'
eva āhattuṃ, vāmena hatthena sīsaṃ pariggahetvā dakkhiṇena
hatthena vaṅkaṅguliṃ karitvā salohitam-pi āhareyyaṃ, taṃ
kissa hetu: atthi me bhante kumāre anukampā ti. -- Evam-
eva kho rājakumāra yaṃ Tathāgato vācaṃ jānāti abhūtaṃ
atacchaṃ anatthasaṃhitaṃ, sā ca paresaṃ appiyā amanāpā,
na taṃ Tathāgato vācaṃ bhāsati; yam-pi Tathāgato vācaṃ
jānāti bhūtaṃ tacchaṃ anatthasaṃhitaṃ, sā ca paresaṃ
appiyā amanāpā, tam-pi Tathāgato vācaṃ na bhāsati; yañ-
ca kho Tathāgato vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ atthasaṃ-
hitaṃ, sā ca paresaṃ appiyā amanāpā, tatra kālaññū Tathā-
gato hoti tassā vācāya veyyākaraṇāya. Yaṃ Tathāgato
vācaṃ jānāti abhūtaṃ atacchaṃ anatthasaṃhitaṃ, sā ca pare-
saṃ piyā manāpā, na taṃ Tathāgato vācaṃ bhāsati; yam-
pi Tathāgato vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ anatthasaṃhitaṃ,
sā ca paresaṃ piyā manāpā, tam-pi Tathāgato vācaṃ na
bhāsati; yañ-ca kho Tathāgato vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ
atthasaṃhitaṃ, sā ca paresaṃ piyā manāpā, tatra kālaññū
Tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraṇāya, taṃ kissa hetu:
Atthi rājakumāra Tathāgatassa sattesu anukampā ti.
     Ye 'me bhante khattiyapaṇḍitā pi brāhmaṇapaṇḍitā pi
gahapatipaṇḍitā pi samaṇapaṇḍitā pi pañhaṃ abhisaṅkharitvā
Tathāgataṃ upasaṅkamitvā pucchanti, pubbe va nu kho
etaṃ bhante Bhagavato cetaso parivitakkitaṃ hoti: ye maṃ
upasaṅkamitvā evaṃ pucchissanti tesāhaṃ evaṃ puṭṭho evaṃ
byākarissāmīti, udāhu ṭhānaso v' etaṃ Tathāgataṃ paṭi-
bhātīti. -- Tena hi rājakumāra tañ-ñev' ettha paṭipucchis-
sāmi, yathā te khameyya tathā naṃ byākareyyāsi. Taṃ
kim-maññasi rājakumāra: kusalo tvaṃ rathassa aṅgapaccaṅ-
gānan-ti. -- Evaṃ bhante, kusalo ahaṃ rathassa aṅga-
paccaṅgānan-ti. -- Taṃ kim-maññasi rājakumāra: ye taṃ
upasaṅkamitvā evaṃ paccheyyuṃ: kin-nām' idaṃ rathassa
aṅgapaccaṅgan-ti, pubbe va nu kho te etaṃ cetaso pari-
~9.396
vitakkitaṃ assa: ye maṃ upasaṅkamitvā evaṃ pucchissanti
tesāhaṃ evaṃ byākarissāmīti, udāhu ṭhānaso v' etaṃ taṃ
paṭibhāseyyāti. -- Ahaṃ hi bhante rathiko saññāto kusalo
rathassa aṅgapaccaṅgānaṃ, sabbāni me rathassa aṅgapaccaṅ-
gāni suviditāni, ṭhānaso v' etaṃ maṃ paṭibhāseyyāti. --
Evam-eva kho rājakumāra ye te khattiyapaṇḍitā pi brāh-
maṇapaṇḍitā pi gahapatipaṇḍitā pi samaṇapaṇḍitā pi pañhaṃ
abhisaṅkharitvā Tathāgataṃ upasaṅkamitvā pucchanti, ṭhā-
naso v' etaṃ Tathāgataṃ paṭibhāti, taṃ kissa hetu: Sā hi
rājakumāra Tathāgatassa dhammadhātu suppaṭividdhā yassā
dhammadhātuyā suppaṭividdhattā ṭhānaso v' etaṃ Tathā-
gataṃ paṭibhātīti.
     Evaṃ vutte Abhayo rājakumāro Bhagavantaṃ etad-
avoca: Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante. Sey-
yathā pi bhante nikujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā
vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā
telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni dakkhintīti,
evam-evaṃ Bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.
Esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ-
ca bhikkhusaṅghañ-ca. Upāsakaṃ maṃ Bhagavā dharetu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇagatan-ti.
                 ABHAYARĀJAKUMĀRASUTTANTAṂ AṬṬHAMAṂ.
				---------------------------------------------