                                 59.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
Pañcakaṅgo thapati yen' āyasmā Udāyi ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Udāyiṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Pañcakaṅgo thapati āyas-
mantaṃ Udāyiṃ etad-avoca: Kati nu kho bhante Udāyi vedanā
vuttā Bhagavatā ti. -- Tisso kho gahapati vedanā vuttā Bhaga-
vatā: sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā.
~9.397
Imā kho gahapati tisso vedanā vuttā Bhagavatā ti. -- Na
kho bhante Udāyi tisso vedanā vuttā Bhagavatā, dve vedanā
vuttā Bhagavatā: sukhā vedanā, dukkhā vedanā. Yā 'yaṃ
bhante adukkhamasukhā vedanā, santasmiṃ esā paṇīte sukhe
vuttā Bhagavatā ti. Dutiyam-pi kho āyasmā Udāyi Pañca-
kaṅgaṃ thapatiṃ etad-avoca: Na kho gahapati dve vedanā
vuttā Bhagavatā, tisso vedanā vuttā Bhagavatā: sukhā
vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. Imā kho
gahapati tisso vedanā vuttā Bhagavatā ti. Dutiyam-pi kho
Pañcakaṅgo thapati āyasmantaṃ Udāyiṃ etad-avoca: Na
kho bhante Udāyi tisso vedanā vuttā Bhagavatā, dve vedanā
vuttā Bhagavatā: sukhā vedanā, dukkhā vedanā. Yā 'yaṃ
bhante adukkhamasukhā vedanā, santasmiṃ esā paṇīte sukhe
vuttā Bhagavatā ti. Tatiyam-pi kho āyasmā Udāyi Pañca-
kaṅgaṃ thapatiṃ etad-avoca: Na kho gahapati dve vedanā
vuttā Bhagavatā, tisso vedanā vuttā Bhagavatā: sukhā ve-
danā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. Imā kho
gahapati tisso vedanā vuttā Bhagavatā ti. Tatiyam-pi kho
Pañcakaṅgo thapati āyasmantaṃ Udāyiṃ etad-avoca: Na
kho bhante Udāyi tisso vedanā vuttā Bhagavatā, dve vedanā
vuttā Bhagavatā: sukhā vedanā, dukkhā vedanā. Yā 'yaṃ
bhante adukkhamasukhā vedanā, santasmiṃ esā paṇīte sukhe
vuttā Bhagavatā ti. N' eva kho asakkhi āyasmā Udāyi
Pañcakaṅgaṃ thapatiṃ saññāpetuṃ na panāsakkhi Pañca-
kaṅgo thapati āyasmantaṃ Udāyiṃ saññāpetuṃ.
     Assosi kho āyasmā Ānando āyasmato Udāyissa Pañca-
kaṅgena thapatinā saddhiṃ imaṃ kathāsallāpaṃ. Atha kho
āyasmā Ānando yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekam-
antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando yāvatako ahosi āyas-
mato Udāyissa Pañcakaṅgena thapatinā saddhiṃ kathāsallāpo
taṃ sabbaṃ Bhagavato ārocesi. Evaṃ vutte Bhagavā āyas-
mantaṃ Ānandaṃ etad-avoca: Santaṃ yeva kho Ānanda
pariyāyaṃ Pañcakaṅgo thapati Udāyissa nābbhanumodi, san-
taṃ yeva ca pana pariyāyaṃ Udāyi Pañcakaṅgassa thapa-
tissa nābbhanumodi. Dve p' Ānanda vedanā vuttā mayā
~9.398
pariyāyena, tisso pi vedanā vuttā mayā pariyāyena, pañca pi
vedanā vuttā mayā pariyāyena, cha pi vedanā vuttā mayā
pariyāyena, aṭṭhādasa pi vedanā vuttā mayā pariyāyena,
chattiṃsāpi vedanā vuttā mayā pariyāyena, aṭṭhasataṃ ve-
danāsatam-pi vuttaṃ mayā pariyāyena. Evaṃ pariyāyadesito
kho Ānanda mayā dhammo. Evaṃ pariyāyadesite kho
Ānanda mayā dhamme ye aññamaññassa subhāsitaṃ sulapi-
taṃ na samanujānissanti na samanumaññissanti na samanu-
modissanti tesam-etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: bhaṇḍanajātā kalaha-
jātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā vi-
harissanti. Evaṃ pariyāyadesito kho Ānanda mayā dhammo.
Evaṃ pariyāyadesite kho Ānanda mayā dhamme ye añña-
maññassa subhāsitaṃ sulapitaṃ samanujānissanti samanu-
maññissanti samanumodissanti tesam-etaṃ pāṭikaṅkhaṃ:
samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā añña-
maññaṃ piyacakkhūhi sampassantā viharissanti.
     Pañca kho ime Ānanda kāmaguṇā, katame pañca:
cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmū-
pasaṃhitā rajanīyā, sotaviññeyyā saddā -- ghānaviññeyyā
gandhā -- jivhāviññeyyā rasā -- kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Ime kho
Ānanda pañca kāmaguṇā. Yaṃ kho Ānanda ime pañca
kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ idaṃ vuc-
cati kāmasukhaṃ.
     Yo kho Ānanda evaṃ vadeyya: Etaparamaṃ sattā su-
khaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedentīti, idam-assa nānujānāmi,
taṃ kissa hetu: Atth' Ānanda etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ
abhikkantatarañ-ca paṇītatarañ-ca. Katamañ-c' Ānanda
etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ abhikkantatarañ-ca paṇīta-
tarañ-ca: Idh' Ānanda bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-
sukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Idaṃ kho
Ānanda etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ abhikkantatarañ-ca
paṇītatarañ-ca.
     Yo kho Ānanda evaṃ vadeyya: Etaparamaṃ sattā
sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedentīti, idam-assa nānujānāmi,
~9.399
taṃ kissa hetu: Atth' Ānanda etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ
abhikkantatarañ-ca paṇītatarañ-ca. Katamañ-c' Ānanda
etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ abhikkantatarañ-ca paṇīta-
tarañ-ca: Idh' Ānanda bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā
ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avi-
cāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja
viharati. Idaṃ kho Ānanda etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ
abhikkantatarañ-ca paṇītatarañ-ca.
     Yo kho Ānanda --pe-- paṇītatarañ-ca: Idh' Ānanda
bhikkhu pītiyā ca virāgā upekhako ca viharati sato ca sampa-
jāno, sukhañ-ca kāyena paṭisaṃvedeti yan-taṃ ariyā ācik-
khanti: upekhako satimā sukhavihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ upa-
sampajja viharati. Idaṃ kho Ānanda etamhā sukhā aññaṃ
sukhaṃ abhikkantatarañ-ca paṇītatarañ-ca.
     Yo kho Ānanda --pe-- paṇītatarañ-ca: Idh' Ānanda
bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va
somanassadomanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ
upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viha-
rati. Idaṃ kho Ānanda etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ
abhikkantatarañ-ca paṇītatarañ-ca.
     Yo kho Ānanda --pe-- paṇītatarañ-ca: Idh' Ānanda
bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ
atthagamā nānattasaññānaṃ amanasikārā: ananto ākāso ti
ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati. Idaṃ kho Ānanda
etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ abhikkantatarañ-ca paṇīta-
tarañ-ca.
     Yo ho Ānanda --pe-- paṇītatarañ-ca: Idh' Ānanda
bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma: anantaṃ
viññāṇan-ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati. Idaṃ
kho Ānanda etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ abhikkantatarañ-
ca paṇītatarañ-ca.
     Yo kho Ānanda --pe-- paṇītatarañ-ca: Idh' Ānanda
bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma: na-tthi
kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati. Idaṃ kho
Ānanda etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ abhikkantatarañ-ca
paṇītatarañ-ca.
~9.400
     Yo kho Ānanda --pe-- paṇītatarañ-ca: Idh' Ānanda
bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma neva-
saññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati. Idaṃ kho Ānanda
etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ abhikkantatarañ-ca paṇīta-
tarañ-ca.
     Yo kho Ānanda evaṃ vadeyya: Etaparamaṃ sattā
sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedentīti, idam-assa nānujānāmi,
taṃ kissa hetu: Atth' Ānanda etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ
abhikkantatarañ-ca paṇītatarañ-ca. Katamañ-c' Ānanda
etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ abhikkantatarañ-ca paṇīta-
tarañ-ca: Idh' Ānanda bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññā-
yatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja
viharati. Idaṃ kho Ānanda etamhā sukhā aññaṃ sukhaṃ
abhikkantatarañ-ca paṇītatarañ-ca.
     Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Ānanda vijjati yaṃ aññatitthiyā
paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ: Saññāvedayitanirodhaṃ samaṇo
Gotamo āha tañ-ca sukhasmiṃ paññāpeti, ta-y-idaṃ kiṃ
su, ta-y-idaṃ kathaṃ sūti. Evaṃvādino {Ānanda} aññatitthiyā
paribbājakā evam-assu vacanīyā: Na kho āvuso Bhagavā
sukhaṃ yeva vedanaṃ sandhāya sukhasmiṃ paññāpeti, api
c' āvuso yattha yattha sukhaṃ upalabbhati yahiṃ yahiṃ tan-
taṃ Tathāgato sukhasmiṃ paññāpetīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                  BAHUVEDANIYASUTTANTAṂ NAVAMAṂ.
				---------------------------------------------