                                    6.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Sampannasīlā bhikkhave viharatha sampannapātimokkhā,
pātimokkhasaṃvarasaṃvutā viharatha ācāragocarasampannā,
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhatha sikkhā-
padesu. Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: sabrahmacārī-
naṃ piyo c' assaṃ manāpo garu bhāvanīyo cāti, sīlesv-ev'
assa paripūrakārī ajjhattaṃ cetosamatham-anuyutto anirā-
katajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgārānaṃ.
Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: lābhī assaṃ cīvara-piṇ-
ḍapāta-senāsana-gilānapaccayabhesajjaparikkhārānan-ti, sī-
lesv-ev' assa paripūrakārī ajjhattaṃ cetosamatham-anuyutto
anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgārā-
naṃ. Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: yesāhaṃ cīvara-
piṇḍapāta-senāsana-gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ pari-
bhuñjāmi tesaṃ te kārā mahapphalā assu mahānisaṃsā ti,
sīlesv-ev' assa paripūrakārī --pe-- brūhetā suññāgārānaṃ.
Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: ye me ñātisālohitā petā
kālakatā pasannacittā anussaranti tesaṃ taṃ mahapphalaṃ
assa mahānisaṃsan-ti, sīlesv-ev' assa --pe-- brūhetā suññā-
gārānaṃ. Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: aratiratisaho
assaṃ na ca maṃ arati saheyya, uppannaṃ aratiṃ abhi-
bhuyya abhibhuyya vihareyyan-ti, sīlesv-ev' assa paripūra-
kārī --pe-- brūhetā suññāgārānaṃ. Ākaṅkheyya ce bhik-
khave bhikkhu: bhayabheravasaho assaṃ na ca maṃ bhaya-
bheravaṃ saheyya, uppannaṃ bhayabheravaṃ abhibhuyya abhi-
bhuyya vihareyyan-ti, sīlesv-ev' assa paripūrakāri --pe--
b. s. Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: catunnaṃ jhānānaṃ
ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī
assaṃ akicchalābhī akasiralābhī ti, sīlesv-ev' assa paripūra-
kārī --pe-- b. s. Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: ye te
santā vimokhā atikkamma rūpe āruppā te kāyena phassitvā
vihareyyan-ti, sīlesv-ev' assa paripūrakārī --pe-- b. s.
~9.34
Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā sotāpanno assaṃ avinipātadhammo niyato sam-
bodhiparāyano ti, sīlesv-ev' assa paripūrakārī --pe-- b. s.
Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ pa-
rikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmī assaṃ, sakid-
eva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass' antaṃ kareyyan-ti, sīlesv-
ev' assa paripūrakārī --pe-- b. s. Ākaṅkheyya ce bhikkhave
bhikkhu: pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parik-
khayā opapātiko assaṃ tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tas-
mā lokā ti, sīlesv-ev' assa paripūrakārī --pe-- b. s. Ākaṅkheyya
ce bhikkhave bhikkhu: anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanu-
bhaveyyaṃ, eko pi hutvā bahudhā assaṃ, bahudhā pi hutvā
eko assaṃ, āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuḍḍaṃ tiropākāraṃ
tiropabbataṃ asajjamāno gaccheyyaṃ seyyathā pi ākāse, pa-
ṭhaviyā pi ummujjanimujjaṃ kareyyaṃ seyyathā pi udake,
udake pi abhijjamāne gaccheyyaṃ seyyathā pi paṭhaviyaṃ,
ākāse pi pallaṅkena kameyyaṃ seyyathā pi pakkhī sakuṇo,
ime pi candimasuriye evaṃ mahiddhike evaṃ mahānubhāve
pāṇinā parimaseyyaṃ parimajjeyyaṃ, yāva brahmalokā pi
kāyena vasaṃ vatteyyan-ti, sīlesv-ev' assa paripūrakārī --
pe -- b. s. Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: dibbāya so-
tadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde
suṇeyyaṃ, dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike cāti, sīlesv-
ev' assa paripūrakārī --pe-- b. s. Ākaṅkheyya ce bhikkhave
bhikkhu: parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca
pajāneyyaṃ; sarāgaṃ vā cittaṃ: sarāgaṃ cittan-ti pajā-
neyyaṃ, vītarāgaṃ vā cittaṃ: vītarāgaṃ cittan-ti pajāney-
yaṃ, sadosaṃ vā cittaṃ: sadosaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, vīta-
dosaṃ vā cittaṃ: vītadosaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, samohaṃ
vā cittaṃ: samohaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, vītamohaṃ vā
cittaṃ: vītamohaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, saṅkhittaṃ vā cit-
taṃ: saṅkhittaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, vikkhittaṃ vā cittaṃ:
vikkhittaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, mahaggataṃ vā cittaṃ:
mahaggataṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, amahaggataṃ vā cittaṃ:
amahaggataṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, sa-uttaraṃ vā cittaṃ:
sa-uttaraṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, anuttaraṃ vā cittaṃ: anut-
taraṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, samāhitaṃ vā cittaṃ: samā-
~9.35
hitaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, asamāhitaṃ vā cittaṃ: asamā-
hitaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, vimuttaṃ vā cittaṃ: vimuttaṃ
cittan-ti pajāneyyaṃ, avimuttaṃ vā cittaṃ: avimuttaṃ cit-
tan-ti pajāneyyan-ti, sīlesv-ev' assa paripūrakārī --pe--
b. s. Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: anekavihitaṃ pub-
benivāsaṃ anussareyyaṃ, seyyathīdaṃ: ekam-pi jātiṃ dve
pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo
dasa pi jātiyo vīsatim-pi jātiyo tiṃsam-pi jātiyo {cattāḷīsam-
pi} jātiyo paññāsam-pi jātiyo jātisatam-pi jātisahassam-pi
jātisatasahassam-pi, aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke pi vivaṭṭa-
kappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe; amutr' āsiṃ evaṃnāmo
evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃ sukhadukkhapaṭi-
saṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṃ,
tatrāp' āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro
evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato
cuto idhūpapanno ti. iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ
pubbenivāsaṃ anussareyyan-ti, sīlesv-ev' assa paripūrakārī
--pe-- b. s. Ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu: dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṃ
cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe su-
gate duggate yathākammūpage satte pajāneyyaṃ: ime vata
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavā-
dakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa
bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatim vinipātaṃ nirayaṃ
upapannā, ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannā-
gatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannā-
gatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhi-
kammasamādānā, te kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ upapannā ti, iti dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passeyyaṃ cavamāne upapajja-
māne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā-
kammūpage satte pajāneyyan-ti, sīlesv-ev' assa paripūrakārī
ajjhattaṃ cetosamatham-anuyutto anirākatajjhāno vipas-
sanāya samannāgato brūhetā suññāgārānaṃ. Ākaṅkheyya ce
bhikkhave bhikkhu: āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññāya sacchi-
~9.36
katvā upasampajja vihareyyan-ti, sīlesv-ev' assa paripūra-
kārī ajjhattaṃ cetosamatham-anuyutto anirākatajjhāno vi-
passanāya samannāgato brūhetā suññāgārānaṃ.
     Sampannasīlā bhikkhave viharatha sampannapātimokkhā,
pātimokkhasaṃvarasaṃvutā viharatha ācāragocarasampannā,
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhathā sikkhā-
padesūti, iti yan-taṃ vuttaṃ idam-etaṃ paṭicca vuttan-ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                     ĀKAṄKHEYYASUTTAṂ CHAṬṬHAṂ.
                       -----------------------------------