                                60.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ yena Sālā
nāma Kosalānaṃ brāhmaṇagāmo tad-avasari. Assosuṃ kho
Sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā: Samaṇo khalu bho Gotamo
Sakyaputto Sakyakulā pabbajito Kosalesu cārikaṃ caramāno
~9.401
mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ Sālaṃ anupatto. Taṃ
kho pana bhavantaṃ Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo
abbhuggato: Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadamma-
sārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā. So imaṃ
lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇa-
brāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā pavedeti. So dhammaṃ deseti ādikalyānaṃ majjhe-
kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ, kevala-
paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti. Sādhu
kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotīti. Atha
kho Sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā yena Bhagavā ten' upa-
saṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā app-ekacce Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-ekacce Bhagavatā sad-
dhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vīti-
sāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-ekacce yena Bhagavā
ten' añjalim-paṇāmetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app-ekacce
Bhagavato santike nāmagottaṃ sāvetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu,
app-ekacce tuṇhībhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ
nisinne kho Sāleyyake brāhmaṇagahapatike Bhagavā etad-
avoca: Atthi pana vo gahapatayo koci manāpo satthā yasmiṃ
vo ākāravatī saddhā paṭiladdhā ti. -- Na-tthi kho no bhante
koci manāpo satthā yasmiṃ no ākāravatī saddhā paṭiladdhā
ti. -- Manāpaṃ vo gahapatayo satthāraṃ alabhantehi ayaṃ
apaṇṇako dhammo samādāya vattitabbo. Apaṇṇako hi
gahapatayo dhammo samatto samādiṇṇo so vo bhavissati
dīgharattaṃ hitāya sukhāya. Katamo ca gahapatayo apaṇ-
ṇako dhammo:
     Santi gahapatayo eke samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Na-tthi dinnaṃ na-tthi yiṭṭhaṃ na-tthi
hutaṃ, na-tthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vi-
pāko, na-tthi ayaṃ loko na-tthi paro loko, na-tthi mātā
na-tthi pitā, na-tthi sattā opapātikā, na-tthi loke samaṇa-
brāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañ-ca lokaṃ
parañ-ca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti.
Tesaṃ yeva kho gahapatayo samaṇabrāhmaṇānaṃ eke
~9.402
samaṇabrāhmaṇā ujuvipaccanīkavādā, te evam-āhaṃsu: Atthi
dinnaṃ atthi yiṭṭhaṃ atthi hutaṃ, atthi sukaṭadukkaṭānaṃ
kammānaṃ phalaṃ vipāko, atthi ayaṃ loko atthi paro loko,
atthi mātā atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke sa-
maṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañ-ca
lokaṃ parañ-ca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti.
Taṃ kim-maññatha gahapatayo: nanu 'me samaṇabrāhmaṇā
aññamaññassa ujuvipaccanīkavādā ti. -- Evaṃ bhante.
     Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Na-tthi dinnaṃ na-tthi yiṭṭhaṃ na-tthi
hutaṃ, na-tthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko,
na-tthi ayaṃ loko na-tthi paro loko, na-tthi mātā na-
tthi pitā, na-tthi sattā opapātikā, na-tthi loke samaṇa-
brāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañ-ca lokaṃ
parañ-ca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti,
tesam-etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: yam-idaṃ kāyasucaritaṃ vacī-
sucaritaṃ manosucaritaṃ ime tayo kusale dhamme abhini-
vajjetvā yam-idaṃ kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ mano-
duccaritaṃ ime tayo akusale dhamme samādāya vattissati,
taṃ kissa hetu: Na hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā passanti
akusalānaṃ dhammānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ, kusalā-
naṃ dhammānaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ vodānapakkhaṃ.
Santaṃ yeva kho pana paraṃ lokaṃ: na-tthi paro loko ti 'ssa
diṭṭhi hoti, sā 'ssa hoti micchādiṭṭhi. Santaṃ yeva kho pana
paraṃ lokaṃ: na-tthi paro loko ti saṅkappeti, svāssa hoti
micchāsaṅkappo. Santaṃ yeva kho pana paraṃ lokaṃ: na-
tthi paro loko ti vācaṃ bhāsati, sā 'ssa hoti micchāvācā.
Santaṃ yeva kho pana paraṃ lokaṃ: na-tthi paro loko ti
āha, ye te arahanto paralokaviduno tesam-ayaṃ paccanīkaṃ
karoti. Santaṃ yeva kho pana paraṃ lokaṃ: na-tthi paro
loko ti paraṃ saññapeti, sā 'ssa hoti asaddhammasaññatti,
tāya ca pana asaddhammasaññattiyā attān' ukkaṃseti paraṃ
vambheti. Iti pubbe va kho pan' assa susīlyaṃ pahīnaṃ hoti,
dussīlyaṃ paccupaṭṭhitaṃ; ayañ-ca micchādiṭṭhi micchā-
saṅkappo micchāvācā ariyānaṃ paccanīkatā asaddhamma-
saññatti attukkaṃsanā paravambhanā evaṃ-s' ime aneke
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti micchādiṭṭhipaccayā.
~9.403
     Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Sace
kho na-tthi paro loko evam-ayaṃ bhavaṃ purisapuggalo
kāyassa bhedā sotthim-attānaṃ karissati, sace kho atthi
paro loko evam-ayaṃ bhavaṃ purisapuggalo kāyassa bhedā
param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upa-
pajjissati. Kāmaṃ kho pana mā 'hu paro loko, hotu nesaṃ
bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ, atha ca
panāyaṃ bhavaṃ purisapuggalo diṭṭhe va dhamme viññūnaṃ
gārayho: dussīlo purisapuggalo micchādiṭṭhi natthikavādo ti.
Sace kho atth' eva paro loko evaṃ imassa bhoto purisa-
puggalassa ubhayattha kaliggaho: yañ-ca diṭṭhe va dhamme
viññūnaṃ gārayho, yañ-ca kāyassa bhedā param-maraṇā
apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjissati. Evam-
assāyaṃ apaṇṇako dhammo dussamatto samādiṇṇo ekaṃsaṃ
pharitvā tiṭṭhati, riñcati kusalaṃ ṭhānaṃ.
     Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Atthi dinnaṃ atthi yiṭṭhaṃ atthi hutaṃ, atthi
sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, atthi ayaṃ
loko atthi paro loko, atthi mātā atthi pitā, atthi sattā opa-
pātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭi-
pannā ye imañ-ca lokaṃ parañ-ca lokaṃ sayaṃ abhiññā
sacchikatvā pavedentīti, tesam-etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: yam-idaṃ
kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ ime tayo
akusale dhamme abhinivajjetvā yam-idaṃ kāyasucaritaṃ
vacīsucaritaṃ manosucaritaṃ ime tayo kusale dhamme sam-
ādāya vattissanti, taṃ kissa hetu: Passanti hi te bhonto
samaṇabrāhmaṇā akusalānaṃ dhammānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ
saṅkilesaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ
vodānapakkhaṃ. Santaṃ yeva kho pana paraṃ lokaṃ: atthi
paro loko ti 'ssa diṭṭhi hoti, sā 'ssa hoti sammādiṭṭhi. Santaṃ
yeva kho pana paraṃ lokaṃ: atthi paro loko ti saṅkappeti,
svāssa hoti sammāsaṅkappo. Santaṃ yeva kho pana paraṃ
lokaṃ: atthi paro loko ti vācaṃ bhāsati, sā 'ssa hoti sammāvācā.
Santaṃ yeva kho pana paraṃ lokaṃ: atthi paro loko ti āha, ye
te arahanto paralokaviduno tesam-ayaṃ na paccanīkaṃ karoti.
Santaṃ yeva kho pana paraṃ lokaṃ: atthi paro loko ti
~9.404
paraṃ saññapeti, sā 'ssa hoti saddhammasaññatti, tāya ca
pana saddhammasaññattiyā n' ev' attān' ukkaṃseti na paraṃ
vambheti. Iti pubbe va kho pan' assa dussīlyaṃ pahīnaṃ
hoti, susīlyaṃ paccupaṭṭhitaṃ; ayañ-ca sammādiṭṭhi sammā-
saṅkappo sammāvācā ariyānaṃ apaccanīkatā saddhamma-
saññatti anattukkaṃsanā aparavambhanā evaṃ-s' ime aneke
kusalā dhammā sambhavanti sammādiṭṭhipaccayā.
     Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Sace
kho atthi paro loko evam-ayaṃ bhavaṃ purisapuggalo kā-
yassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upa-
pajjissati. Kāmaṃ kho pana mā 'hu paro loko, hotu nesaṃ
bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ, atha ca
panāyaṃ bhavaṃ purisapuggalo diṭṭhe va dhamme viññūnaṃ
pāsaṃso: sīlavā purisapuggalo sammādiṭṭhi atthikavādo ti.
Sace kho atth' eva paro loko evaṃ imassa bhoto purisa-
puggalassa ubhayattha kaṭaggaho: yañ-ca diṭṭhe va dhamme
viññūnaṃ pāsaṃso, yañ-ca kāyassa bhedā param-maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjissati. Evam-assāyaṃ apaṇṇako
dhammo susamatto samādiṇṇo ubhayaṃsaṃ pharitvā tiṭṭhati,
riñcati akusalaṃ ṭhānaṃ.
     Santi gahapatayo eke samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Karato kārayato chindato chedāpayato pacato
pācayato socayato kilamayato phandato phandāpayato pāṇam-
atimāpayato adinnaṃ ādiyato sandhiṃ chindato nillopaṃ
harato ekāgārikaṃ karoto paripanthe tiṭṭhato paradāraṃ
gacchato musā bhaṇato, karato na karīyati pāpaṃ; khura-
pariyantena ce pi cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe eka-
maṃsakhalaṃ ekamaṃsapuñjaṃ kareyya, na-tthi tatonidānaṃ
pāpaṃ, na-tthi pāpassa āgamo; dakkhiṇañ-ce pi Gaṅgāya
tīraṃ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento pa-
canto pācento, na-tthi tatonidānaṃ pāpaṃ, na-tthi pāpassa
āgamo; uttarañ-ce pi Gaṅgāya tīraṃ gaccheyya {dadanto}
dāpento yajanto yājento, na-tthi tatonidānaṃ puññaṃ, {na-tthi}
puññassa āgamo; dānena damena saṃyamena saccavajjena
na-tthi puññaṃ, na-tthi puññassa āgamo ti. Tesaṃ yeva
kho gahapatayo samaṇabrāhmaṇānaṃ eke samaṇabrāhmaṇā
~9.405
ujuvipaccanīkavādā, te evam-āhaṃsu: Karato kārayato
chindato chedāpayato pacato pācayato socayato kilamayato
phandato phandāpayato pāṇam-atimāpayato adinnaṃ ādiyato
sandhiṃ chindato nillopaṃ harato ekāgārikaṃ karoto pari-
panthe tiṭṭhato paradāraṃ gacchato musā bhaṇato, karato
karīyati pāpaṃ; khurapariyantena ce pi cakkena yo imissā
paṭhaviyā pāṇe ekamaṃsakhalaṃ ekamaṃsapuñjaṃ kareyya,
atthi tatonidānaṃ pāpaṃ, atthi pāpassa āgamo; dakkhiṇañ-
ce pi Gaṅgāya tīraṃ gaccheyya hananto ghātento chindanto
chedāpento pacanto pācento, atthi tatonidānaṃ pāpaṃ, atthi
pāpassa āgamo; uttarañ-ce pi Gaṅgāya tīraṃ gaccheyya
dadanto dāpento yajanto yājento, atthi tatonidānaṃ puññaṃ,
atthi puññassa āgamo; dānena damena saṃyamena sacca-
vajjena atthi puññaṃ, atthi puññassa āgamo ti. Taṃ kim-
maññatha gahapatayo: nanu 'me samaṇabrāhmaṇā añña-
maññassa ujuvipaccanīkavādā ti. -- Evaṃ bhante.
     Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Karato kārayato --pe-- na-tthi puññassa
āgamo ti, tesam-etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: yam-idaṃ kāya-
sucaritaṃ vacīsucaritaṃ manosucaritaṃ ime tayo kusale dhamme
abhinivajjetvā yam-idaṃ kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ mano-
duccaritaṃ ime tayo akusale dhamme samādāya vattissanti, taṃ
kissa hetu: Na hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā passanti akusalā-
naṃ dhammānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ, kusalānaṃ
dhammānaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ vodānapakkhaṃ. San-
taṃ yeva kho pana kiriyaṃ: na-tthi kiriyā ti 'ssa diṭṭhi
hoti, sā 'ssa hoti micchādiṭṭhi. Santaṃ yeva kho pana kiri-
yaṃ: na-tthi kiriyā ti saṅkappeti, svāssa hoti micchā-
saṅkappo. Santaṃ yeva kho pana kiriyaṃ: na-tthi kiriyā
ti vācaṃ bhāsati, sā 'ssa hoti micchāvācā. Santaṃ yeva kho
pana kiriyaṃ: na-tthi kiriyā ti āha, ye te arahanto kiriya-
vādā tesam-ayaṃ paccanīkaṃ karoti. Santaṃ yeva kho
pana kiriyaṃ: na-tthi kiriyā ti paraṃ saññapeti, sā 'ssa
hoti asaddhammasaññatti, tāya ca pana asaddhammasaññattiyā
attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti. Iti pubbe va kho pan'
assa susīlyaṃ pahīnaṃ hoti, dussīlyaṃ paccupaṭṭhitaṃ; ayañ-
~9.406
ca micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā ariyānaṃ paccanī-
katā asaddhammasaññatti attukkaṃsanā paravambhanā evaṃ-
s' ime aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti micchā-
diṭṭhipaccayā.
     Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Sace
kho na-tthi kiriyā evam-ayaṃ bhavaṃ purisapuggalo kā-
yassa bhedā sotthim-attānaṃ karissati, sace kho atthi kiriyā
evam-ayaṃ bhavaṃ purisapuggalo kāyassa bhedā param-
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjissati.
Kāmaṃ kho pana mā 'hu kiriyā, hotu nesaṃ bhavataṃ
samaṇabrāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ, atha ca panāyaṃ
bhavaṃ purisapuggalo diṭṭhe va dhamme viññūnaṃ gārayho:
dussīlo purisapuggalo micchādiṭṭhi akiriyavādo ti. Sace kho
atth' eva kiriyā evaṃ imassa bhoto purisapuggalassa ubha-
yattha kaliggaho: yañ-ca diṭṭhe va dhamme viññūnaṃ
gārayho, yañ-ca kāyassa bhedā param-maraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjissati. Evam-assāyaṃ
apaṇṇako dhammo dussamatto samādiṇṇo ekaṃsaṃ pharitvā
tiṭṭhati, riñcati kusalaṃ ṭhānaṃ.
     Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Karato kārayato --pe-- atthi puññassa āgamo
ti, tesam-etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: yam-idaṃ kāyaduccaritaṃ
vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ ime tayo akusale dhamme
abhinivajjetvā yam-idaṃ dāyasucaritaṃ vacīsucaritaṃ mano-
sucaritaṃ ime tayo kusale dhamme samādāya vattissanti, taṃ
kissa hetu: Passanti hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā akusalā-
naṃ dhammānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ, kusalānaṃ
dhammānaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ vodānapakkhaṃ. San-
taṃ yeva kho pana kiriyaṃ: atthi kiriyā ti 'ssa diṭṭhi hoti,
sā ssa hoti sammādiṭṭhi. Santaṃ yeva kho pana kiriyaṃ:
atthi kiriyā ti saṅkappeti, svāssa hoti sammāsaṅkappo. San-
taṃ yeva kho pana kiriyaṃ: atthi kiriyā ti vācaṃ bhāsati,
sā 'ssa hoti sammāvācā. Santaṃ yeva kho pana kiriyaṃ:
atthi kiriyā ti āha, ye te arahanto kiriyavādā tesam-ayaṃ
na paccanīkaṃ karoti. Santaṃ yeva kho pana kiriyaṃ: atthi
kiriyā ti paraṃ saññapeti, sā 'ssa hoti saddhammasaññatti,
~9.407
tāya ca pana saddhammasaññattiyā n' ev' attān' ukkaṃseti
na paraṃ vambheti. Iti pubbe va kho pan' assa dussīlyaṃ
pahīnaṃ hoti, susīlyaṃ paccupaṭṭhitaṃ; ayañ-ca sammā-
diṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā ariyānaṃ apaccanīkatā
saddhammasaññatti anattukkaṃsanā aparavambhanā {evaṃ}-s'
ime aneke kusalā dhammā sambhavanti sammādiṭṭhipaccayā.
     Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Sace
kho atthi kiriyā evam-ayaṃ bhavaṃ purisapuggalo kāyassa
bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjissati.
Kāmaṃ kho pana mā 'hu kiriyā, hotu nesaṃ bhavataṃ
samaṇabrāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ, atha ca panāyaṃ
bhavaṃ purisapuggalo diṭṭhe va dhamme viññūnaṃ pāsaṃso:
sīlavā purisapuggalo sammādiṭṭhi kiriyavādo ti. Sace kho
atth' eva kiriyā evaṃ imassa bhoto purisapuggalassa ubha-
yattha kaṭaggaho: yañ-ca diṭṭhe va dhamme viññūnaṃ pā-
saṃso, yañ-ca kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ sag-
gaṃ lokaṃ upapajjissati. Evam-assāyaṃ apaṇṇako dhammo
susamatto samādiṇṇo ubhayaṃsaṃ pharitvā tiṭṭhati, riñcati
akusalaṃ ṭhānaṃ.
     Santi gahapatayo eke samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Na-tthi hetu na-tthi paccayo sattānaṃ saṅ-
kilesāya, ahetu appaccayā sattā saṅkilissanti; na-tthi hetu
na-tthi paccayo sattānaṃ visuddhiyā, ahetu appaccayā sattā
visujjhanti; na-tthi balaṃ na-tthi viriyaṃ na-tthi puri-
satthāmo na-tthi purisaparakkamo, sabbe sattā sabbe pāṇā-
sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā aviriyā niyatisaṅgati-
bhāvapariṇatā chass-evābhijātisu sukhadukkhaṃ paṭisaṃ-
vedentīti. Tesaṃ yeva kho gahapatayo samaṇabrāhmaṇānaṃ
eke samaṇabrāhmaṇā ujuvipaccanīkavādā, te evam-āhaṃsu:
Atthi hetu atthi paccayo sattānaṃ saṅkilesāya, sahetu sap-
paccayā sattā saṅkilissanti; atthi hetu atthi paccayo sattānaṃ
visuddhiyā, sahetu sappaccayā sattā visujjhanti; atthi balaṃ
atthi viriyaṃ atthi purisatthāmo atthi purisaparakkamo, na
sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā
aviriyā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā chass-evābhijātisu sukha-
dukkhaṃ paṭisaṃvedentīti. Taṃ kim-maññatha gahapatayo:
~9.408
nanu 'me samaṇabrāhmaṇā aññamaññassa ujuvipaccanīkavādā
ti. -- Evaṃ bhante.
     Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Na-tthi hetu na-tthi paccayo --pe-- sukha-
dukkhaṃ paṭisaṃvedentīti, tesam-etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: yam-
idaṃ kāyasucaritaṃ vacīsucaritaṃ manosucaritaṃ ime tayo
kusale dhamme abhinivajjetvā yam-idaṃ kāyaduccaritaṃ
vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ ime tayo akusale dhamme
samādāya vattissanti, taṃ kissa hetu: Na hi te bhonto
samaṇabrāhmaṇā passanti akusalānaṃ dhammānaṃ ādīnavaṃ
okāraṃ saṅkilesaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ nekkhamme
ānisaṃsaṃ vodānapakkhaṃ. Santaṃ yeva kho pana hetuṃ:
na-tthi hetu ti 'ssa diṭṭhi hoti, sā 'ssa hoti micchādiṭṭhi.
Santaṃ yeva kho pana hetuṃ: na-tthi hetūti saṅkappeti,
svāssa hoti micchāsaṅkappo. Santaṃ yeva kho pana hetuṃ:
na-tthi hetūti vācaṃ bhāsati, sā 'ssa hoti micchāvācā.
Santaṃ yeva kho pana hetuṃ: na-tthi hetūti āha, ye te
arahanto hetuvādā tesam-ayaṃ paccanīkaṃ karoti. Santaṃ
yeva kho pana hetuṃ: na-tthi hetūti paraṃ saññapeti, sā
'ssa hoti asaddhammasaññatti, tāya ca pana asaddhamma-
saññattiyā attān' ukkaṃseti paraṃ vambheti. Iti pubbe va
kho pan' assa susīlyaṃ pahīnaṃ hoti, dussīlyaṃ paccupaṭṭhi-
taṃ; ayañ-ca micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā ari-
yānaṃ paccanīkatā asaddhammasaññatti attukkaṃsanā para-
vambhanā evaṃ-s' ime aneke pāpakā akusalā dhammā
sambhavanti micchādiṭṭhipaccayā.
     Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Sace
kho na-tthi hetu evam-ayaṃ bhavaṃ purisapuggalo kā-
yassa bhedā sotthim-attānaṃ karissati, sace kho atthi hetu
evam-ayaṃ bhavaṃ purisapuggalo kāyassa bhedā param-
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjissati.
Kāmaṃ kho pana mā 'hu hetu, hotu nesaṃ bhavataṃ
samaṇabrāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ, atha ca panāyaṃ
bhavaṃ purisapuggalo diṭṭhe va dhamme viññūnaṃ gārayho:
dussīlo purisapuggalo micchādiṭṭhi ahetuvādo ti. Sace kho
atth' eva hetu evaṃ imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha
~9.409
kaliggaho: yañ-ca diṭṭhe va dhamme viññūnaṃ gārayho,
yañ-ca kāyassa bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ nirayaṃ upapajjissati. Evam-assāyaṃ apaṇṇako
dhammo dussamatto samādiṇṇo ekaṃsaṃ pharitvā tiṭṭhati,
riñcati kusalaṃ ṭhānaṃ.
     Tatra gahapatayo ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Atthi hetu atthi paccayo --pe-- sukhadukkhaṃ
paṭisaṃvedentīti, tesam-etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: yam-idaṃ kāya-
duccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ ime tayo akusale
dhamme abhinivajjetvā yam-idaṃ kāyasucaritaṃ vacī-
sucaritaṃ manosucaritaṃ ime tayo kusale dhamme samādāya
vattissanti, taṃ kissa hetu: Passanti hi te bhonto samaṇa-
brāhmaṇā akusalānaṃ dhammānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅ-
kilesaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ
vodānapakkhaṃ. Santaṃ yeva kho pana hetuṃ: atthi hetu
ti 'ssa diṭṭhi hoti, sā 'ssa hoti sammādiṭṭhi. Santaṃ yeva
kho pana hetuṃ: atthi hetūti saṅkappeti, svāssa hoti sammā-
saṅkappo. Santaṃ yeva kho pana hetuṃ: atthi hetūti
vācaṃ bhāsati, sā 'ssa hoti sammāvācā. Santaṃ yeva kho
pana hetuṃ: atthi hetūti āha, ye te arahanto hetuvādā
tesam-ayaṃ na paccanīkaṃ karoti. Santaṃ yeva kho pana
hetuṃ: atthi hetūti paraṃ saññapeti, sā 'ssa hoti saddhamma-
saññatti, tāya ca pana saddhammasaññattiyā n' ev' attān'
ukkaṃseti na paraṃ vambheti. Iti pubbe va kho pan' assa
dussīlyaṃ pahīnaṃ hoti, susīlyaṃ paccupaṭṭhitaṃ; ayañ-ca
sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā ariyānaṃ apaccanī-
katā saddhammasaññatti anattukkaṃsanā aparavambhanā
evaṃ-s' ime aneke kusalā dhammā sambhavanti sammā-
diṭṭhipaccayā.
     Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Sace
kho atthi hetu evam-ayaṃ bhavaṃ parisapuggalo kāyassa
bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjissati.
Kāmaṃ kho pana mā 'hu hetu, hotu nesaṃ bhavataṃ samaṇa-
brāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ, atha ca panāyaṃ bhavaṃ
purisapuggalo diṭṭhe va dhamme viññūnaṃ pāsaṃso: sīlavā
purisapuggalo sammādiṭṭhi hetuvādo ti. Sace kho atth' eva
~9.410
hetu evaṃ imassa bhoto purisapuggalassa ubhayattha kaṭag-
gaho: yañ-ca diṭṭhe va dhamme viññūnaṃ pāsaṃso, yañ-ca
kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upa-
pajjissati. Evam-assāyaṃ apaṇṇako dhammo susamatto
samādiṇṇo ubhayaṃsaṃ pharitvā tiṭṭhati, riñcati akusalaṃ
ṭhānaṃ.
     Santi gahapatayo eke samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Na-tthi sabbaso āruppā ti. Tesaṃ yeva kho
gahapatayo samaṇabrāhmaṇānaṃ eke samaṇabrāhmaṇā uju-
vipaccanīkavādā, te evam-āhaṃsu: Atthi sabbaso āruppā
ti. Taṃ kim-maññatha gahapatayo: nanu 'me samaṇa-
brāhmaṇā aññamaññassa ujuvipaccanīkavādā ti. -- Evaṃ
bhante. -- Tatra gahapatayo viññū puriso iti paṭisañcikkhati:
Ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃ-
diṭṭhino: na-tthi sabbaso āruppā ti, idam-me adiṭṭhaṃ;
ye pi te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino:
atthi sabbaso āruppā ti, idam-me aviditaṃ. Ahañ-c' eva
kho pana ajānanto apassanto ekaṃsena ādāya vohareyyaṃ:
idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti, na me taṃ assa pati-
rūpaṃ. Ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: na-tthi sabbaso āruppā ti, sace tesaṃ bha-
vataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ ṭhānam-etaṃ
vijjati ye te devā rūpino manomayā apaṇṇakam-me tatrū-
papatti bhavissati; ye pana te bhonto samaṇabrāhmaṇā
evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: atthi sabbaso āruppā ti, sace tesaṃ
bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ ṭhānam-etaṃ
vijjati ye te devā arūpino saññāmayā apaṇṇakam-me tatrū-
papatti bhavissati. Dissante kho pana rūpādhikaraṇaṃ
daṇḍādāna-satthādāna-kalaha-viggaha-vivāda-tuvaṃtuva-
pesuñña-musāvādā, na-tthi kho pan' etaṃ sabbaso arūpe ti.
So iti paṭisaṅkhāya rūpānaṃ yeva nibbidāya virāgāya niro-
dhāya paṭipanno hoti.
     Santi gahapatayo eke samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: Na-tthi sabbaso bhavanirodho ti. Tesaṃ
yeva kho gahapatayo samaṇabrāhmaṇānaṃ eke samaṇa-
brāhmaṇā ujuvipaccanīkavādā, te evam-āhaṃsu: Atthi
~9.411
sabbaso bhavanirodho ti. Taṃ kim-maññatha gahapatayo:
nanu 'me samaṇabrāhmaṇā aññamaññassa ujuvipaccanīkavādā
ti. -- Evaṃ bhante. -- Tatra gahapatayo viññū puriso iti
paṭisañcikkhati: Ye kho te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṃ-
vādino evaṃdiṭṭhino: na-tthi sabbaso bhavanirodho ti, idam-
me adiṭṭhaṃ; ye pi te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: atthi sabbaso bhavanirodho ti, idam-me avi-
ditaṃ. Ahañ-c' eva kho pana ajānanto apassanto ekaṃsena
ādāya vohareyyaṃ: idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti,
na me taṃ assa patirūpaṃ. Ye kho te bhonto samaṇa-
brāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: na-tthi sabbaso bhava-
nirodho ti, sace tesaṃ bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ
saccaṃ vacanaṃ ṭhānam-etaṃ vijjati ye te devā arūpino
saññāmayā apaṇṇakam-me tatrūpapatti bhavissati; ye pana
te bhonto samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: atthi
sabbaso bhavanirodho ti, sace tesaṃ bhavataṃ samaṇa-
brāhmaṇānaṃ saccaṃ vacanaṃ ṭhānam-etaṃ vijjati yaṃ
diṭṭhe va dhamme parinibbāyissāmi. Ye kho te bhonto
samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: na-tthi sabbaso
bhavanirodho ti, tesam-ayaṃ diṭṭhi sārāgāya santike saṃ-
yogāya santike abhinandanāya santike ajjhosānāya santike
upādānāya santike; ye pana te bhonto samaṇabrāhmaṇā
evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: atthi sabbaso bhavanirodho ti,
tesam-ayaṃ diṭṭhi asārāgāya santike asaṃyogāya santike
anabhinandanāya santike anajjhosānāya santike anupādānāya
santike ti. So iti paṭisaṅkhāya bhavānaṃ yeva nibbidāya
virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.
     Cattāro 'me gahapatayo puggalā santo saṃvijjamānā
lokasmiṃ, katame cattāro: Idha gahapatayo ekacco puggalo
attantapo hoti attaparitāpanānuyogaṃ anuyutto. Idha gaha-
patayo ekacco puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogaṃ
anuyutto. Idha gahapatayo ekacco puggalo attantapo ca
hoti attaparitāpanānuyogaṃ anuyutto parantapo ca para-
paritāpanānuyogaṃ anuyutto. Idha gahapatayo ekacco
puggalo n' ev' attantapo hoti nāttaparitāpanānuyogaṃ anu-
yutto na parantapo na paraparitāpanānuyogaṃ anuyutto, so
~9.412
anattantapo aparantapo diṭṭhe ve dhamme nicchāto nibbuto
sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā viharati.
Katamo ca gahapatayo puggalo attantapo attaparitāpanānu-
yogaṃ anuyutto: Idha gahapatayo ekacco puggalo acelako
hoti muttācāro hatthāpalekhano -- yathā Kandarakasuttantaṃ
tathā vitthāro -- iti evarūpaṃ anekavihitaṃ kāyassa ātāpana-
paritāpanānuyogaṃ anuyutto viharati. Ayaṃ vuccati gaha-
patayo puggalo attantapo attaparitāpanānuyogaṃ anuyutto.
Katamo ca gahapatayo puggalo parantapo paraparitāpanānu-
yogaṃ anuyutto: Idha gahapatayo ekacco puggalo orabbhiko
hoti sūkariko --pe-- ye vā pan' aññe pi keci kurūra-
kammantā. Ayaṃ vuccati gahapatayo puggalo parantapo
paraparitāpanānuyogaṃ anuyutto. Katamo ca gahapatayo
puggalo attantapo ca attaparitāpanānuyogaṃ anuyutto paran-
tapo ca paraparitāpanānuyogaṃ anuyutto: Idha gahapatayo
ekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo muddhāvasitto --pe--
te pi daṇḍatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā pari-
kammāni karonti. Ayaṃ vuccati gahapatayo puggalo attan-
tapo ca attaparitāpanānuyogaṃ anuyutto parantapo ca para-
paritāpanānuyogaṃ anuyutto. Katamo ca gahapatayo pug-
galo n' ev' attantapo nāttaparitāpanānuyogaṃ anuyutto na
parantapo na paraparitāpanānuyogaṃ anuyutto, so anattan-
tapo aparantapo diṭṭhe va dhamme nicchāto nibbuto sīti-
bhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā viharati:
Idha gahapatayo Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammā-
sambuddho --pe--. So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso
upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe vivicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-
sukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ -- dutiyaṃ jhānaṃ -- tatiyaṃ
jhānaṃ -- catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So
evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatū-
pakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte pubbe-
nivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So anekavihitaṃ
pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ: ekam-pi jātiṃ dve
pi jātiyo --pe-- iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ
pubbenivāsaṃ anussarati. So evaṃ samāhite citte pari-
~9.413
suddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
kammaniye ṭhite ānejjappatte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya
cittaṃ abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate --pe-- yathā-
kammūpage satte pajānāti. So evaṃ samāhite citte pari-
suddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
kammaniye ṭhite ānejjappatte āsavānaṃ khayaññāṇāya cittaṃ
abhininnāmeti. So: idaṃ dukkhan-ti yathābhūtaṃ pajānāti
--pe-- ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ
pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavā pi
cittaṃ vimuccati, bhavāsavā pi cittaṃ vimuccati, avijjāsavā
pi cittaṃ vimuccati; vimuttasmiṃ vimuttam-iti ñāṇaṃ hoti;
khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nā-
paraṃ itthattāyāti pajānāti. Ayaṃ vuccati gahapatayo pug-
galo n' ev' attantapo nāttaparitāpanānuyogaṃ anuyutto na
parantapo na paraparitāpanānuyogaṃ anuyutto, so anattan-
tapo aparantapo diṭṭhe va dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto
sukhapaṭisamvedī brahmabhūtena attanā viharatīti.
     Evaṃ vutte Sāleyyakā brāhmaṇagahapatikā Bhagavantaṃ
etad-avocuṃ: Abhikkantaṃ bho Gotamo, abhikkantaṃ bho
Gotama. Seyyathā pi bho Gotama nikujjitaṃ vā ukkujjeyya,
paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti, evam-evaṃ bhotā Gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Ete mayaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāma dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. Upāsake no
bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇagate ti.
                     APAṆṆAKASUTTANTAṂ DASAMAṂ.
                       GAHAPATIVAGGO PAṬHAMO.
				---------------------------------------------
~9.414