                                61.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe vi-
harati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena
āyasmā Rāhulo Ambalaṭṭhikāyaṃ viharati. Atha kho Bha-
gavā sāyanhasamayaṃ paṭisallāṇā vuṭṭhito yen' Ambalaṭṭhikā
yen' āyasmā Rāhulo ten' upasaṅkami. Addasā kho āyasmā
Rāhulo Bhagavantaṃ dūrato va āgacchantaṃ, disvāna āsanaṃ
paññāpesi udakañ-ca pādānaṃ. Nisīdi Bhagavā paññatte
āsane, nisajja pāde pakkhālesi. Āyasmā pi kho Rāhulo
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
     Atha kho Bhagavā parittaṃ udakāvasesaṃ udakādhāne
ṭhapetvā āyasmantaṃ Rāhulaṃ āmantesi: Passasi no tvaṃ
Rāhula imaṃ parittaṃ udakāvasesaṃ udakādhāne ṭhapitan-
ti. -- Evam-bhante. -- Evaṃ parittaṃ kho Rāhula tesaṃ
sāmaññaṃ yesaṃ na-tthi sampajānamusāvāde lajjā ti. Atha
kho Bhagavā taṃ parittaṃ udakāvasesaṃ chaḍḍetvā āyas-
mantaṃ Rāhulaṃ āmantesi: Passasi no tvaṃ Rāhula taṃ
parittaṃ udakāvasesaṃ chaḍḍitan-ti. -- Evam-bhante. --
Evaṃ chaḍḍitaṃ kho Rāhula tesaṃ sāmaññaṃ yesaṃ na-
tthi sampajānamusāvāde lajjā ti. Atha kho Bhagavā taṃ
udakādhānaṃ nikujjitvā āyasmantaṃ Rāhulaṃ āmantesi:
Passasi no tvaṃ Rāhula imaṃ udakādhānaṃ nikujjitan-ti.
-- Evam-bhante. -- Evaṃ nikujjitaṃ kho Rāhula tesaṃ
sāmaññaṃ yesaṃ na-tthi sampajānamusāvāde lajjā ti. Atha
kho Bhagavā taṃ udakādhānaṃ ukkujjitvā āyasmantaṃ Rā-
hulaṃ āmantesi: Passasi no tvaṃ Rāhula imaṃ udakā-
dhānaṃ rittaṃ tucchan-ti. -- Evam-bhante. -- Evaṃ rit-
taṃ tucchaṃ kho Rāhula tesaṃ sāmaññaṃ yesaṃ na-tthi
sampajānamusāvāde lajjā.
     Seyyathā pi Rāhula rañño nāgo īsādanto ubbūḷhavā
'bhijāto saṅgāmāvacaro, so saṅgāmagato purimehi pi pādehi
kammaṃ karoti pacchimehi pi pādehi kammaṃ karoti, puri-
mena pi kāyena kammaṃ karoti pacchimena pi kāyena
kammaṃ karoti, sīsena pi kammaṃ karoti, kaṇṇehi pi kam-
maṃ karoti, dantehi pi kammaṃ karoti, naṅguṭṭhena pi
~9.415
kammaṃ karoti, rakkhat' eva soṇḍaṃ; tattha hatthārohassa
evaṃ hoti: Ayaṃ kho rañño nāgo īsādanto ubbūḷhavā 'bhijāto
saṅgāmāvacaro saṅgāmagato purimehi pi pādehi kammaṃ
karoti pacchimehi pi pādehi kammaṃ karoti purimena pi
kāyena kammaṃ karoti pacchimena pi kāyena kammaṃ karoti,
sīsena pi kammaṃ karoti, kaṇṇehi pi kammaṃ karoti, dantehi
pi kammaṃ karoti, naṅguṭṭhena pi kammaṃ karoti, rakkhat'
eva soṇḍaṃ; apariccattaṃ kho rañño nāgassa jīvitan-ti.
Yato kho Rāhula rañño nāgo īsādanto ubbūḷhavā 'bhijāto
saṅgāmāvacaro saṅgāmagato --pe-- naṅguṭṭhena pi kam-
maṃ karoti, soṇḍāya pi kammaṃ karoti; tattha hatthārohassa
evaṃ hoti: Ayaṃ kho rañño nāgo īsādanto ubbūḷhavā 'bhijāto
saṅgāmāvacaro saṅgāmagato --pe-- naṅguṭṭhena pi kam-
maṃ karoti, soṇḍāya pi kammaṃ karoti; pariccattaṃ kho
rañño nāgassa jīvitaṃ, na-tthi dāni kiñci rañño nāgassa
akaraṇīyan-ti. Evam-eva kho Rāhula yassa kassaci sampa-
jānamusāvāde na-tthi lajjā nāhan-tassa kiñci pāpaṃ akara-
ṇīyan-ti vadāmi. Tasmātiha te Rāhula: hassā pi na musā
bhaṇissāmīti evaṃ hi te Rāhula sikkhitabbaṃ.
     Taṃ kim-maññasi Rāhula: kimatthiyo ādāso ti. --
paccavekkhanattho bhante ti. -- Evam-eva kho Rāhula
paccavekkhitvā paccavekkhitvā kāyena kammaṃ kattabbaṃ,
paccavekkhitvā paccavekkhitvā vācāya kammaṃ kattabbaṃ,
paccavekkhitvā paccavekkhitvā manasā kammaṃ kattabbaṃ.
     Yad-eva tvaṃ Rāhula kāyena kammaṃ kattukāmo hosi
tad-eva te kāyakammaṃ paccavekkhitabbaṃ: Yaṃ nu kho
ahaṃ idaṃ kāyena kammaṃ kattukāmo idam-me kāya-
kammaṃ attabyābādhāya pi saṃvatteyya parabyābādhāya pi
saṃvatteyya ubhayabyābādhāya pi saṃvatteyya, akusalaṃ
idaṃ kāyakammaṃ dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti. Sace
tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho
ahaṃ idaṃ kāyena kammaṃ kattukāmo idam-me kāya-
kammaṃ attabyābādhāya pi saṃvatteyya parabyābādhāya pi
saṃvatteyya ubhayabyābādhāya pi saṃvatteyya, akusalaṃ
idaṃ kāyakammaṃ dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti, eva-
rūpan-te Rāhula kāyena kammaṃ sasakkaṃ na karaṇīyaṃ.
~9.416
Sace pana tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi:
Yaṃ kho ahaṃ idaṃ kāyena kammaṃ kattukāmo idam-me
kāyakammaṃ n' ev' attabyābādhāya saṃvatteyya na para-
byābādhāya saṃvatteyya na ubhayabyābādhāya saṃvatteyya,
kusalaṃ idaṃ kāyakammaṃ sukhudrayaṃ sukhavipākan-ti,
evarūpan-te Rāhula kāyena kammaṃ karaṇīyaṃ. Karontena
pi te Rāhula kāyena kammaṃ tad-eva te kāyakammaṃ
paccavekkhitabbaṃ: Yaṃ nu kho ahaṃ idaṃ kāyena kam-
maṃ karomi idam-me kāyakammaṃ attabyābādhāya pi saṃ-
vattati parabyābādhāya pi saṃvattati ubhayabyābādhāya pi
saṃvattati, akusalaṃ idaṃ kāyakammaṃ dukkhudrayaṃ
dukkhavipākan-ti. Sace tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno
evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ idaṃ kāyena kammaṃ
karomi idam-me kāyakammaṃ attabyābādhāya pi saṃvattati
parabyābādhāya pi saṃvattati ubhayabyābādhāya pi saṃ-
vattati, akusalaṃ idaṃ kāyakammaṃ dukkhudrayaṃ dukkha-
vipākan-ti, paṭisaṃhareyyāsi tvaṃ Rāhula evarūpaṃ kāya-
kammaṃ. Sace pana tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno evaṃ
jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ idaṃ kāyena kammaṃ karomi
idam-me kāyakammaṃ n' ev' attabyābādhāya saṃvattati na
parabyābādhāya saṃvattati na ubhayabyābādhāya saṃ-
vattati, kusalaṃ idaṃ kāyakammaṃ sukhudrayaṃ sukha-
vipākan-ti, anupadajjeyyāsi tvaṃ Rāhula evarūpaṃ kāya-
kammaṃ. Katvā pi te Rāhula kāyena kammaṃ tad-eva
te kāyakammaṃ paccavekkhitabbaṃ: Yaṃ nu kho ahaṃ
idaṃ kāyena kammaṃ akāsiṃ idam-me kāyakammaṃ atta-
byābādhāya pi saṃvatti parabyābādhāya pi saṃvatti ubhaya-
byābādhāya pi saṃvatti, akusalaṃ idaṃ kāyakammaṃ
dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti. Sace tvaṃ Rāhula pacca-
vekkhamāno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ idaṃ kāyena
kammaṃ akāsiṃ idam-me kāyakammaṃ attabyābādhāya pi
saṃvatti parabyābādhāya pi saṃvatti ubhayabyābādhāya pi
saṃvatti, akusalaṃ idaṃ kāyakammaṃ dukkhudrayaṃ
dukkhavipākan-ti, evarūpan-te Rāhula kāyakammaṃ satthari
vā viññūsu vā sabrahmacārisu desetabbaṃ vivaritabbaṃ
uttānikātabbaṃ, desetvā vivaritvā uttānikatvā āyatiṃ saṃ-
~9.417
varaṃ āpajjitabbaṃ. Sace pana tvaṃ Rāhula paccavekkha-
māno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ idaṃ kāyena kam-
maṃ akāsiṃ idam-me kāyakammaṃ n' ev' attabyābādhāya
saṃvatti na parabyābādhāya saṃvatti na ubhayabyābādhāya
saṃvatti, kusalaṃ idaṃ kāyakammaṃ sukhudrayaṃ sukha-
vipākan-ti, ten' eva tvaṃ Rāhula pītipāmujjena vihareyyāsi
ahorattānusikkhī kusalesu dhammesu.
     Yad-eva tvaṃ Rāhula vācāya kammaṃ kattukāmo hosi
tad-eva te vacīkammaṃ paccavekkhitabbaṃ: Yaṃ nu kho
ahaṃ idaṃ vācāya kammaṃ kattukāmo idam-me vacī-
kammaṃ attabyābādhāya pi saṃvatteyya parabyābādhāya pi
saṃvatteyya ubhayabyābādhāya pi saṃvatteyya, akusalaṃ
idaṃ vacīkammaṃ dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti. Sace
tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho
ahaṃ idaṃ vācāya kammaṃ kattukāmo idam-me vacīkammaṃ
--pe-- ubhayabyābādhāya pi saṃvatteyya, akusalaṃ idaṃ
vacīkammaṃ dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti, evarūpan-te
Rāhula vācāya kammaṃ sasakkaṃ na karaṇīyaṃ. Sace
pana tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ
kho ahaṃ idaṃ vācāya kammaṃ kattukāmo idam-me vacī-
kammaṃ n' ev' attabyābādhāya --pe-- na ubhayabyābādhāya
saṃvatteyya, kusalaṃ idaṃ vacīkammaṃ sukhudrayaṃ sukha-
vipākan-ti, evarūpan-te Rāhula vācāya kammaṃ karaṇīyaṃ.
Karontena pi te Rāhula vācāya kammaṃ tad-eva te vacī-
kammaṃ paccavekkhitabbaṃ: Yaṃ nu kho ahaṃ idaṃ vā-
cāya kammaṃ karomi idam-me vacīkammaṃ attabyābādhāya
pi saṃvattati parabyābādhāya pi saṃvattati ubhayabyābādhāya
pi saṃvattati, akusalaṃ idaṃ vacīkammaṃ dukkhudrayaṃ
dukkhavipākan-ti. Sace tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno
evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ idaṃ vācāya kammaṃ
karomi idam-me vacīkammaṃ --pe-- ubhayabyābādhāya
pi saṃvattati, akusalaṃ idaṃ vacīkammaṃ dukkhudrayaṃ
dukkhavipākan-ti, paṭisaṃhareyyāsi tvaṃ Rāhula evarūpaṃ
vacīkammaṃ. Sace pana tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno
evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ idaṃ vācāya kammaṃ
karomi idam-me vacīkammaṃ n' ev' attabyābādhāya --pe--
~9.418
na ubhayabyābādhāya saṃvattati, kusalaṃ idaṃ vacīkammaṃ
sukhudrayaṃ sukhavipākan-ti, anupadajjeyyāsi tvaṃ Rāhula
evarūpaṃ vacīkammaṃ. Katvā pi te Rāhula vācāya kam-
maṃ tad-eva te vacīkammaṃ paccavekkhitabbaṃ: Yaṃ nu
kho ahaṃ idaṃ vācāya kammaṃ akāsiṃ idam-me vacī-
kammaṃ attabyābādhāya pi saṃvatti parabyābādhāya pi
saṃvatti ubhayabyābādhāya pi saṃvatti, akusalaṃ idaṃ vacī-
kammaṃ dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti. Sace tvaṃ
Rāhula paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ
idaṃ vācāya kammaṃ akāsiṃ idam-me vacīkammaṃ --pe--
ubhayabyābādhāya pi saṃvatti, akusalaṃ idaṃ vacīkammaṃ
dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti, evarūpan-te Rāhula vacī-
kammaṃ satthari vā viññūsu vā sabrahmacārisu desetabbaṃ
vivaritabbaṃ uttānikātabbaṃ, desetvā vivaritvā uttānikatvā
āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjitabbaṃ. Sace pana tvaṃ Rāhula
paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ idaṃ
vācāya kammaṃ akāsiṃ idam-me vacīkammaṃ n' ev' atta-
byābādhāya --pe-- na ubhayabyābādhāya saṃvatti, kusalaṃ
idaṃ vacīkammaṃ sukhudrayaṃ sukhavipākan-ti, ten' eva
tvaṃ Rāhula pītipāmujjena vihareyyāsi ahorattānusikkhī
kusalesu dhammesu.
     Yad-eva tvaṃ Rāhula manasā kammaṃ kattukāmo
hosi tad-eva te manokammaṃ paccavekkhitabbaṃ: Yaṃ nu
kho ahaṃ idaṃ manasā kammaṃ kattukāmo idam-me
manokammaṃ attabyābādhāya pi saṃvatteyya parabyābādhāya
pi saṃvatteyya ubhayabyābādhāya pi saṃvatteyya, akusalaṃ
idaṃ manokammaṃ dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti. Sace
tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho
ahaṃ idaṃ manasā kammaṃ kattukāmo idam-me mano-
kammaṃ --pe-- ubhayabyābādhāya pi saṃvatteyya, akusalaṃ
idaṃ manokammaṃ dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti, eva-
rūpan-te Rāhula manasā kammaṃ sasakkaṃ na karaṇīyaṃ.
Sace pana tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi:
Yaṃ kho ahaṃ idaṃ manasā kammaṃ kattukāmo idam-me
vacīkammaṃ n' ev' attabyābādhāya --pe-- na ubhayabyābā-
dhāya saṃvatteyya, kusalaṃ idaṃ manokammaṃ sukhu-
~9.419
drayaṃ sukhavipākan-ti, evarūpan-te Rāhula manasā kam-
maṃ karaṇīyaṃ. Karontena pi te Rāhula manasā kammaṃ
tad-eva te manokammaṃ paccavekkhitabbaṃ: Yaṃ nu kho
ahaṃ idaṃ manasā kammaṃ karomi idam-me manokammaṃ
attabyābādhāya pi saṃvattati parabyābādhāya pi saṃvattati
ubhayabyābādhāya pi saṃvattati, akusalaṃ idaṃ mano-
kammaṃ dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti. Sace tvaṃ Rā-
hula paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ idaṃ
manasā kammaṃ karomi idam-me manokammaṃ --pe--
ubhayabyābādhāya pi saṃvattati, akusalaṃ idaṃ mano-
kammaṃ dukkhudrayaṃ dukkhavipākan-ti, paṭisaṃhareyyāsi
tvaṃ Rāhula evarūpaṃ manokammaṃ. Sace pana tvaṃ
Rāhula paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ
idaṃ manasā kammaṃ karomi idam-me manokammaṃ n' ev'
attabyābādhāya --pe-- na ubhayabyābādhāya saṃvattati,
kusalaṃ idaṃ manokammaṃ sukhudrayaṃ sukhavipākan-ti,
anupadajjeyyāsi tvaṃ Rāhula evarūpaṃ manokammaṃ.
Katvā pi te Rāhula manasā kammaṃ tad-eva te mano-
kammaṃ paccavekkhitabbaṃ: Yaṃ nu kho ahaṃ idaṃ ma-
nasā kammaṃ akāsiṃ idam-me manokammaṃ attabyābādhāya
pi saṃvatti parabyābādhāya pi saṃvatti ubhayabyābādhāya
pi saṃvatti, akusalaṃ idaṃ manokammaṃ dukkhudrayaṃ
dukkhavipākan-ti. Sace tvaṃ Rāhula paccavekkhamāno
evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ idaṃ manasā kammaṃ
akāsiṃ idam-me manokammaṃ --pe-- ubhayabyābādhāya pi
saṃvatti, akusalaṃ idaṃ manokammaṃ dukkhudrayaṃ
dukkhavipākan-ti, evarūpe te Rāhula manokamme aṭṭiyi-
tabbaṃ harāyitabbaṃ jigucchitabbaṃ, aṭṭiyitvā harāyitvā
jigucchitvā āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjitabbaṃ. Sace pana tvaṃ
Rāhula paccavekkhamāno evaṃ jāneyyāsi: Yaṃ kho ahaṃ
idaṃ manasā kammaṃ akāsiṃ idam-me manokammaṃ n'
ev' attabyābādhāya saṃvatti na parabyābādhāya saṃvatti na
ubhayabyābādhāya saṃvatti, kusalaṃ idaṃ manokammaṃ
sukhudrayaṃ sukhavipākan-ti, ten' eva tvaṃ Rāhula pīti-
pāmujjena vihareyyāsi ahorattānusikkhī kusalesu dhammesu.
~9.420
     Ye hi keci Rāhula atītam-addhānaṃ samaṇā vā brāh-
maṇā vā kāyakammaṃ parisodhesuṃ vacīkammaṃ pari-
sodhesuṃ manokammaṃ parisodhesuṃ, sabbe te evam-evaṃ
paccavekkhitvā paccavekkhitvā kāyakammaṃ parisodhesuṃ,
paccavekkhitvā paccavekkhitvā vacīkammaṃ parisodhesuṃ,
paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammaṃ parisodhesuṃ.
Ye hi pi keci Rāhula anāgatam-addhānaṃ samaṇā vā brāh-
maṇā vā kāyakammaṃ parisodhessanti vacīkammaṃ pariso-
dhessanti manokammaṃ parisodhessanti, sabbe te evam-evaṃ
paccavekkhitvā paccavekkhitvā kāyakammaṃ parisodhessanti,
paccavekkhitvā paccavekkhitvā vacīkammaṃ parisodhessanti,
paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammaṃ parisodhessanti.
Ye hi pi keci Rāhula etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā kāya-
kammaṃ parisodhenti vacīkammaṃ parisodhenti manokammaṃ
parisodhenti, sabbe te evam-evaṃ paccavekkhitvā pacca-
vekkhitvā kāyakammaṃ parisodhenti, paccavekkhitvā pacca-
vekkhitvā vacīkammaṃ parisodhenti, paccavekkhitvā pacca-
vekkhitvā manokammaṃ parisodhenti. Tasmātiha Rāhula:
paccavekkhitvā paccavekkhitvā kāyakammaṃ parisodhessāma,
paccavekkhitvā paccavekkhitvā vacīkammaṃ parisodhessāma,
paccavekkhitvā paccavekkhitvā manokammaṃ parisodhessāmāti.
evaṃ hi vo Rāhula sikkhitabban-ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Rāhulo Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandīti.
             AMBALAṬṬHIKĀ-RĀHULOVĀDASUTTANTAṂ PAṬHAMAṂ.
				---------------------------------------------