                                62.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
Bhagavā pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. Āyasmā pi kho Rāhulo pubbanha-
~9.421
samayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya Bhagavantaṃ piṭ-
ṭhito piṭṭhito anubandhi. Atha kho Bhagavā apaloketvā
āyasmantaṃ Rāhulaṃ āmantesi: Yaṃ kiñci Rāhula rūpaṃ
atītānāgatapaccuppannaṃ, ajjhattaṃ vā bahiddhā vā, oḷārikaṃ
vā sukhumaṃ vā, hīnaṃ vā paṇītaṃ vā, yaṃ dūre santike vā,
sabbaṃ rūpaṃ: n' etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi, na {me^so}
attā ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabban-
ti. -- Rūpam-eva nu kho Bhagavā, rūpam-eva nu kho
Sugatāti. -- Rūpam-pi Rāhula, vedanā pi Rāhula, saññā
pi Rāhula, saṅkhārā pi Rāhula, viññāṇam-pi Rāhulāti.
     Atha kho āyasmā Rāhulo: ko n' ajja Bhagavatā sam-
mukhā ovādena ovadito gāmaṃ piṇḍāya pavisissatīti tato
paṭinivattitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi pallaṅkaṃ
ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭha-
petvā. Addasā kho āyasmā Sāriputto āyasmantaṃ Rāhulaṃ
aññatarasmiṃ rukkhamūle nisinnaṃ pallaṅkaṃ ābhujitvā
ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā,
disvāna āyasmantaṃ Rāhulaṃ āmantesi: Ānāpānasatiṃ
Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi, ānāpānasati Rāhula bhāvitā
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ti. Atha kho
āyasmā Rāhulo sāyanhasamayaṃ paṭisallāṇā vuṭṭhito yena
Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
āyasmā Rāhulo Bhagavantaṃ etad-avoca: Kathaṃ bhāvitā
nu kho bhante ānāpānasati kathaṃ bahulīkatā mahapphalā
hoti mahānisaṃsā ti.
     Yaṃ kiñci Rāhula ajjhattaṃ paccattaṃ kakkhaḷaṃ
kharigataṃ upādiṇṇaṃ, seyyathīdaṃ kesā lomā nakhā dantā
taco maṃsaṃ nahāru aṭṭhī aṭṭhimiñjā vakkaṃ hadayaṃ
yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ
udariyaṃ karīsaṃ, yaṃ vā pan' aññam-pi kiñci ajjhattaṃ
paccattaṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ upādiṇṇaṃ, ayaṃ vuccati
Rāhula ajjhattikā paṭhavīdhātu. Yā c' eva kho pana ajjhattikā
paṭhavīdhātu yā ca bāhirā paṭhavīdhātu paṭhavīdhātur-ev'
esā. Taṃ: n' etaṃ mama, n' eso ham-asmi, na {me^so} attā
ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ.
~9.422
Evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā paṭhavī-
dhātuyā nibbindati, paṭhavīdhātuyā cittaṃ virājeti.
     Katamā ca Rāhula āpodhātu: āpodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. Katamā ca Rāhula ajjhattikā āpodhātu: yaṃ
ajjhattaṃ paccattaṃ āpo āpogataṃ upādiṇṇaṃ, seyyathīdaṃ
pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu vasā kheḷo
siṅghāṇikā lasikā muttaṃ, yaṃ vā pan' aññam-pi kiñci
ajjhattaṃ paccattaṃ āpo āpogataṃ upādiṇṇaṃ, ayaṃ vuccati
Rāhula ajjhattikā āpodhātu. Yā c' eva kho pana ajjhattikā
āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu āpodhātur-ev' esā Taṃ:
n' etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi, na {me^so} attā ti evam-
etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ. Evam-etaṃ
yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā āpodhātuyā nibbindati,
āpodhātuyā cittaṃ virājeti.
     Katamā ca Rāhula tejodhātu: tejodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. Katamā ca Rāhula ajjhattikā tejodhātu: yaṃ
ajjhattaṃ paccattaṃ tejo tejogataṃ upādiṇṇaṃ, seyyathīdaṃ
yena ca santappati yena ca jiriyati yena ca pariḍayhati yena
ca asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchati, yaṃ
vā pan' aññam-pi kiñci ajjhattaṃ paccattaṃ tejo tejogataṃ
upādiṇṇaṃ, ayaṃ vuccati Rāhula ajjhattikā tejodhātu. Yā
c' eva kho pana ajjhattikā tejodhātu yā ca bāhirā tejodhātu
tejodhātur-ev' esā. Taṃ: n' etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi,
na {me^so} attā ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya
daṭṭhabbaṃ. Evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya
disvā tejodhātuyā nibbindati, tejodhātuyā cittaṃ virājeti.
     Katamā ca Rāhula vāyodhātu: vāyodhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. Katamā ca Rāhula ajjhattikā vāyodhātu: yaṃ
ajjhattaṃ paccattaṃ vāyo vāyogataṃ upādiṇṇaṃ, seyyathīdaṃ
uddhaṅgamā vātā, adhogamā vātā, kucchisayā vātā, koṭṭha-
sayā vātā, aṅgamaṅgānusārino vātā, assāso passāso iti, yaṃ
vā pan' aññam-pi kiñci ajjhattaṃ paccattaṃ vāyo vāyo-
gataṃ upādiṇṇaṃ, ayaṃ vuccati Rāhula ajjhattikā vāyo-
dhātu. Yā c' eva kho pana ajjhattikā vāyodhātu yā ca
bāhirā vāyodhātu vāyodhātur-ev' esā. Taṃ: n' etaṃ mama,
n' eso 'ham-asmi, na {me^so} attā ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ
~9.423
sammappaññāya daṭṭhabbaṃ. Evam-etaṃ yathābhūtaṃ
sammappaññāya disvā vāyodhātuyā nibbindati, vāyodhātuyā
cittaṃ virājeti.
     Katamā ca Rāhula ākāsadhātu: ākāsadhātu siyā ajjhattikā
siyā bāhirā. Katamā ca Rāhula ajjhattikā ākāsadhātu: yaṃ
ajjhattaṃ paccattaṃ ākāsaṃ ākāsagataṃ upādiṇṇaṃ, seyya-
thīdaṃ kaṇṇacchiddaṃ nāsacchiddaṃ mukhadvāraṃ, yena ca
asitapītakhāyitasāyitaṃ ajjhoharati, yattha ca asitapītakhāyita-
sāyitaṃ santiṭṭhati, yena ca asitapītakhāyitasāyitaṃ adho-
bhāgā nikkhamati, yaṃ vā pan' aññam-pi kiñci ajjhattaṃ
paccattaṃ ākāsaṃ ākāsagataṃ upādiṇṇaṃ, ayaṃ vuccati
Rāhula ajjhattikā ākāsadhātu. Yā c' eva kho pana ajjhattikā
ākāsadhātu yā ca bāhirā ākāsadhātu ākāsadhātur-ev' esā.
Taṃ: n' etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi, na {me^so} attā ti
evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ. Evam-
etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā ākāsadhātuyā nibbin-
dati, ākāsadhātuyā cittaṃ virājeti.
     Paṭhavīsamaṃ Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi, paṭhavīsamaṃ
hi te Rāhula bhāvanaṃ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā
phassā cittaṃ na pariyādāya ṭhassanti. Seyyathā pi Rāhula
paṭhaviyā sucim-pi nikkhipanti asucim-pi nikkhipanti
gūthagatam-pi nikkhipanti muttagatam-pi nikkhipanti
kheḷagatam-pi nikkhipanti pubbagatam-pi nikkhipanti
lohitagatam-pi nikkhipanti, na ca tena paṭhavī aṭṭīyati vā
harāyati vā jigucchati vā, evam-eva kho tvaṃ Rāhula pa-
ṭhavīsamaṃ bhāvanaṃ bhāvehi, paṭhavīsamaṃ hi te Rāhula
bhāvanaṃ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṃ
na pariyādāya ṭhassanti.
     Āposamaṃ Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi, āposamaṃ hi te
Rāhula bhāvanaṃ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā
cittaṃ na pariyādāya ṭhassanti. Seyyathā pi Rāhula āpas-
miṃ sucim-pi dhovanti asucim-pi dhovanti gūthagatam-pi
dhovanti muttagatam-pi dhovanti kheḷagatam-pi dhovanti
pubbagatam-pi dhovanti lohitagatam-pi dhovanti, na ca
tena āpo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā, evam-eva
~9.424
kho tvaṃ Rāhula āposamaṃ bhāvanaṃ bhāvehi --pe--
ṭhassanti.
     Tejosamaṃ Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi, tejosamaṃ hi te
Rāhula bhāvanaṃ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā
cittaṃ na pariyādāya ṭhassanti. Seyyathā pi Rāhula tejo
sucim-pi ḍahati asucim-pi ḍahati gūthagatam-pi ḍahati
muttagatam-pi ḍahati kheḷagatam-pi ḍahati pubbagatam-pi
ḍahati lohitagatam-pi ḍahati, na ca tena tejo attīyati vā
harāyati vā jigucchati vā, evam-eva kho tvaṃ Rāhula tejo-
samaṃ bhāvanaṃ bhāvehi --pe-- ṭhassanti.
     Vāyosamaṃ Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi, vāyosamaṃ hi
te Rāhula cittaṃ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā
cittaṃ na pariyādāya ṭhassanti. Seyyathā pi Rāhula vāyo
sucim-pi upavāyati asucim-pi upavāyati gūthagatam-pi
upavāyati muttagatam-pi upavāyati kheḷagatam-pi upa-
vāyati pubbagatam-pi upavāyati lohitagatam-pi upāvāyati,
na ca tena vāyo aṭṭīyati vā harāyati vā jigucchati vā, evam-
eva kho tvaṃ Rāhula vāyosamaṃ bhāvanaṃ bhāvehi --pe--
ṭhassanti.
     Ākāsasamaṃ Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi, ākāsasamaṃ
hi te Rāhula bhāvanaṃ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā
phassā cittaṃ na pariyādāya ṭhassanti. Seyyathā pi Rāhula
ākāso na katthaci patiṭṭhito, evam-eva kho tvaṃ Rāhula
ākāsasamaṃ bhāvanaṃ bhāvehi, ākāsasamaṃ hi te Rāhula
bhāvanaṃ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṃ
na pariyādāya ṭhassanti.
     Mettaṃ Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi, mettaṃ hi te Rāhula
bhāvanaṃ bhāvayato yo byāpādo so pahīyissati. Karuṇaṃ
Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi, karuṇaṃ hi te Rāhula bhāvanaṃ
bhāvayato yā vihesā sā pahīyissati. Muditaṃ Rāhula bhā-
vanaṃ bhāvehi, muditaṃ hi te Rāhula bhāvanaṃ bhāvayato
yā arati sā pahīyissati. Upekkhaṃ Rāhula bhāvanaṃ bhā-
vehi upekkhaṃ hi te Rāhula bhāvanaṃ bhāvayato yo paṭi-
gho so pahīyissati. Asubhaṃ Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi,
asubhaṃ hi te Rāhula bhāvanaṃ bhāvayato yo rāgo so
pahīyissati. Aniccasaññaṃ Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi,
~9.425
aniccasaññaṃ hi te Rāhula bhāvanaṃ bhāvayato yo asmi-
māno so pahīyissati.
     Ānāpānasatiṃ Rāhula bhāvanaṃ bhāvehi, ānāpānasati
Rāhula bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā.
Kathaṃ bhāvitā ca Rāhula ānāpānasati kathaṃ bahulīkatā
mahapphalā hoti mahānisaṃsā: Idha Rāhula bhikkhu
araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati
pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ
satiṃ upaṭṭhapetvā. So sato va assasati, sato passasati.
Dīghaṃ vā assasanto: dīghaṃ assasāmīti pajānāti, dīghaṃ
vā passasanto: dīghaṃ passasāmīti pajānāti; rassaṃ vā assa-
santo: rassaṃ assasāmīti pajānāti, rassaṃ vā passasanto:
rassaṃ passasāmīti pajānāti. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assa-
sissāmīti sikkhati, sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmīti sik-
khati. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmīti sikkhati,
passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmīti sikkhati. Pīti-
paṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati, pītipaṭisaṃvedī passa-
sissāmīti sikkhati. Sukhapaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati,
sukhapaṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhati. Cittasaṅkhāra-
paṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati, cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī
passasissāmīti sikkhati. Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assa-
sissāmīti sikkhati, passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ passasissā-
mīti sikkhati. Cittapaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati, citta-
paṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhati. Abhippamodayaṃ cit-
taṃ assasissāmīti sikkhati, abhippamodayaṃ cittaṃ passa-
sissāmīti sikkhati. Samādahaṃ cittaṃ assasissāmīti sikkhati,
samādahaṃ cittaṃ passasissāmīti sikkhati. Vimocayaṃ cit-
taṃ assasissāmīti sikkhati, vimocayaṃ cittaṃ passasissāmīti
sikkhati. Aniccānupassī assasissāmīti sikkhati, aniccānu-
passī passasissāmīti sikkhati. Virāgānupassī assasissāmīti
sikkhati, virāgānupassī passasissāmīti sikkhati. Nirodhānu-
passī assasissāmīti sikkhati, nirodhānupassī passasissāmīti
sikkhati. Paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati, paṭi-
nissaggānupassī passasissāmīti sikkhati. Evaṃ bhāvitā kho
Rāhula ānāpānasati evaṃ bahulīkatā mahapphalā hoti
mahānisaṃsā. Evaṃ bhāvitāya kho Rāhula ānāpānasatiyā
~9.426
evaṃ bahulīkatāya ye pi te carimakā assāsapassāsā te pi
viditā va nirujjhanti no aviditā ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Rāhulo Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                 MAHĀ-RĀHULOVĀDASUTTANTAṂ DUTIYAṂ.
				---------------------------------------------