                               63.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
āyasmato Māluṅkyāputtassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ
cetaso parivitakko udapādi: Yān' imāni diṭṭhigatāni Bha-
gavatā abyākatāni ṭhapitāni paṭikkhittāni: Sassato loko iti
pi, asassato loko iti pi, antavā loko iti pi, anantavā loko iti
pi, taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ iti pi, aññaṃ jīvaṃ aññaṃ
sarīraṃ iti pi, hoti tathāgato param-maraṇā iti pi, na hoti
tathāgato param-maraṇā iti pi, hoti ca na ca hoti tathā-
gato param-maraṇā iti pi, n' eva hoti na na ho tathāgato
param-maraṇā iti pi, tāni me Bhagavā na byākaroti; yāni
me Bhagavā na byākaroti tam-me na ruccati, tam-me na
khamati, so 'haṃ Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etam-atthaṃ
pucchissāmi. Sace me Bhagavā byākarissati: Sassato loko
ti vā, asassato loko ti vā, antavā loko ti vā, anantavā loko
ti vā, taṃ jīvaṃ taṃ sarīran-ti vā, aññaṃ jīvaṃ aññaṃ
sarīran-ti vā, hoti tathāgato param-maraṇā ti vā, na hoti
tathāgato param-maraṇā ti vā, hoti ca na ca hoti tathā-
gato param-maraṇā ti vā, n' eva hoti na na hoti tathāgato
param-maraṇā ti vā, evāhaṃ Bhagavati brahmacariyaṃ
carissāmi. No ce me Bhagavā byākarissati: Sassato loko
ti vā, asassato loko ti vā --pe-- n' eva hoti na na hoti
tathāgato param-maraṇā ti vā, evāhaṃ sikkhaṃ paccakkhāya
hināy' āvattissāmīti.
~9.427
     Atha kho āyasmā Māluṅkyāputto sāyanhasamayaṃ paṭi-
sallāṇā vuṭṭhito yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho āyasmā Māluṅkyāputto Bhagavantaṃ etad-
avoca: Idha mayhaṃ bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ
cetaso parivitakko udapādi: Yān' imāni diṭṭhigatāni Bhaga-
vatā abyākatāni ṭhapitāni paṭikkhittāni: Sassato loko iti pi,
asassato loko iti pi --pe-- n' eva hoti na na hoti tathā-
gato param-maraṇā iti pi, tāni me Bhagavā na byākaroti;
yāni me Bhagavā na byākaroti tam-me na ruccati, tam-me
na khamati, so 'haṃ Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etam-atthaṃ
pucchissāmi; sace me Bhagavā byākarissati: Sassato loko ti
vā, asassato loko ti vā --pe-- n' eva hoti na na hoti tathā-
gato param-maraṇā ti vā, evāhaṃ Bhagavati brahmacariyaṃ
carissāmi; no ce me Bhagavā byākarissati: Sassato loko ti
vā, asassato loko ti vā --pe-- n' eva hoti na na hoti
tathāgato param-maraṇā ti vā, evāhaṃ sikkhaṃ paccakkhāya
hīnāy' āvattissāmīti. Sace Bhagavā jānāti: sassato loko ti,
sassato loko ti me Bhagavā byākarotu; sace Bhagavā jā-
nāti: asassato loko ti, asassato loko ti me Bhagavā byā-
karotu. No ce Bhagavā jānāti: sassato loko ti vā asassato
loko ti vā, ajānato kho pana apassato etad-eva ujukaṃ hoti
yadidaṃ: na jānāmi na passāmīti. Sace Bhagavā jānāti:
antavā loko ti, antavā loko ti me Bhagavā byākarotu; sace
Bhagavā jānāti: anantavā loko ti, anantavā loko ti me Bha-
gavā byākarotu. No ca Bhagavā jānāti: antavā loko ti vā
anantavā loko ti vā, ajānato kho pana apassato etad-eva
ujukaṃ hoti yadidaṃ: na jānāmi na passāmīti. Sace Bha-
gavā jānāti: taṃ jīvaṃ taṃ sarīran-ti, taṃ jīvaṃ taṃ sarī-
ran-ti me Bhagavā byākarotu; sace Bhagavā jānāti: aññaṃ
jīvaṃ aññaṃ sarīran-ti, aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran-ti me
Bhagavā byākarotu. No ce Bhagavā jānāti: taṃ jīvaṃ taṃ
sarīran-ti vā aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran-ti vā, ajānato
kho pana apassato etad-eva ujukaṃ hoti yadidaṃ: na jā-
nāmi na passāmīti. Sace Bhagavā jānāti: hoti tathāgato
param-maraṇā ti, hoti tathāgato param-maraṇā ti me
~9.428
Bhagavā byākarotu; sace Bhagavā jānāti: na hoti tathā-
gato param-maraṇā ti, na hoti tathāgato param-maraṇā ti
me Bhagavā byākarotu. No ce Bhagavā jānāti: hoti tathā-
gato param-maraṇā ti vā na hoti tathāgato param-maraṇā
ti vā. ajānato kho pana apassato etad-eva ujukaṃ hoti
yadidaṃ: na jānāmi na passāmīti. Sace Bhagavā jānāti:
hoti ca na ca hoti tathāgato param-maraṇā ti, hoti ca na
ca hoti tathāgato param-maraṇā ti me Bhagavā byākarotu;
sace Bhagavā jānāti: n' eva hoti na na hoti tathāgato
param-maraṇā ti, n' eva hoti na na hoti tathāgato param-
maraṇā ti me Bhagavā byākarotu. No ce Bhagavā jānāti:
hoti ca na ca hoti tathāgato param-maraṇā ti vā n' eva
hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā ti vā, ajānato kho
pana apassato etad-eva ujukaṃ hoti yadidaṃ: na jānāmi
na passāmīti.
     Kin-nu tāhaṃ Māluṅkyāputta evaṃ avacaṃ: ehi tvaṃ
Māluṅkyāputta mayi brahmacariyaṃ cara, ahaṃ te byākaris-
sāmi: sassato loko ti vā asassato loko ti vā --pe-- n' eva
hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā ti vā ti. -- No h'
etaṃ bhante. -- Tvaṃ vā pana maṃ evaṃ avaca: ahaṃ
bhante Bhagavati brahmacariyaṃ carissāmi, Bhagavā me
byākarissati: sassato loko ti vā asassato loko ti vā --pe--
n' eva hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā ti vā ti. --
No h' etaṃ bhante. -- Iti kira Māluṅkyāputta n' evāhan-
taṃ vadāmi: ehi tvaṃ Māluṅkyāputta mayi brahmacariyaṃ
cara, ahaṃ te byākarissāmi: sassato loko ti vā asassato loko
ti vā --pe-- n' eva hoti na na hoti tathāgato param-
maraṇā ti vā ti; na pi kira maṃ tvaṃ vadesi: ahaṃ bhante
Bhagavati brahmacariyaṃ carissāmi, Bhagavā me byākaris-
sati: sassato loko ti vā asassato loko ti vā --pe-- n' eva
hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā ti vā ti. Evaṃ
sante moghapurisa ko santo kaṃ paccācikkhasi.
     Yo kho Māluṅkyāputta evaṃ vadeyya: Na tāvāhaṃ
Bhagavati brahmacariyaṃ carissāmi yāva me Bhagavā na
byākarissati: sassato loko ti vā asassato loko ti vā --pe--
n' eva hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā ti vā ti;
~9.429
abyākatam-eva taṃ Māluṅkyāputta Tathāgatena assa atha
so puggalo kālaṃ kareyya. Seyyathā pi Māluṅkyāputta
puriso sallena viddho assa savisena gāḷhapalepanena, tassa
mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭha-
peyyuṃ. So evaṃ vadeyya: na tāvāhaṃ imaṃ sallaṃ āha-
rissāmi yāva na taṃ purisaṃ {jānāmi} yen' amhi {viddho}:
khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā ti. So evaṃ
vadeyya: na tāvāhaṃ imaṃ sallaṃ āharissāmi yāva na taṃ
purisaṃ jānāmi yen' amhi viddho: evaṃnāmo evaṃgotto iti
vā ti. So evaṃ vadeyya: na tāvāhaṃ imaṃ sallaṃ āha-
rissāmi yāva na taṃ purisaṃ jānāmi yen' amhi viddho:
dīgho vā rasso vā majjhimo vā ti. So evaṃ vadeyya: na
tāvāhaṃ imaṃ sallaṃ āharissāmi yāva na taṃ purisaṃ
jānāmi yen' amhi viddho: kāḷo vā sāmo vā maṅguracchavi
vā ti. So evaṃ vadeyya: na tāvāhaṃ imaṃ sallaṃ āha-
rissāmi yāva na taṃ purisaṃ jānāmi yen' amhi viddho:
asukasmiṃ gāme vā nigame vā nagare vā ti. So evaṃ
vadeyya: na tāvāhaṃ imaṃ sallaṃ āharissāmi yāva na taṃ
dhanuṃ jānāmi yen' amhi viddho yadi vā cāpo yadi vā
kodaṇḍo ti. So evaṃ vadeyya: na tāvāhaṃ imaṃ sallaṃ
āharissāmi yāva na taṃ jiyaṃ jānāmi yāy' amhi viddho yadi
vā akkassa yadi vā saṇṭhassa yadi vā nahārussa yadi vā
maruvāya yadi vā khīrapaṇṇino ti. So evaṃ vadeyya: na
tāvāhaṃ imaṃ sallaṃ āharissāmi yāva na taṃ kaṇḍaṃ
jānāmi yen' amhi viddho yadi vā kacchaṃ yadi vā ropiman-
ti. So evaṃ vadeyya: na tāvāhaṃ imaṃ sallaṃ āharissāmi
yāva na taṃ kaṇḍaṃ jānāmi yen' amhi viddho yassa pattehi
vājitaṃ, yadi vā gijjhassa yadi vā kaṅkassa yādi vā kula-
lassa yadi vā morassa yadi vā sithilahanuno ti. So evaṃ
vadeyya: na tāvāhaṃ imaṃ sallaṃ āharissāmi yāva na taṃ
kaṇḍaṃ jānāmi yen' amhi viddho yassa nahārunā parikkhit-
taṃ, yadi vā gavassa yadi vā mahisassa yadi vā roruvassa
yadi vā semhārassāti. So evaṃ vadeyya: na tāvāhaṃ imaṃ
sallaṃ āharissāmi yāva na taṃ sallaṃ jānāmi yen' amhi
viddho yadi vā sallaṃ yadi vā khurappaṃ yadi vā vekaṇḍaṃ
yadi vā nārācaṃ yadi vā vacchadantaṃ yadi vā karavīra-
~9.430
pattan-ti. Aññātam-eva taṃ Māluṅkyāputta tena purisena
assa atha so puriso kālaṃ kareyya. Evam-eva kho Māluṅkyā-
putta yo evaṃ vadeyya: Na tāvāhaṃ Bhagavati brahma-
cariyaṃ carissāmi yāva me Bhagavā na byākarissati: sassato
loko ti vā asassato loko ti vā --pe-- n' eva hoti na na
hoti tathāgato param-maraṇā ti vā ti, abyākatam-eva taṃ
Māluṅkyāputta Tathāgatena assa atha so puggalo kālaṃ
kareyya.
     Sassato loko ti Māluṅkyāputta diṭṭhiyā sati brahma-
cariyavāso abhavissāti evaṃ no. Asassato loko ti Māluṅkyā-
putta diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti evam-pi
no. Sassato loko ti Māluṅkyāputta diṭṭhiyā sati asassato
loko ti vā diṭṭhiyā sati atth' eva jāti atthi jarā atthi maraṇaṃ
santi sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yesāhaṃ diṭṭhe
va dhamme nighātaṃ paññapemi. Antavā loko ti Māluṅkyā-
putta diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti evaṃ no.
Anantavā loko ti Māluṅkyāputta diṭṭhiyā sati brahma-
cariyavāso abhavissāti evam-pi no. Antavā loko ti Māluṅkyā-
putta diṭṭhiyā sati anantavā loko ti vā diṭṭhiyā sati atth'
eva jāti atthi jarā atthi maraṇaṃ santi sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā yesāhaṃ diṭṭhe va dhamme nighātaṃ
paññapemi. Taṃ jīvaṃ taṃ sarīran-ti Māluṅkyāputta diṭ-
ṭhiyā sati brahmacariyavāso abhavissāti evaṃ no. Aññaṃ
jīvaṃ aññaṃ sarīran-ti Māluṅkyāputta diṭṭhiyā sati brahma-
cariyavāso abhavissāti evam-pi no. Taṃ jīvaṃ taṃ sarī-
ran-ti Māluṅkyāputta diṭṭhiyā sati aññaṃ jīvaṃ aññaṃ
sarīran-ti vā diṭṭhiyā sati atth' eva jāti atthi jarā atthi-
maraṇaṃ santi sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yesāhaṃ
diṭṭhe va dhamme nighātaṃ paññapemi. Hoti tathāgato
param-maraṇā ti Māluṅkyāputta diṭṭhiyā sati brahma-
cariyavāso abhavissāti evaṃ no. Na hoti tathāgato param-
maraṇā ti Māluṅkyāputta diṭṭhiyā sati brahmacariyavāso
abhavissāti evam-pi no. Hoti tathāgato param-maraṇā ti
Māluṅkyāputta diṭṭhiyā sati na hoti tathāgato param-maraṇā
ti vā diṭṭhiyā sati atth' eva jāti atthi jarā atthi maraṇaṃ
~9.431
santi sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yesāhaṃ diṭṭhe
va dhamme nighātaṃ paññapemi. Hoti ca na ca hoti tathā-
gato param-maraṇā ti Māluṅkyāputta diṭṭhiyā sati brahma-
cariyavāso abhavissāti evaṃ no. N' eva hoti na na hoti
tathāgato param-maraṇā ti Māluṅkyāputta diṭṭhiyā sati
brahmacariyavāso abhavissāti evam-pi no. Hoti ca na ca
hoti tathāgato param-maraṇā ti Māluṅkyāputta diṭṭhiyā
sati n' eva hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā ti vā
diṭṭhiyā sati atth' eva jāti atthi jarā atthi maraṇaṃ santi
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yesāhaṃ diṭṭhe va
dhamme nighātaṃ paññapemi.
     Tasmātiha Māluṅkyāputta abyākatañ-ca me abyākatato
dhāretha, byākatañ-ca me byākatato dhāretha. Kiñ-ca
Māluṅkyāputta mayā abyākataṃ: Sassato loko ti Māluṅkyā-
putta mayā abyākataṃ, asassato loko ti mayā abyā-
kataṃ, antavā loko ti mayā abyākataṃ, anantavā loko ti
mayā abyākataṃ, taṃ jīvaṃ taṃ sarīran-ti mayā abyā-
kataṃ, aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran-ti mayā abyākataṃ,
hoti tathāgato param-maraṇā ti mayā abyākataṃ, na hoti
tathāgato param-maraṇā ti mayā abyākataṃ, hoti ca na
ca hoti tathāgato param-maraṇā ti mayā abyākataṃ, n'
eva hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā ti mayā abyā-
kataṃ. Kasmā c' etaṃ Māluṅkyāputta mayā abyākataṃ:
Na h' etaṃ Māluṅkyāputta atthasaṃhitaṃ n' ādibrahma-
cariyikaṃ, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upa-
samāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃ-
vattati, tasmā taṃ mayā abyākataṃ. Kiñ-ca Māluṅkyāputta
mayā byākataṃ: Idaṃ dukkhan-ti Māluṅkyāputta mayā
byākataṃ, ayaṃ dukkhasamudayo ti mayā byākataṃ, ayaṃ
dukkhanirodho ti mayā byākataṃ, ayaṃ dukkhanirodha-
gāminī paṭipadā ti mayā byākataṃ. Kasmā c' etaṃ Māluṅkyā-
putta mayā byākataṃ: Etaṃ hi Māluṅkyāputta atthasaṃ-
hitaṃ, etaṃ ādibrahmacariyikaṃ, etaṃ nibbidāya virāgāya
nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃ-
vattati, tasmā taṃ mayā byākataṃ. Tasmātiha Māluṅkyā-
~9.432
putta abyākatañ-ca me abyākatato dhāretha, byākatañ-ca
me byākatato dhārethāti.
     Idam-avoca Bhagava. Attamano āyasmā Māluṅkyā-
putto Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                  CŪḶA-MĀLUṄKYASUTTANTAṂ TATIYAṂ.
				---------------------------------------------