                               64.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
Dhāretha no tumhe bhikkhave mayā desitāni pañc' oram-
bhāgiyāni saṃyojanānīti. Evaṃ vutte āyasmā Māluṅkyā-
putto Bhagavantaṃ etad-avoca: Ahaṃ kho bhante dhāremi
Bhagavatā desitāni pañc' orambhāgiyāni saṃyojanānīti. --
Yathākathaṃ pana tvaṃ Māluṅkyāputta dhāresi mayā desi-
tāni pañc' orambhāgiyāni saṃyojanānīti. -- Sakkāyadiṭṭhiṃ
kho ahaṃ bhante Bhagavatā orambhāgiyaṃ saṃyojanaṃ
desitaṃ dhāremi. Vicikicchaṃ kho ahaṃ bhante Bhaga-
vatā orambhāgiyaṃ saṃyojanaṃ desitaṃ dhāremi. Sīlabbata-
parāmāsaṃ kho ahaṃ bhante Bhagavatā orambhāgiyaṃ
saṃyojanaṃ desitaṃ dhāremi. Kāmacchandaṃ kho ahaṃ
bhante Bhagavatā orambhāgiyaṃ saṃyojanaṃ desitaṃ dhā-
remi. Byāpādaṃ kho ahaṃ bhante Bhagavatā orambhāgi-
yaṃ saṃyojanaṃ desitaṃ dhāremi. Evaṃ kho ahaṃ bhante
dhāremi Bhagavatā desitāni pañc' orambhāgiyāni saṃyo-
janānīti.
     Kassa kho nāma tvaṃ Māluṅkyāputta mayā evaṃ
pañc' orambhāgiyāni saṃyojanāni desitāni dhāresi. Nanu
Māluṅkyāputta aññatitthiyā paribbājakā iminā taruṇūpamena
upārambhena {upārambhissanti}: Daharassa hi Māluṅkyāputta
kumārassa mandassa uttānaseyyakassa sakkāyo ti pi na hoti,
~9.433
kuto pan' assa uppajjissati sakkāyadiṭṭhi; anuseti tv-ev' assa
sakkāyadiṭṭhānusayo. Daharassa hi Māluṅkyāputta kumā-
rassa mandassa uttānaseyyakassa dhammā ti pi na hoti,
kuto. pan' assa uppajjissati dhammesu vicikicchā; anuseti
tv-ev' assa vicikicchānusayo. Daharassa hi Māluṅkyāputta
kumārassa mandassa uttānaseyyakassa sīlā ti pi na hoti,
kuto pan' assa uppajjissati sīlesu sīlabbataparāmāso; anuseti
tv-ev' assa sīlabbataparāmāsānusayo. Daharassa hi Māluṅkyā-
putta kumārassa mandassa uttānaseyyakassa kāmā ti pi
na hoti, kuto pan' assa uppajjissati kāmesu kāmacchando;
anuseti tv-ev' assa kāmarāgānusayo. Daharassa hi Māluṅkyā-
putta kumārassa mandassa uttānaseyyakassa sattā ti pi na
hoti, kuto pan' assa uppajjissati sattesu byāpādo; anuseti tv-
ev' assa byāpādānusayo. Nanu Māluṅkyāputta aññatitthiyā
paribbājakā iminā taruṇūpamena upārambhena upāram-
bhissantīti. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ
etad-avoca: Etassa Bhagavā kālo, etassa Sugata kālo, yaṃ
Bhagavā pañc' orambhāgiyāni saṃyojanāni deseyya, Bhagavato
sutvā bhikkhū dhāressantīti. -- Tena h' Ānanda suṇohi
sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmīti. Evaṃ bhante ti kho
āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad-avoca:
     Idh' Ānanda assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī
ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṃ
adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
avinīto, sakkāyadiṭṭhipariyuṭṭhitena cetasā viharati sakkāya-
diṭṭhiparetena, uppannāya ca sakkāyadiṭṭhiyā nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ na-ppajānāti; tassa sā sakkāyadiṭṭhi thāma-
gatā appaṭivinītā orambhāgiyaṃ saṃyojanaṃ. Vicikicchā-
pariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppannāya
ca vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na-ppajānāti; tassa
sā vicikicchā thāmagatā appaṭivinītā orambhāgiyaṃ saṃ-
yojanaṃ. Sīlabbataparāmāsapariyuṭṭhitena cetasā viharati
sīlabbataparāmāsaparetena, uppannassa ca sīlabbataparāmā-
sassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na-ppajānāti; tassa so
sīlabbataparāmāso thāmagato appaṭivinīto orambhāgiyaṃ
saṃyojanaṃ. Kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāma-
~9.434
rāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathā-
bhūtaṃ na-ppajānāti; tassa so kāmarāgo thāmagato appaṭi-
vinīto orambhāgiyaṃ saṃyojanaṃ. Byāpādapariyuṭṭhitena
cetasā viharati byāpādaparetena, uppannassa ca byāpādassa
nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na-ppajānāti; tassa so byāpādo
thāmagato appaṭivinīto orambhāgiyaṃ saṃyojanaṃ. Sutavā
ca kho Ānanda ariyasāvako ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa
kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṃ dassāvī sappurisa-
dhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto, na sakkāya-
diṭṭhipariyuṭṭhitena cetasā viharati na sakkāyadiṭṭhiparetena,
uppannāya ca sakkāyadiṭṭhiyā nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pa-
jānāti; tassa sā sakkāyadiṭṭhi sānusayā pahīyati. Na vici-
kicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchāparetena,
uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pajānāti;
tassa sā vicikicchā sānusayā pahīyati. Na sīlabbata-
parāmāsapariyuṭṭhitena cetasā viharati na sīlabbataparāmāsa-
paretena, uppannassa ca sīlabbataparāmāsassa nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ pajānāti; tassa so sīlabbataparāmāso {sānusayo}
pahīyati. Na kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na
kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ pajānāti; tassa so kāmarāgo sānusayo pahī-
yati. Na byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati na byā-
pādaparetena, uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṃ yathā-
bhūtaṃ pajānāti; tassa so byāpādo sānusayo pahīyati.
     Yo Ānanda maggo yā paṭipadā pañcannaṃ orambhāgi-
yānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya taṃ maggaṃ taṃ paṭipadaṃ
anāgamma pañc' orambhāgiyāni saṃyojanāni ñassati vā
dakkhīti va pajahissati vā ti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Sey-
yathā pi Ānanda mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato tacaṃ
acchetvā phegguṃ acchetvā sāracchedo bhavissatīti n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjati, evam-eva kho Ānanda yo maggo yā paṭi-
padā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya
taṃ maggaṃ taṃ paṭipadaṃ anāgamma pañc' orambhāgi-
yāni saṃyojanāni ñassati vā dakkhīti vā pajahissati vā ti n'
etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Yo ca kho Ānanda maggo yā paṭi-
padā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya
~9.435
taṃ maggaṃ taṃ paṭipadaṃ āgamma pañc' orambhāgiyāni
saṃyojanāni ñassati vā dakkhīti vā pajahissati vā ti ṭhānam-
etaṃ vijjati. Seyyathā pi Ānanda mahato rukkhassa tiṭṭhato
sāravato tacaṃ chetvā phegguṃ chetvā sāracchedo bhavissa-
tīti ṭhānam-etaṃ vijjati, evam-eva kho Ānanda yo maggo
yā paṭipadā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ
pahānāya taṃ maggaṃ taṃ paṭipadaṃ āgamma pañc'
orambhāgiyāni saṃyojanāni ñassati vā dakkhīti vā paja-
hissati vā ti ṭhānam-etaṃ vijjati. Seyyathā pi Ānanda
Gaṅgā nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā, atha
dubbalako puriso āgaccheyya: ahaṃ imissā Gaṅgāya nadiyā
tiriyaṃ bāhāya sotaṃ chetvā sotthinā pāraṃ gacchāmīti, so
na sakkuṇeyya Gaṅgāya nadiyā tiriyaṃ bāhāya sotaṃ chetvā
sotthinā pāraṃ gantuṃ, evam-eva kho Ānanda yassa kassaci
sakkāyanirodhāya dhamme desiyamāne cittaṃ na pakkhan-
dati na-ppasīdati na santiṭṭhati na vimuccati seyyathā pi so
dubbalako puriso evam-ete daṭṭhabbā. Seyyathā pi Ānanda
Gaṅgā nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā, atha
balavā puriso āgaccheyya: ahaṃ imissā Gaṅgāya nadiyā
tiriyaṃ bāhāya sotaṃ chetvā sotthinā pāraṃ gacchāmīti, so
sakkuṇeyya Gaṅgāya nadiyā tiriyaṃ bāhāya sotaṃ chetvā
sotthinā pāraṃ gantuṃ, evam-eva kho Ānanda yassa kas-
saci sakkāyanirodhāya dhamme desiyamāne cittaṃ pakkhan-
dati pasīdati santiṭṭhati vimuccati seyyathā pi so balavā
puriso evam-ete daṭṭhabbā.
     Katamo c' Ānanda maggo katamā paṭipadā pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya: Idh' Ānanda
bhikkhu upadhivivekā akusalānaṃ dhammānaṃ pahānā sab-
baso kāyaduṭṭhullānaṃ paṭippassaddhiyā vivicc' eva kāmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ
pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So
yad-eva tattha hoti rūpagataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ
saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ te dhamme aniccato dukkhato
rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato
suññato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaṃ
paṭivāpeti, so tehi dhammehi cittaṃ paṭivāpetvā amatāya
~9.436
dhātuyā cittaṃ upasaṃharati: etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ
yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇ-
hakkhayo virāgo nirodho nibbānan-ti. So tatha-ṭṭhito
āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti; no ce āsavānaṃ khayaṃ pā-
puṇāti ten' eva dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañ-
cannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko
hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayam-pi
kho Ānanda maggo ayaṃ paṭipadā pañcannaṃ orambhāgi-
yānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya.
     Puna ca paraṃ Ānanda bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avi-
takkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
-- tatiyaṃ jhānaṃ -- catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.
So yad-eva tattha hoti rūpagataṃ vedanāgataṃ saññāgataṃ
saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ --pe-- anāvattidhammo tasmā
lokā. Ayam-pi kho Ānanda maggo ayaṃ paṭipadā pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya.
     Puna ca paraṃ Ānanda bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ
samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthagamā nānattasaññānaṃ
amanasikārā ananto ākāso ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja
viharati. So yad-eva tattha hoti vedanāgatam saññāgataṃ
saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ --pe-- anāvattidhammo tasmā
lokā. Ayam-pi kho Ānanda maggo ayaṃ paṭipadā pañcannaṃ
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya.
     Puna ca paraṃ Ānanda bhikkhu sabbaso ākāsānañcāya-
tanaṃ samatikkamma anantaṃ viññāṇan-ti viññāṇañcāyatanaṃ
upasampajja viharati --pe-- sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ
samatikkamma na-tthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja
viharati. So yad-eva tattha hoti vedanāgataṃ saññāgataṃ
saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ te dhamme aniccato dukkhato
rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato
suññato anattato samanupassati. So tehi dhammehi cittaṃ
paṭivāpeti, so tehi dhammehi cittaṃ paṭivāpetvā amatāya
dhātuyā cittaṃ upasaṃharati: etaṃ santaṃ etaṃ paṇītaṃ
yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇ-
hakkhayo virāgo nirodho nibbānan-ti. So tattha-ṭṭhito
~9.437
āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇāti; no ce āsavānaṃ khayaṃ pā-
puṇāti ten' eva dhammarāgena tāya dhammanandiyā pañ-
cannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko
hoti tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Ayaṃ
kho Ānanda maggo ayaṃ paṭipadā pañcannaṃ orambhāgi-
yānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāyāti.
     Eso ce bhante maggo esā paṭipadā pañcannaṃ oram-
bhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya, atha kiñ-carahi idh'
ekacce bhikkhū cetovimuttino ekacce paññāvimuttino ti. --
Ettha kho tesāhaṃ Ānanda indriyavemattataṃ vadāmīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                MAHĀ-MĀLUṄKYASUTTANTAṂ CATUTTHAṂ.
				---------------------------------------------