                                65.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho Bha-
gavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te bhik-
khū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca: Ahaṃ
kho bhikkhave ekāsanabhojanaṃ bhuñjāmi; ekāsanabhojanaṃ
kho ahaṃ bhikkhave bhuñjamāno appābādhatañ-ca sañjānāmi
appātaṅkatañ-ca lahuṭṭhānañ-ca balañ-ca phāsuvihārañ-ca.
Etha tumhe pi bhikkhave ekāsanabhojanaṃ bhuñjatha; ekāsana-
bhojanaṃ kho bhikkhave tumhe pi bhuñjamānā appābādha-
tañ-ca sañjanissatha appātaṅkatañ-ca lahuṭṭhānañ-ca
balañ-ca phāsuvihārañ-cāti. Evaṃ vutte āyasmā Bhad-
dāli Bhagavantaṃ etad-avoca: Ahaṃ kho bhante na ussa-
hāmi ekāsanabhojanaṃ bhuñjituṃ; ekāsanabhojanaṃ hi me
bhante bhuñjato siyā kukkuccaṃ siyā vippatisāro ti. --
Tena hi tvaṃ Bhaddāli yattha nimantito assasi tattha eka-
desaṃ bhuñjitvā ekadesaṃ nīharitvā pi bhuñjeyyāsi; evam-pi
~9.438
kho tvaṃ Bhaddāli bhuñjamāno yāpessasīti. -- Evaṃ-pi kho
ahaṃ bhante na ussahāmi bhuñjituṃ; evam-pi hi me bhante
bhuñjato siyā kukkuccaṃ siyā vippaṭisāro ti. Atha kho
āyasmā Bhaddāli Bhagavatā sikkhāpade paññāpiyamāne
bhikkhusaṅghe sikkhaṃ samādiyamāne anussāhaṃ pavedesi.
Atha kho āyasmā Bhaddāli sabban-taṃ temāsaṃ na Bha-
gavato sammukhībhāvaṃ adāsi yathā taṃ satthusāsane sik-
khāya aparipūrakārī.
     Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū Bhagavato
cīvarakammaṃ karonti: niṭṭhitacīvaro Bhagavā temāsacca-
yena cārikaṃ pakkamissatīti. Atha kho āyasmā Bhaddāli
yena te bhikkhū ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā tehi bhik-
khūhi saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho
āyasmantaṃ Bhaddāliṃ te bhikkhū etad-avocaṃ: Idaṃ kho
āvuso Bhaddāli Bhagavato cīvarakammaṃ karīyati: niṭṭhita-
cīvaro Bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakkamissatīti.
Iṅgh' āvuso Bhaddāli etaṃ desakaṃ sādhukaṃ manasikarohi,
mā te pacchā dukkarataraṃ ahosīti. Evam-āvuso ti kho
āyasmā Bhaddāli tesaṃ bhikkhūnaṃ paṭissutvā yena Bha-
gavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā
Bhaddāli Bhagavantaṃ etad-avoca: Accayo maṃ bhante
accagamā yathā bālaṃ yathā mūḷhaṃ yathā akusalaṃ, yo
'haṃ Bhagavatā sikkhāpade paññāpiyamāne bhikkhusaṅghe
sikkhaṃ samādiyamāne anussāhaṃ pavedesiṃ. Tassa me
bhante Bhagavā accayaṃ accayato patigaṇhātu āyatiṃ saṃ-
varāyāti. -- Taggha tvaṃ Bhaddāli accayo accagamā yathā
bālaṃ yathā mūḷhaṃ yathā akusalaṃ, yaṃ tvaṃ mayā sikkhā-
pade paññāpiyamāne bhikkhusaṅghe sikkhaṃ samādiyamāne
anussāhaṃ pavedesi.
     Samayo pi kho te Bhaddāli appaṭividdho ahosi: Bha-
gavā kho Sāvatthiyaṃ viharati, Bhagavā pi maṃ jānissati:
Bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī
ti. Ayam-pi kho te Bhaddāli samayo appaṭividdho ahosi.
Samayo pi kho te Bhaddāli appaṭividdho ahosi: sambahulā
~9.439
kho bhikkhū Sāvatthiyaṃ vassaṃ upagatā, te pi maṃ jānis-
santi: Bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane-sikkhāya apari-
pūrakārī ti. Ayam-pi kho te Bhaddāli samayo appaṭi-
viddho ahosi. Samayo pi kho te Bhaddāli appaṭividdho
ahosi: sambahulā kho bhikkhuniyo Sāvatthiyaṃ vassaṃ upa-
gatā, tā pi maṃ jānissati --pe-- sambahulā kho upāsakā
Sāvatthiyaṃ paṭivasanti, te pi maṃ jānissanti -- sambahulā
kho upāsikā Sāvatthiyaṃ paṭivasanti, tā pi maṃ jānissanti:
Bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī
ti. Ayam-pi kho te Bhaddāli samayo appaṭividdho ahosi.
Samayo pi kho te Bhaddāli appaṭividdho ahosi: sambahulā
kho nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā Sāvatthiyaṃ vassaṃ upa-
gatā, te pi maṃ jānissanti: Bhaddāli nāma bhikkhu sama-
ṇassa Gotamassa sāvako theraññataro satthu sāsane sikkhāya
aparipūrakārī ti. Ayam-pi kho te Bhaddāli samayo appaṭi-
viddho ahosīti. -- Accayo maṃ bhante Accagamā yathā
bālaṃ yathā mūḷhaṃ yathā akusalaṃ, yo 'haṃ Bhagavatā
sikkhāpade paññāpiyamāne bhikkhusaṅghe sikkhaṃ samā-
diyamāne anussāhaṃ pavedesiṃ. Tassa me bhante Bhagavā
accayaṃ accayato paṭigaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyāti. --
Taggha tvaṃ Bhaddāli accayo accagamā yathā bālaṃ yathā
mūḷhaṃ yathā akusalaṃ, yaṃ tvaṃ mayā sikkhāpade paññā-
piyamāne bhikkhusaṅghe sikkhaṃ samādiyamāne anussāhaṃ
pavedesi.
     Taṃ kim-maññasi Bhaddāli: idh' assa bhikkhu ubhato-
bhāgavimutto, tam-ahaṃ evaṃ vadeyyaṃ: Ehi me tvaṃ
bhikkhu paṅke saṅkamo hohīti. Api nu so saṅkameyya vā,
aññena vā kāyaṃ sannāmeyya, no ti vā vadeyyāti. --
No h' etaṃ bhante. -- Taṃ kim-maññasi Bhaddāli:
idh' assa bhikkhu paññāvimutto -- kāyasakkhī -- diṭṭhip-
patto -- saddhāvimutto -- dhammānusārī -- saddhānusārī-
tam-ahaṃ evaṃ vadeyyaṃ: Ehi me tvaṃ bhikkhu paṅke
saṅkamo hohīti. Api nu so saṅkameyya vā, aññena vā
kāyaṃ sannāmeyya, no ti vā vadeyyāti. -- No h' etaṃ
bhante. -- Taṃ kim-maññasi Bhaddāli: api nu tvaṃ Bhad-
dāli tasmiṃ samaye ubhatobhāgavimutto vā hosi paññā-
~9.440
vimutto vā kāyasakkhī vā diṭṭhippatto vā saddhāvimutto vā
dhammānusārī vā saddhānusārī vā ti. -- No h' etaṃ bhante.
-- Nanu tvaṃ Bhaddāli tasmiṃ samaye ritto tuccho apa-
raddho ti. -- Evaṃ bhante. Accayo maṃ bhante accagamā
yathā bālaṃ yathā mūḷhaṃ yathā akusalaṃ, yo 'haṃ Bha-
gavatā sikkhāpade paññāpiyamāne bhikkhusaṅghe sikkhaṃ
samādiyamāne anussāhaṃ pavedesiṃ. Tassa me bhante
Bhagavā accayaṃ accayato patigaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyāti.
-- Taggha tvaṃ Bhaddāli accayo accagamā yathā bālaṃ
yathā mūḷhaṃ yathā akusalaṃ, yaṃ tvaṃ mayā sikkhāpade
paññāpiyamāne bhikkhusaṅghe sikkhaṃ samādiyamāne anussā-
haṃ pavedesi. Yato ca kho tvaṃ Bhaddāli accayaṃ acca-
yato disvā yathādhammaṃ paṭikarosi, taṃ te mayaṃ pati-
gaṇhāma. Vuddhi h' esā Bhaddāli ariyassa vinaye yo
accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti āyatiṃ
saṃvaraṃ āpajjati.
     Idha Bhaddāli ekacco bhikkhu satthusāsane aparipūra-
kārī hoti; tassa evaṃ hoti: yan-nūnāhaṃ vivittaṃ senā-
sanaṃ bhajeyyaṃ, araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ
giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ
app-eva nāmāhaṃ uttariṃ manussadhammā alamariyañāṇa-
dassanavisesaṃ sacchikareyyan-ti. So vivittaṃ senāsanaṃ
bhajati, araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ
susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ. Tassa
tathā vūpakaṭṭhassa viharato satthā pi upavadati, anuvicca
viññū sabrahmacārī upavadanti, devatā pi upavadanti, attā
pi attānaṃ upavadati. So satthārā pi upavadito anuvicca
viññūhi sabrahmacārīhi upavadito devatāhi pi upavadito
attanā pi attānaṃ upavadito na uttariṃ manussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesaṃ sacchikaroti; taṃ kissa hetu:
Evaṃ h' etaṃ Bhaddāli hoti yathā taṃ satthusāsane sik-
khāya aparipūrakārissa.
     Idha pana Bhaddāli ekacco bhikkhu satthusāsane sik-
khāya paripūrakārī hoti; tassa evaṃ hoti: yan-nūnāhaṃ
vivittaṃ senāsanaṃ bhajeyyaṃ, araññaṃ rukkhamūlaṃ
pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbho-
~9.441
kāsaṃ palālapuñjaṃ, app-eva nāmāhaṃ uttariṃ manussa-
dhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ sacchikareyyan-ti. So
vivittaṃ senāsanaṃ bhajati, araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ
kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ
palālapuñjaṃ. Tassa tathā vūpakaṭṭhassa viharato satthā pi
na upavadati, anuvicca viññū sabrahmacārī na upavadanti,
devatā pi na upavadanti, attā pi attānaṃ na upavadati. So
satthārā pi anupavadito anuvicca viññūhi sabrahmacārīhi
anupavadito devatāhi pi anupavadito attanā pi attānaṃ anupa-
vadito uttariṃ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ
sacchikaroti. So vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dham-
mehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ
jhānaṃ upasampajja viharati; taṃ kissa hetu: Evaṃ h' etaṃ
Bhaddāli hoti yathā taṃ satthusasāne sikkhāya paripūra-
kārissa. Puna ca paraṃ Bhaddāli bhikkhu vitakkavicārānaṃ
vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avi-
takkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati; taṃ kissa hetu: Evaṃ h' etaṃ Bhad-
dāli hoti yathā taṃ satthusāsane sikkhāya paripūrakārissa.
Puna ca paraṃ Bhaddāli bhikkhu pītiyā ca virāgā upekhako
ca viharati sato ca sampajāno sukhañ-ca kāyena paṭisaṃ-
vedeti yan-taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako satimā sukha-
vihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati; taṃ kissa
hetu: Evaṃ h' etaṃ Bhaddāli hoti yathā taṃ satthusāsane
sikkhāya paripūrakārissa. Puna ca paraṃ Bhaddāli bhikkhu
sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbe va soma-
nassadomanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ upekhā-
satipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati; taṃ
kissa hetu: Evaṃ h' etaṃ Bhaddāli hoti yathā taṃ satthu-
sāsane sikkhāya paripūrakārissa.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte
pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So aneka-
vihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ ekam-pi
jātiṃ dve pi jātiyo --pe-- iti sākāraṃ sauddesaṃ aneka-
vihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati; taṃ kissa hetu: Evaṃ h'
~9.442
etaṃ Bhaddāli hoti yathā taṃ satthusāsane sikkhāya pari-
pūrakārissa. So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjap-
patte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte
passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe
sugate duggate --pe-- yathākammūpage satte pajānāti; taṃ
kissa hetu: Evaṃ h' etaṃ Bhaddāli hoti yathā taṃ satthu-
sāsane sikkhāya paripūrakārissa. So evaṃ samāhite citte
parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
kammaniye ṭhite ānejjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ
abhininnāmeti. So: idaṃ dukkhan-ti yathābhūtaṃ pajānāti
--pe-- ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ
pajānāti; ime āsavā ti yathābhūtaṃ pajānāti --pe-- ayaṃ
āsavanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa
evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavā pi cittaṃ vimuccati,
bhavāsavā pi cittaṃ vimuccati, avijjāsavā pi cittaṃ vi-
muccati, vimuttasmiṃ vimuttam-iti ñāṇaṃ hoti; khīṇā jāti,
vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattā-
yāti pajānāti. Taṃ kissa hetu: Evaṃ h' etaṃ Bhaddāli hoti
yathā taṃ satthusāsane sikkhāya paripūrakārissāti.
     Evaṃ vutte āyasmā Bhaddāli Bhagavantaṃ etad-avoca:
Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena-m-idh' ekaccaṃ
bhikkhuṃ pavayha pavayha kāraṇaṃ karonti; ko pana bhante
hetu ko paccayo yena-m-idh' ekaccaṃ bhikkhuṃ no tathā
pavayha pavayha kāraṇaṃ karontīti. -- Idha Bhaddāli ekacco
bhikkhu abhiṇhāpattiko hoti āpattibahulo, so bhikkhūhi
vuccamāno aññen' aññaṃ paṭicarati, bahiddhā kathaṃ
apanāmeti, kopañ-ca dosañ-ca appaccayañ-ca pātukaroti,
na sammā vattati, na lomaṃ pāteti, na nitthāraṃ vattati,
yena saṅgho attamano hoti taṃ karomīti n' āha. Tatra
Bhaddāli bhikkhūnaṃ evaṃ hoti: Ayaṃ kho āvuso bhikkhu
abhiṇhāpattiko āpattibahulo, so bhikkhūhi vuccamāno aññen'
aññaṃ paṭicarati, bahiddhā kathaṃ apanāmeti, kopañ-ca
dosañ-ca appaccayañ-ca pātukaroti, na sammā vattati, na
lomaṃ pāteti, na nitthāraṃ vattati, yena saṅgho attamano
~9.443
hoti taṃ karomīti n' āha. Sādhu vat' āyasmanto imassa
bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha yathā 'ss' idaṃ adhi-
karaṇaṃ na khippam-eva vūpasammeyyāti. Tassa kho etaṃ
Bhaddāli bhikkhuno bhikkhū tathā tathā upaparikkhanti
yathā 'ss' idaṃ adhikaraṇaṃ na khippam-eva vūpasammati.
Idha pana Bhaddāli ekacco bhikkhu abhiṇhāpattiko hoti
āpattibahulo, so bhikkhūhi vuccamāno nāññen' aññaṃ paṭi-
carati, na bahiddhā kathaṃ apanāmeti, na kopañ-ca dosañ-
ca appaccayañ-ca pātukaroti, sammā vattati, lomaṃ pāteti,
nitthāraṃ vattati, yena saṅgho attamano hoti taṃ karomīti
āha. Tatra Bhaddāli bhikkhūnaṃ evaṃ hoti: Ayaṃ kho
āvuso bhikkhu abhiṇhāpattiko āpattibahulo, so bhikkhūhi
vuccamāno nāññen' aññaṃ paṭicarati, na bahiddhā kathaṃ
apanāmeti, na kopañ-ca dosañ-ca appaccayañ-ca pātu-
karoti, sammā vattati, lomaṃ pāteti, nitthāraṃ vattati, yena
saṅgho attamano hoti taṃ karomīti āha. Sādhu vat' āyas-
manto imassa bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha yathā
'ss' idaṃ adhikaraṇaṃ khippam-eva vūpasammeyyāti. Tassa
kho etaṃ Bhaddāli bhikkhuno bhikkhū tathā tathā upa-
parikkhanti yathā 'ss' idaṃ adhikaraṇaṃ khippam-eva
vūpasammati.
     Idha Bhaddāli ekacco bhikkhu adhiccāpattiko hoti
anāpattibahulo, so bhikkhūhi vuccamāno aññen' aññaṃ paṭi-
carati, bahiddhā kathaṃ apanāmeti, kopañ-ca dosañ-ca
appaccayañ-ca pātukaroti, na sammā vattati, na lomaṃ
pāteti, na nitthāraṃ vattati, yena saṅgho attamano hoti taṃ
karomīti n' āha. Tatra Bhaddāli bhikkhūnaṃ evaṃ hoti:
Ayaṃ kho āvuso bhikkhu adhiccāpattiko anāpattibahulo, so
bhikkhūhi vuccamāno aññen' aññaṃ paṭicarati, bahiddhā
kathaṃ apanāmeti, kopañ-ca dosañ-ca appaccayañ-ca
pātukaroti, na sammā vattati, na lomaṃ pāteti, na nitthā-
raṃ vattati, yena saṅgho attamano hoti taṃ karomīti n' āha.
Sādhu vat' āyasmanto imassa bhikkhuno tathā tathā upa-
parikkhatha yathā 'ss' idaṃ adhikaraṇaṃ na khippam-eva
vūpasammeyyāti. Tassa kho etaṃ Bhaddāli bhikkhuno
bhikkhū tathā tathā upaparikkhanti yathā 'ss' idaṃ adhi-
~9.444
karaṇaṃ na khippam-eva vūpasammati. Idha pana Bhad-
dāli ekacco bhikkhu adhiccāpattiko hoti anāpattibahulo, so
bhikkhūhi vuccamāno nāññen' aññaṃ paṭicarati, na bahiddhā
kathaṃ apanāmeti, na kopañ-ca dosañ-ca appaccayañ-ca
pātukaroti, sammā vattati, lomaṃ pāteti, nitthāraṃ vattati,
yena saṅgho attamano hoti taṃ karomīti āha. Tatra Bhad-
dāli bhikkhūnaṃ evaṃ hoti: Ayaṃ kho āvuso bhikkhu
adhiccāpattiko anāpattibahulo, so bhikkhūhi vuccamāno
nāññen' aññaṃ paṭicarati, na bahiddhā kathaṃ apanāmeti,
na kopañ-ca dosañ-ca appaccayañ-ca pātukaroti, sammā
vattati, lomaṃ pāteti, nitthāraṃ vattati, yena saṅgho atta-
mano hoti taṃ karomīti āha. Sādhu vat' āyasmanto imassa
bhikkhuno tathā tathā upaparikkhatha yathā 'ss' idaṃ adhi-
karaṇaṃ khippam-eva vūpasammeyyāti. Tassa kho etaṃ
Bhaddāli bhikkhuno bhikkhū tathā tathā upaparikkhanti
yathā 'ss' idaṃ adhikaraṇaṃ khippam-eva vūpasammati.
     Idha Bhaddāli ekacco bhikkhu saddhāmattakena vahati
pemamattakena. Tatra Bhaddāli bhikkhūnaṃ evaṃ hoti:
Ayaṃ kho āvuso bhikkhu saddhāmattakena vahati pema-
mattakena; sace mayaṃ imaṃ bhikkhuṃ pavayha pavayha
kāraṇaṃ karissāma, mā yaṃ pi 'ssa taṃ saddhāmattakaṃ
pemamattakaṃ tamhā pi parihāyīti. Seyyathā pi Bhaddāli
purisassa ekaṃ cakkhuṃ, tassa mittāmaccā ñātisālohitā taṃ
ekaṃ cakkhuṃ rakkheyyuṃ: mā yaṃ pi 'ssa taṃ ekaṃ
cakkhuṃ tamhā pi parihāyīti; evam-eva kho Bhaddāli idh'
ekacco bhikkhu saddhāmattakena vahati pemamattakena;
tatra Bhaddāli bhikkhūnaṃ evaṃ hoti: Ayaṃ kho āvuso
bhikkhu saddhāmattakena vahati pemamattakena; sace
mayaṃ imaṃ bhikkhuṃ pavayha pavayha kāranaṃ karis-
sāma, mā yaṃ pi 'ssa taṃ saddhāmattakaṃ pemamattakaṃ
tamhā pi parihāyīti.
     Ayaṃ kho Bhaddāli hetu ayaṃ paccayo yena-m-idh'
ekaccaṃ bhikkhuṃ pavayha pavayha kāraṇaṃ karonti; ayaṃ
pana Bhaddāli hetu ayaṃ paccayo yena-m idh' ekaccaṃ
bhikkhuṃ no tathā pavayha pavayha kāraṇaṃ karontīti.
     Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena pubbe appa-
~9.445
tarāni c' eva sikkhāpadāni ahesuṃ bahutarā ca bhikkhū
aññāya saṇṭhahiṃsu; ko pana bhante hetu ko paccayo yen'
etarahi bahutarāni c' eva sikkhāpadāni honti appatarā ca
bhikkhū aññāya saṇṭhahantīti. -- Evaṃ h' etaṃ Bhaddāli
hoti: sattesu hāyamānesu saddhamme antaradhāyamāne
bahutarāni c' eva sikkhāpadāni honti appatarā ca bhikkhū
aññāya saṇṭhahanti. Na tāva Bhaddāli satthā sāvakānaṃ
sikkhāpadaṃ paññāpeti yāva na idh' ekacce āsavaṭṭhāniyā
dhammā saṅghe pātubhavanti. Yato ca kho Bhaddāli idh' ekacce
āsavaṭṭhāniyā dhammā saṅghe pātubhavanti, atha satthā
sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññāpeti tesaṃ yeva āsavaṭṭhāni-
yānaṃ dhammānaṃ paṭighātāya. Na tāva Bhaddāli idh'
ekacce āsavaṭṭhāniyā dhammā saṅghe pātubhavanti yāva na
saṅgho mahattaṃ patto hoti. Yato ca kho Bhaddāli saṅgho
mahattaṃ patto hoti atha idh' ekacce āsavaṭṭhāniyā dhammā
saṅghe pātubhavanti, atha satthā sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ
paññāpeti tesaṃ yeva āsavaṭṭhāniyānaṃ dhammānaṃ paṭi-
ghātāya. Na tāva Bhaddāli idh' ekacce āsavaṭṭhāniyā
dhammā saṅghe pātubhavanti yāva na saṅgho lābhaggaṃ
patto hoti --pe-- yasaggaṃ patto hoti -- bāhusaccaṃ patto
hoti -- rattaññūtaṃ patto hoti. Yato ca kho Bhaddāli
saṅgho rattaññūtaṃ patto hoti atha idh' ekacce āsavaṭṭhāniyā
dhammā saṅghe pātubhavanti, atha satthā sāvakānaṃ sikkhā-
padaṃ paññāpeti tesaṃ yeva āsavaṭṭhāniyānaṃ dhammānaṃ
paṭighātāya.
     Appakā kho tumhe Bhaddāli tena samayena ahuvattha
yadā vo ahaṃ ājānīyasusūpamaṃ dhammapariyāyaṃ desesiṃ;
sarasi tvaṃ Bhaddālīti. -- No h' etaṃ bhante. -- Tatra
Bhaddāli kaṃ hetuṃ paccesīti. -- So hi nūnāhaṃ bhante
dīgharattaṃ satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī ahosin-ti.
-- Na kho Bhaddāli es' eva hetu esa paccayo; api ca me
tvaṃ Bhaddāli dīgharattaṃ cetasā ceto paricca vidito: na
vāyaṃ moghapuriso mayā dhamme desiyamāne aṭṭhikatvā
manasikatvā sabbacetaso samannāharitvā ohitasoto dhammaṃ
suṇātīti. Api ca te ahaṃ Bhaddāli ājānīyasusūpamaṃ
dhammapariyāyaṃ desissāmi, taṃ suṇāhi sādhukaṃ manasi-
~9.446
karohi, bhāsissāmīti. Evaṃ bhante ti kho āyasmā Bhaddāli
Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad-avoca:
     Seyyathā pi Bhaddāli dakkho assadamako bhadraṃ
assājānīyaṃ labhitvā paṭhamen' eva mukhādhāne kāraṇaṃ
kāreti, tassa mukhādhāne kāraṇaṃ kāriyamānassa honti yeva
visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni kānici kānici yathā taṃ
akāritapubbaṃ kāraṇaṃ kāriyamānassa, so abhiṇhakāraṇā
anupubbakāraṇā tasmiṃ ṭhāne parinibbāyati. Yato kho
Bhaddāli bhadro assājānīyo abhiṇhakāraṇā anupubbakāraṇā
tasmiṃ ṭhāne parinibbuto hoti, tam-enaṃ assadamako
uttariṃ kāraṇaṃ kāreti yugādhāne, tassa yugādhāne kāraṇaṃ
kāriyamānassa honti yeva visūkāyitāni visevitāni vipphanditāni
kānici kānici yathā taṃ akāritapubbaṃ kāraṇaṃ kāriya-
mānassa, so abhiṇhakāraṇā anupubbakāraṇā tasmiṃ ṭhāne
parinibbāyati. Yato kho Bhaddāli bhadro assājānīyo abhiṇha-
kāraṇā anupubbakāraṇā tasmiṃ ṭhāne parinibbuto hoti, tam-
enaṃ assadamako uttariṃ kāraṇaṃ kāreti anukkame maṇ-
ḍale khurakāye dhāve ravatthe rājaguṇe rājavaṃse uttame
jave uttame haye uttame sākhalye, tassa uttame jave uttame
haye uttame sākhalye kāraṇaṃ kāriyamānassa honti yeva
visūkāyitāni visevitānī vipphanditāni kānici kānici yathā taṃ
akāritapubbaṃ kāraṇaṃ kāriyamānassa, so abhiṇhakāraṇā
anupubbakāraṇā tasmiṃ ṭhāne parinibbāyati. Yato ca kho
Bhaddāli bhadro assājānīyo abhiṇhakāraṇā anupubbakāraṇā
tasmiṃ ṭhāne parinibbuto hoti, tam-enaṃ assadamako
uttariṃ vaṇṇiyañ-ca valiyañ-ca anuppavecchati. Imehi kho
Bhaddāli dasah' aṅgehi samannāgato bhadro assājānīyo rājā-
raho hoti rājabhoggo rañño aṅgan-t' eva saṅkhaṃ gacchati.
Evam-eva kho Bhaddāli dasahi dhammehi samannāgato
bhikkhu āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyye añjalikaraṇīyo
anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa; katamehi dasahi: Idha
Bhaddāli bhikkhu asekhāya sammādiṭṭhiyā samannāgato
hoti, asekhena sammāsaṅkhappena samannāgato hoti, asekhāya
sammāvācāya samannāgato hoti, asekhena sammākammantena
samannāgato hoti, asekhena sammāājīvena samannāgato hoti,
asekhena sammāvāyāmena samannāgato hoti, asekhāya
~9.447
sammāsatiyā samannāgato hoti, asekhena sammāsamādhinā
samannāgato hoti, asekhena sammāñāṇena samannāgato hoti,
asekhāya sammāvimuttiyā samannāgato hoti. Imehi kho
Bhaddāli dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu āhuneyyo
hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ
puññakkhettaṃ lokassāti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Bhaddāli
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                    BHADDĀLISUTTANTAṂ PAÑCAMAṂ.
				---------------------------------------------