                               66.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Aṅguttarā-
pesu viharati; Āpaṇaṃ nāma Aṅguttarāpānaṃ nigamo.
Atha kho Bhagavā pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ
ādāya Āpaṇaṃ piṇḍāya pāvisi, Āpaṇe piṇḍāya caritvā pacchā-
bhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yen' aññataro vanasaṇḍo ten'
upasaṅkami divāvihārāya, taṃ vanasaṇḍaṃ ajjhogāhitvā
aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. Āyasmā pi
kho Udāyī pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
Āpaṇaṃ piṇḍāya pāvisi, Apaṇe piṇḍāya caritvā pacchā-
bhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena so vanasaṇḍo ten' upa-
saṅkami divāvihārāya, taṃ vanasaṇḍaṃ ajjhogāhitvā aññata-
rasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. Atha kho āyasmato
Udāyissa rahogatassa patisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko
udapādi: Bahunnaṃ vata no Bhagavā dukkhadhammānaṃ
apahattā, bahunnaṃ vata no Bhagavā sukhadhammānaṃ
upahattā; bahunnaṃ vata no Bhagavā akusalānaṃ dhammā-
naṃ apahattā, bahunnaṃ vata no Bhagavā kusalānaṃ
dhammānaṃ upahattā ti. Atha kho āyasmā Udāyī sāyanha-
samayaṃ patisallāṇā vuṭṭhito yena Bhagavā ten' upasaṅ-
kami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
~9.448
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Udāyī Bhagavantaṃ
etad-avoca:
     Idha mayhaṃ bhante rahogatassa patisallīnassa evaṃ
cetaso parivitakko udapādi: bahunnaṃ vata no Bhagavā . . .
kusalānaṃ dhammānaṃ upahattā ti. Mayaṃ hi bhante
pubbe sāyañ-c' eva bhuñjāma pāto ca divā ca vikāle. Ahu
kho so bhante samayo yaṃ Bhagavā bhikkhū āmantesi:
Iṅgha tumhe bhikkhave etaṃ divā vikālabhojanaṃ paja-
hathāti. Tassa mayhaṃ bhante ahud-eva aññathattaṃ ahu
domanassaṃ: yam-pi no saddhā gahapatikā divā vikāle
paṇītaṃ khādaniyaṃ bhojaniyaṃ denti, tassa pi no Bhagavā
pahānam-āha, tassa pi no Sugato paṭinissaggam-āhāti.
Te mayaṃ bhante Bhagavati pemañ-ca gāravañ-ca hiriñ-
ca ottappañ-ca sampassamānā evan-taṃ divā vikālabhojanaṃ
pajahimhā. Te mayaṃ bhante sāyañ-c' eva bhuñjāma pāto
ca. Ahu kho so bhante samayo yaṃ Bhagavā bhikkhū
āmantesi: Iṅgha tumhe bhikkhave etaṃ rattiṃ vikāla-
bhojanaṃ pajahathāti. Tassa mayhaṃ bhante ahud-eva
aññathattaṃ ahu domanassaṃ: yam-pi no imesaṃ dvinnaṃ
bhattānaṃ paṇītasaṅkhātataraṃ, tassa pi no Bhagavā pahānam-
āha, tassa pi no Sugato paṭinissaggam-āhāti. Bhūtapubbaṃ
bhante aññataro puriso divā sūpeyyaṃ labhitvā evam-āha:
Handa ca imaṃ nikkhipatha, sāyaṃ sabbe va samaggā
bhuñjissāmāti. Yā kāci bhante saṅkhatiyo sabbā tā rattiṃ,
appā divā. Te mayaṃ bhante Bhagavati pemañ-ca gāravañ-
ca hiriñ-ca ottappañ-ca sampassamānā evan-taṃ rattiṃ
vikālabhojanaṃ pajahimhā. Bhūtapubbaṃ bhante bhikkhū
rattandhakāratimisāyaṃ piṇḍāya carantā candanikam-pi
pavisanti, oḷigalle pi papatanti, kaṇṭakavaṭṭam-pi ārohanti,
suttam-pi gāviṃ ārohanti, mānavehi pi samāgacchanti kata-
kammehi pi akatakammehi pi, mātugāmo pi te asaddhammena
nimanteti. Bhūtapubbāhaṃ bhante rattandhakāratimisāyaṃ
piṇḍāya carāmi. Addasā kho maṃ bhante aññatarā itthī
vijjantarikāya bhājanaṃ dhovantī, disvā maṃ bhītā vissaram-
akāsi: Abbhuṃ me, pisāco vata man-ti. Evaṃ vutte ahaṃ
bhante taṃ itthiṃ etad-avocaṃ: Na bhagini pisāco, bhikkhu
~9.449
piṇḍāya ṭhito ti. Bhikkhussa ātu māri, bhikkhussa mātu
māri, varan-te bhikkhu tiṇhena govikattanena kucchi pari-
katto na tv-eva yā rattandhakāratimisāyaṃ kucchihetu piṇḍāya
carasā ti. Tassa mayhaṃ bhante tad-anussarato evaṃ hoti:
Bahunnaṃ vata no Bhagavā dukkhadhammānaṃ apahattā,
bahunnaṃ vata no Bhagavā sukhadhammānaṃ upahattā;
bahunnaṃ vata no Bhagavā akusalānaṃ dhammānaṃ apa-
hattā, bahunnaṃ vata no Bhagavā kusalānaṃ dhammānaṃ
upahattā ti.
     Evam-eva pan' Udāyi idh' ekacce moghapurisā: idam
pajahathāti mayā vuccamānā te evam-āhaṃsu: Kiṃ pan'
imassa appamattakassa oramattakassa, adhisallikhat' evāyaṃ
samaṇo ti; te tañ-c' eva na-ppajahanti mayi ca appacca-
yaṃ upaṭṭhāpenti ye ca bhikkhū sikkhākāmā. Tesan-taṃ
Udāyi hoti balavaṃ bandhanaṃ daḷhaṃ bandhanaṃ thiraṃ
bandhanaṃ apūtikaṃ bandhanaṃ thūlo kaḷiṅgaro. Seyyathā
pi Udāyi laṭukikā sakuṇikā pūtilatāya bandhanena baddhā
tatth' eva vadhaṃ vā bandhaṃ vā maraṇaṃ vā āgameti;
yo nu kho Udāyi evaṃ vadeyya: yena sā laṭukikā sakuṇikā
pūtilatāya bandhanena baddhā tatth' eva vadhaṃ vā ban-
dhaṃ vā maraṇaṃ vā āgameti, taṃ hi tassā abalaṃ bandha-
naṃ dubbalaṃ bandhanaṃ pūtikaṃ bandhanaṃ asārakaṃ
bandhanan-ti, samman-nu kho so Udāyi vadamāno vadeyyāti.
-- No h' etaṃ bhante. Yena sā bhante laṭukikā sakuṇikā
pūtilaṭāya bandhanena baddhā tatth' eva vadhaṃ vā ban-
dhaṃ vā maraṇaṃ vā āgameti, taṃ hi tassā balavaṃ bandha-
naṃ daḷhaṃ bandhanaṃ thiraṃ bandhanaṃ apūtikaṃ
bandhanaṃ thūlo kaliṅgaro ti. -- Evam-eva kho Udāyi
idh' ekacce moghapurisā: idaṃ pajahathāti mayā vuccamānā
te evam-āhaṃsu: Kiṃ pan' imassa appamattakassa oramatta-
kassa, adhisallikhat' evāyaṃ samaṇo ti; te tañ-c' eva na-
ppajahanti mayi ca appaccayaṃ upaṭṭhāpenti ye ca bhikkhū
sikkhākāmā. Tesan-taṃ Udāyi hoti balavaṃ bandhanaṃ
daḷhaṃ bandhanaṃ thiraṃ bandhanaṃ apūtikaṃ bandhanaṃ
thūlo kaḷiṅgaro.
     Idha pan' Udāyi ekacce kulaputtā: idaṃ pajahathāti
~9.450
mayā vuccamānā te evam-āhaṃsu: Kiṃ pan' imassa appa-
mattakassa oramattakassa 'pahātabbassa yassa no Bhagavā
pahānam-āha, yassa no Sugato paṭinissaggam-āhāti; te
tañ-c' eva pajahanti mayi ca na appaccayaṃ upaṭṭhāpenti
ye ca bhikkhū sikkhākāmā. Te taṃ pahāya appossukkā
pannalomā paradavuttā migabhūtena cetasā viharanti. Tesan-
taṃ Udāyi hoti abalaṃ bandhanaṃ dubbalaṃ bandhanaṃ
pūtikaṃ bandhanaṃ asārakaṃ bandhanaṃ. Seyyathā pi
Udāyi rañño nāgo īsādanto ubbūḷhavā 'bhijāto saṅgāmāvacaro
daḷhehi vārattehi bandhanehi baddho īsakaṃ yeva kāyaṃ
sannāmetvā tāni bandhanāni sañchinditvā sampadāletvā
yenakāmaṃ pakkamati; yo nu kho Udāyi evaṃ vadeyya:
yehi so rañño nāgo īsādanto ubbūḷhavā 'bhijāto saṅgāmāva-
caro daḷhehi vārattehi bandhanehi baddho īsakaṃ yeva
kāyaṃ sannāmetvā tāni bandhanāni sañchinditvā sampa-
dāletvā yenakāmaṃ pakkamati, taṃ hi tassa balavaṃ bandha-
naṃ daḷhaṃ bandhanaṃ thiraṃ bandhanaṃ apūtikaṃ
bandhanaṃ thūlo kaḷiṅgaro ti, samman-nu kho su Udāyi
vadamāno vadeyyāti. -- No h' etaṃ bhante. Yehi so bhante
rañño nāgo īsādanto ubbūḷhavā 'bhijāto saṅgāmāvacaro
daḷhehi vārattehi bandhanehi baddho īsakaṃ yeva kāyaṃ
sannāmetvā tāni bandhanāni sañchinditvā sampadāletvā yena-
kāmaṃ pakkamati, taṃ hi tassa abalaṃ bandhanaṃ dubba-
laṃ bandhanaṃ pūtikaṃ bandhanaṃ asārakaṃ bandhanan-
ti. -- Evam-eva kho Udāyi idh' ekacce kulaputtā: idaṃ
pajahathāti mayā vuccamānā te evam-āhaṃsu: Kiṃ pan'
imassa appamattakassa oramattakassa pahātabbassa yassa
no Bhagavā pahānam-āha, yassa no Sugato paṭinassaggam-
āhāti; te tañ-c' eva pajahanti mayi ca na appaccayaṃ
upaṭṭhāpenti ye ca bhikkhū sikkhākāmā. Te taṃ pahāya
appossukkā pannalomā paradavuttā migabhūtena cetasā vi-
haranti. Tesan-taṃ Udāyi hoti abalaṃ bandhanaṃ dubba-
laṃ bandhanaṃ pūtikaṃ bandhanaṃ asārakaṃ bandhanaṃ.
     Seyyathā pi Udāyi puriso daḷiddo assako anāḷhiyo, tass'
assa ekaṃ agārakaṃ oluggaviluggaṃ kākātidāyiṃ na parama-
rūpaṃ, ekā khaṭopikā oluggaviluggā na paramarūpā, ekissā
~9.451
kumbhiyā dhaññasamavāpakaṃ na paramarūpaṃ, ekā jāyikā
na paramarūpā; so ārāmagataṃ bhikkhuṃ passeyya sudhota-
hatthapādaṃ manuññaṃ bhojanaṃ bhuttāviṃ sītāya chāyāya
nisinnaṃ adhicitte yuttaṃ. Tassa evam-assa: Sukhaṃ vata
bho sāmaññaṃ, ārūgyaṃ vata bho sāmaññaṃ; so vat' assaṃ
yo 'haṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan-ti. So na sakkuṇeyya
ekaṃ agārakaṃ oluggaviluggaṃ kākātidāyiṃ na paramarūpaṃ
pahāya ekaṃ khaṭopikaṃ oluggaviluggaṃ na paramarūpaṃ
pahāya ekissā kumbhiyā dhaññasamavāpakaṃ na parama-
rūpaṃ pahāya ekaṃ jāyikaṃ na paramarūpaṃ pahāya kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajituṃ. Yo nu kho Udāyi evaṃ vadeyya:
yehi so puriso bandhanehi baddho na sakkoti ekaṃ agārakaṃ
oluggaviluggaṃ . . . ekaṃ jāyikaṃ na paramarūpaṃ pahāya
kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajituṃ, taṃ hi tassa abalaṃ bandhanaṃ
dubbalaṃ bandhanaṃ pūtikaṃ bandhanaṃ asārakaṃ ban-
dhanan-ti, samman-nu kho so Udāyi vadamāno vadeyyāti.
-- No h' etaṃ bhante. Yehi so bhante puriso bandhanehi
baddho na sakkoti ekaṃ agārakaṃ oluggaviluggaṃ kākāti-
dāyiṃ na paramarūpaṃ pahāya ekaṃ khaṭopikaṃ olugga-
viluggaṃ na paramarūpaṃ pahāya ekissā kumbhiyā dhañña-
samavāpakaṃ na paramarūpaṃ pahāya ekaṃ jāyikaṃ na
paramarūpaṃ pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ, taṃ hi tassa
balavaṃ bandhanaṃ daḷhaṃ bandhanaṃ thiraṃ bandhanaṃ
apūtikaṃ bandhanaṃ thūlo kaḷiṅgaro ti. -- Evam-eva kho
Udāyi idh' ekacce moghapurisā: idaṃ pajahathāti mayā
vuccamānā te evam-āhaṃsu: Kiṃ pan' imassa appamatta-
kassa oramattakassa, adhisallikhat' evāyaṃ samaṇo ti; te
tañ-c' eva na-ppajahanti mayi ca appaccayaṃ upaṭṭhā-
penti ye ca bhikkhū sikkhākāmā. Tesan-taṃ Udāyi hoti
balavaṃ bandhanaṃ daḷhaṃ bandhanaṃ thiraṃ bandhanaṃ
apūtikaṃ bandhanaṃ thūlo kaḷiṅgaro.
     Seyyathā pi Udāyi gahapati vā gahapatiputto vā aḍḍho
~9.452
mahaddhano mahābhogo, nekānaṃ nikkhagaṇānaṃ cayo
nekānaṃ dhaññagaṇānaṃ cayo nekānaṃ khettagaṇānaṃ cayo
nekānaṃ vatthugaṇānaṃ cayo nekānaṃ bhariyāgaṇānaṃ cayo
nekānaṃ dāsagaṇānaṃ cayo nekānaṃ dāsigaṇānaṃ cayo;
so ārāmagataṃ bhikkhuṃ passeyya sudhotahatthapādaṃ
manuññaṃ bhojanaṃ bhuttāviṃ sītāya chāyāya nisinnaṃ
adhicitte yuttaṃ. Tassa evam-assa: Sukhaṃ vata bho
sāmaññaṃ, ārūgyaṃ vata bho sāmaññaṃ; so vat' assaṃ yo
'haṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan-ti. So sakkuneyya
nekāni nikkhagaṇāni pahāya nekāni dhaññagaṇāni pahāya
nekāni khettagaṇāni pahāya nekāni vatthugaṇāni pahāya
nekāni bhariyāgaṇāni pahāya nekāni dāsagaṇāni pahāya
nekāni dāsigaṇāni pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. Yo
nu kho Udāyi evaṃ vadeyya: yehi so gahapati vā gahapati-
putto vā bandhanehi baddho sakkoti nekāni nikkhagaṇāni
pahāya . . . nekāni dāsigaṇāni pahāya kesamassuṃ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jituṃ, taṃ hi tassa balavaṃ bandhanaṃ daḷhaṃ bandhanaṃ
thiraṃ bandhanaṃ apūtikaṃ bandhanaṃ thūlo kaḷiṅgaro ti,
samman-nu kho so Udāyi vadamāno vadeyyāti. -- No h'
etaṃ bhante. Yehi so bhante gahapati vā gahapatiputto
vā bandhanehi baddho sakkoti nekāni nikkhagaṇāni pahāya
nekāni dhaññagaṇāni pahāya nekāni khettagaṇāni pahāya
nekāni vatthugaṇāni pahāya nekāni bhariyāgaṇāni pahāya
nekāni dāsagaṇāni pahāya nekāni dāsigaṇāni pahāya kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajituṃ, taṃ hi tassa abalaṃ bandhanaṃ
dubbalaṃ bandhanaṃ pūtikaṃ bandhanaṃ asārakaṃ ban-
dhanan-ti. -- Evam-eva kho Udāyi idh' ekacce kulaputtā:
idaṃ pajahathāti mayā vuccamānā te evam-āhaṃsu: Kiṃ
pan' imassa appamattakassa oramattakassa pahātabbassa
yassa no Bhagavā pahānam-āha, yassa no Sugato paṭi-
nissaggam-āhāti; te tañ-c' eva pajahanti mayi ca na ap-
paccayaṃ upaṭṭhāpenti ye ca bhikkhū sikkhākāmā. Te taṃ
~9.453
pahāya appossukkā pannalomā paradavuttā migabhūtena
cetasā viharanti. Tesan-taṃ Udāyi hoti abalaṃ bandhanaṃ
dubbalaṃ bandhanaṃ pūtikaṃ bandhanaṃ asārakaṃ ban-
dhanaṃ.
     Cattāro 'me Udāyi puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ,
katame cattāro: Idh' Udāyi ekacco puggalo upadhipahānāya
paṭipanno hoti upadhipaṭinissaggāya, tam-enaṃ upadhi-
pahānāya paṭipannaṃ upadhipaṭinissaggāya upadhipaṭisaṃyuttā
sarasaṅkappā samudācaranti, so te adhivāseti, na-ppajahati
na vinodeti na byantikaroti nānabhāvaṃ gameti. Imaṃ kho
ahaṃ Udāyi puggalaṃ saṃyutto ti vadāmi no visaṃyutto,
taṃ kissa hetu: Indriyavemattatā hi me Udāyi imasmiṃ
puggale viditā. Idha pan' Udāyi ekacco puggalo upadhi-
pāhānāya paṭipanno hoti upadhipaṭinissaggāya, tam-enaṃ
upadhipahānāya paṭipannaṃ upadhipaṭinissaggāya upadhi-
paṭisaṃyuttā sarasaṅkappā samudācaranti, so te nādhivāseti,
pajahati vinodeti byantikaroti anabhāvaṃ gameti. Imam-pi
kho ahaṃ Udāyi puggalaṃ saṃyutto ti vadāmi no visaṃ-
yutto, taṃ kissa hetu: Indriyavemattatā hi me Udāyi imas-
miṃ puggale viditā. Idha pan' Udāyi ekacco puggalo upadhi-
pahānāya paṭipanno hoti upadhipaṭinissaggāya, tam-enaṃ
upadhipahānāya paṭipannaṃ upadhipaṭinissaggāya kadāci
karahaci satisammosā upadhipaṭisaṃyuttā sarasaṅkappā
samudācaranti. Dandho Udāyi satuppādo, atha kho naṃ
khippam-eva pajahati vinodeti byantikaroti anabhāvaṃ
gameti. Seyyathā pi Udāyi puriso divasasantatte ayokaṭāhe
dve vā tīṇi vā udakaphusitāni nipāteyya; dandho Udāyi
udakaphusitānaṃ nipāto, atha kho naṃ khippam-eva
parikkhayaṃ pariyādānaṃ gaccheyya. Evam-eva kho Udāyi
idh' ekacco puggalo upadhipahānāya paṭipanno hoti
upadhipaṭinissaggāya, tam-enaṃ upadhipahānāya paṭi-
pannaṃ upadhipaṭinissaggāya kadāci karahaci satisammosā
upadhipaṭisaṃyuttā sarasaṅkappā samudācaranti. Dandho
Udāyi satuppādo, atha kho naṃ khippam-eva pajahati
vinodeti byantikaroti anabhāvaṃ gameti. Imam-pi kho
ahaṃ Udāyi puggalaṃ saṃyutto ti vadāmi no visaṃyutto,
~9.454
taṃ kissa hetu: Indriyavemattatā hi me Udāyi imasmiṃ
puggale viditā. Idha pan' Udāyi ekacco puggalo: upadhi
dukkhassa mūlan-ti iti viditvā nirupadhi hoti upadhisaṅkhaye
vimutto. Imaṃ kho ahaṃ Udāyi puggalaṃ visaṃyutto ti
vadāmi no saṃyutto, taṃ kissa hetu: Indriyavemattatā hi
me Udāyi imasmiṃ puggale viditā.
     Pañca kho ime Udāyi kāmaguṇā, katame pañca: cakkhu-
viññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā
rajanīyā, sotaviññeyyā saddā -- ghānaviññeyyā gandhā --
jivhāviññeyyā rasā -- kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā
manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Ime kho Udāyi
pañca kāmaguṇā. Yaṃ kho Udāyi ime pañca kāmaguṇe
paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ idaṃ vuccati kāma-
sukhaṃ mīḷhasukhaṃ puthujjanasukhaṃ anariyasukhaṃ; na
āsevitabbaṃ na bhāvetabbaṃ na bahulīkātabbaṃ, bhāyi-
tabbaṃ etassa sukhassāti vadāmi. Idh' Udāyi bhikkhu
vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ
savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasam-
pajja viharati. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sam-
pasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samā-
dhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ --pe-- tatiyaṃ jhānaṃ
-- catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Idaṃ vuccati
nekkhammasukhaṃ pavivekasukhaṃ upasamasukhaṃ sam-
bodhasukhaṃ; āsevitabbaṃ bhāvetabbaṃ bahulīkātabbaṃ, na
bhāyitabbaṃ etassa sukhassāti vadāmi.
     Idh' Udāyi bhikkhu vivicc' eva kāmehi --pe-- paṭha-
maṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Idaṃ kho ahaṃ Udāyi
iñjitasmiṃ vadāmi, kiñ-ca tattha iñjitasmiṃ: yad-eva tattha
vitakkavicārā aniruddhā honti idaṃ tattha iñjitasmiṃ. Idh'
Udāyi bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā --pe-- dutiyaṃ
jhānaṃ upasampajja viharati. Idam-pi kho ahaṃ Udāyi
iñjitasmiṃ vadāmi, kiñ-ca tattha iñjitasmiṃ: yad-eva tattha
pītisukhaṃ aniruddhaṃ hoti idaṃ tattha iñjitasmiṃ. Idh'
Udāyi bhikkhu pītiyā ca virāgā --pe-- tatiyaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati. Idam-pi kho ahaṃ Udāyi iñjitasmiṃ
vadāmi, kiñ-ca tattha iñjitasmiṃ: yad-eva tattha upekhā-
~9.455
sukhaṃ aniruddhaṃ hoti idaṃ tattha iñjitasmiṃ. Idh' Udāyi
bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā --pe--
catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Idaṃ kho ahaṃ
Udāyi aniñjitasmiṃ vadāmi.
     Idh' Udāyi bhikkhu vivicc' eva kāmehi --pe-- paṭha-
maṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Idaṃ kho ahaṃ Udāyi
analan-ti vadāmi, pajahathāti vadāmi, samatikkamathāti
vadāmi; ko ca tassa samatikkamo: Idh' Udāyi bhikkhu vi-
takkavicārānaṃ vūpasamā --pe-- dutiyaṃ jhānaṃ upasam-
pajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo. Idam-pi kho ahaṃ
Udāyi analan-ti vadāmi, pajahathāti vadāmi, samatik-
kamathāti vadāmi; ko ca tassa samatikkamo: Idh' Udāyi
bhikkhu pītiyā ca virāgā --pe-- tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja
viharati, ayaṃ tassa samatikkamo. Idam-pi kho ahaṃ
Udāyi analan-ti vadāmi, pajahathāti vadāmi, samatik-
kamathāti vadāmi; ko ca tassa samatikkamo: Idh' Udāyi
bhikkhu sukhassa ca pahānā --pe-- catutthaṃ jhānaṃ upa-
sampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo. Idam-pi kho
ahaṃ Udāyi analan-ti vadāmi, pajahathāti vadāmi, sama-
tikkamathāti vadāmi; ko ca tassa samatikkamo: Idh' Udāyi
bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ
atthagamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ananto ākāso ti
ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa sama-
tikkamo. Idam-pi kho ahaṃ Udāyi analan-ti vadāmi,
pajahathāti vadāmi, samatikkamathāti vadāmi; ko ca tassa
samatikkamo: Idh' Udāyi bhikkhu sabbaso ākāsānañcāya-
tanaṃ samatikkamma anantaṃ viññāṇan-ti viññāṇañcāya-
tanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo. Idam-
pi kho ahaṃ Udāyi analan-ti vadāmi, pajahathāti vadāmi,
samatikkamathāti vadāmi; ko ca tassa samatikkamo: Idh'
Udāyi bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma
na-tthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ
tassa samatikkamo. Idam-pi kho ahaṃ Udāyi analan-ti
vadāmi, pajahathāti vadāmi, samatikkamathāti vadāmi; ko
ca tassa samatikkamo: Idh' Udāyi bhikkhu sabbaso ākiñ-
caññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upa-
~9.456
sampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo. Idam-pi kho
ahaṃ Udāyi analan-ti vadāmi, pajahathāti vadāmi, sama-
tikkamathāti vadāmi; ko ca tassa samatikkamo: Idh' Udāyi
bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma
saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa
samatikkamo. Iti kho ahaṃ Udāyi nevasaññānāsaññāyata-
nassa pi pahānaṃ vadāmi. Passasi no tvaṃ Udāyi taṃ
saṃyojanaṃ aṇuṃ vā thūlaṃ vā yassāhaṃ no pahānaṃ
vadāmīti. -- No h' etaṃ bhante ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Udāyī Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                 LAṬUKIKOPAMASUTTANTAṂ CHAṬṬHAṂ.
				---------------------------------------------