                                67.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Cātumāyaṃ
viharati āmalakīvane. Tena kho pana samayena Sāriputta-
Moggallānapamukhāni pañcamattāni bhikkhusatāni Cātumaṃ
anuppattāni honti Bhagavantaṃ dassanāya, te ca āgantukā
bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhiṃ paṭisammodamānā
senāsanāni paññāpayamānā pattacīvarāni paṭisāmayamānā
uccāsaddā mahāsaddā ahesuṃ. Atha kho Bhagavā āyas-
mantaṃ Ānandaṃ āmantesi: Ke pan' ete Ānanda uccāsaddā
mahāsaddā kevaṭṭā maññe macchavilope ti. -- Etāni bhante
Sāriputta-Moggallānapamukhāni pañcamattāni bhikkhusatāni
Cātumaṃ anuppattāni Bhagavantaṃ dassanāya, te āgantukā
bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhiṃ paṭisammodamānā
senāsanāni paññāpayamānā pattacīvarāni paṭisāmayamānā
uccāsaddā mahāsaddā ti. -- Tena h' Ānanda mama vacanena
te bhikkhū āmantehi: satthāyasmante āmantetīti. Evam-
bhante ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā yena te
bhikkhū ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā te bhikkhū etad-
avoca: Satthāyasmante āmantetīti. Evam-āvuso ti kho te
~9.457
bhikkhū āyasmato Ānandassa paṭissutvā yena Bhagavā ten'
upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinne kho te bhikkhū
Bhagavā etad-avoca: Kin-nu tumhe bhikkhave uccāsaddā
mahāsaddā kevaṭṭā maññe macchavilope ti. -- Imāni bhante
Sāriputta-Moggallānapamukhāni pañcamattāni bhikkhusatāni
Cātumaṃ anuppattāni Bhagavantaṃ dassanāya, te 'me āgan-
tukā bhikkhū nevāsikehi bhikkhūhi saddhiṃ paṭisammodamānā
senāsanāni paññāpayamānā pattacīvarāni paṭisāmayamānā
uccāsaddā mahāsaddā ti. -- Gacchathā bhikkhave paṇāmemi
vo, na vo mama santike vatthabban-ti. Evam-bhante ti
kho te bhikkhū Bhagavato paṭissutvā uṭṭhāy' āsanā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā senāsanaṃ saṃ-
sāmetvā pattacīvaraṃ ādāya pakkamiṃsu.
     Tena kho pana samayena Cātumeyyakā Sakyā santhā-
gāre sannipatitā honti kenacid-eva karaṇīyena. Addasāsuṃ
kho Cātumeyyakā Sakyā te bhikkhū dūrato va gacchante,
disvāna yena te bhikkhū ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā
te bhikkhū etad-avocuṃ: Handa kahaṃ pana tumhe āyas-
manto gacchathāti. -- Bhagavatā kho āvuso bhikkhusaṅgho
paṇāmito ti. -- Tena h' āyasmanto muhuttaṃ nisīdatha,
app-eva nāma mayaṃ sakkuṇeyyāma Bhagavantaṃ pasā-
detun-ti. Evam-āvuso ti kho te bhikkhū Cātumeyyakānaṃ
Sakyānaṃ paccassosuṃ. Atha kho Cātumeyyakā Sakyā yena
Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā
kho Cātumeyyakā Sakyā Bhagavantaṃ etad-avocuṃ:
Abhinandatu bhante Bhagavā bhikkhusaṅghaṃ, abhivadatu
bhante Bhagavā bhikkhusaṅghaṃ. Seyyathā pi bhante
Bhagavatā pubbe bhikkhusaṅgho anuggahīto evam-evaṃ
Bhagavā etarahi anugaṇhātu bhikkhusaṅghaṃ. Sant' ettha
bhante bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṃ
dhammavinayaṃ, tesaṃ Bhagavantaṃ dassanāya alabhan-
tānaṃ siyā aññathattaṃ siyā vipariṇāmo. Seyyathā pi
bhante bījānaṃ taruṇānaṃ udakaṃ alabhantānaṃ siyā añña-
thattaṃ siyā vipariṇāmo, evam-eva kho bhante sant' ettha
~9.458
bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṃ dhamma-
vinayaṃ, tesaṃ Bhagavantaṃ dassanāya alabhantānaṃ siyā
aññathattaṃ siyā vipariṇāmo. Seyyathā pi bhante vacchassa
taruṇassa mātaraṃ apassantassa siyā aññathattaṃ siyā vi-
pariṇāmo, evam-eva kho bhante sant' ettha bhikkhū navā
acirapabbajitā adhunāgatā imaṃ dhammavinayaṃ, tesaṃ
Bhagavantaṃ apassantānaṃ siyā aññathattaṃ siyā vipariṇāmo.
Abhinandatu bhante Bhagavā bhikkhusaṅghaṃ, abhivadatu
bhante Bhagavā bhikkhusaṅghaṃ. Seyyathā pi bhante Bha-
gavatā pubbe bhikkhusaṅgho anuggahīto evam-evaṃ Bha-
gavā etarahi anugaṇhātu bhikkhusaṅghan-ti.
     Atha kho Brahmā Sahampati Bhagavato cetasā ceto-
parivitakkam-aññāya seyyathā pi nāma balavā puriso samiñ-
jitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya
evam-evaṃ Brahmaloke antarahito Bhagavato purato
pāturahosi. Atha kho Brahmā Sahampati ekaṃsaṃ uttarā-
saṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten' añjalim-paṇāmetvā
Bhagavantaṃ etad-avoca: Abhinandatu bhante Bhagavā
bhikkhusaṅghaṃ, abhivadatu bhante Bhagavā bhikkhusaṅghaṃ.
Seyyathā pi bhante Bhagavatā pubbe bhikkhusaṅgho anug-
gahīto evam-evaṃ Bhagavā etarahi anugaṇhātu bhikkhu-
saṅghaṃ. Sant' ettha bhante bhikkhū navā acirapabbajitā
adhunāgatā imaṃ dhammavinayaṃ, tesaṃ Bhagavantaṃ
dassanāya alabhantānaṃ siyā aññathattaṃ siyā vipariṇāmo.
Seyyathā pi bhante bījānaṃ taruṇānaṃ udakaṃ alabhan-
tānaṃ siyā aññathattaṃ siyā vipariṇāmo, evam-eva kho
bhante sant' ettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā
imaṃ dhammavinayaṃ, tesaṃ Bhagavantaṃ dassanāya
alabhantānaṃ siyā aññathattaṃ siyā vipariṇāmo. Seyyathā
pi bhante vacchassa taruṇassa mātaraṃ apassantassa siyā
aññathattaṃ siyā vipariṇāmo, evam-eva kho bhante sant'
ettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṃ dhamma-
vinayaṃ, tesaṃ Bhagavantaṃ apassantānaṃ siyā añña-
thattaṃ siyā vipariṇāmo. Abhinandatu bhante Bhagavā
bhikkhusaṅghaṃ, abhivadatu bhante Bhagavā bhikkhu-
saṅghaṃ. Seyyathā pi bhante Bhagavatā pubbe bhikkhu-
~9.459
saṅgho anuggahīto evam-evaṃ Bhagavā etarahi anugaṇhātu
bhikkhusaṅghan-ti.
     Asakkhiṃsu kho Cātumeyyakā ca Sakyā Brahmā ca
Sahampati Bhagavantaṃ pasādetuṃ bījūpamena ca taruṇūpa-
mena ca. Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno bhikkhū
āmantesi: Uṭṭhahath' āvuso, gaṇhātha pattacīvaraṃ, pasā-
dito Bhagavā Cātumeyyakehi ca Sakkehi Brahmunā ca
Sahampatinā bījūpamena ca taruṇūpamena cāti. Evam-
āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato Mahāmoggallānassa paṭis-
sutvā uṭṭhāy' āsanā pattacīvaram-ādāya yena Bhagavā ten'
upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ
Sāriputtaṃ Bhagavā etad-avoca: Kinti te Sāriputta ahosi
mayā bhikkhusaṅghe paṇāmite ti. -- Evaṃ kho me bhante
ahosi Bhagavatā bhikkhusaṅghe paṇāmite: Appossukko
dāni Bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anuyutto viharis-
sati, mayam-pi dāni appossukkā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ
anuyuttā viharissāmāti. -- Āgamehi tvaṃ Sāriputta, āga-
mehi tvaṃ Sāriputta, na kho te Sāriputta puna pi evarūpaṃ
cittaṃ uppādetabban-ti. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ
Mahāmoggallānaṃ āmantesi: Kinti te Moggallāna ahosi
mayā bhikkhusaṅghe paṇāmite ti. -- Evaṃ kho me bhante
ahosi Bhagavatā bhikkhusaṅghe paṇāmite: Appossukko dāni
Bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anuyutto viharissati,
ahañ-ca dāni āyasmā ca Sāriputto bhikkhusaṅghaṃ pari-
harissāmāti. -- Sādhu sādhu Moggallāna, ahaṃ vā hi Mog-
gallāna bhikkhusaṅghaṃ parihareyyaṃ Sāriputta-Moggallānā
vā ti.
     Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Cattār' imāni
bhikkhave bhayāni udak' orohante pāṭikaṅkhitabbāni, kata-
māni cattāri: ūmibhayaṃ kumbhīlabhayaṃ āvaṭṭabhayaṃ
susukābhayaṃ. Imāni kho bhikkhave cattāri bhayāni udak'
orohante pāṭikaṅkhitabbāni. Evam-eva kho bhikkhave cattār'
imāni bhayāni idh' ekacce puggale imasmiṃ dhammavinaye
agārasmā anagāriyaṃ pabbajite pāṭikaṅkhitabbāni, kata-
~9.460
māni cattāri: ūmibhayaṃ kumbhīlabhayaṃ āvaṭṭabhayaṃ
susukābhayaṃ
     Katamañ-ca bhikkhave ūmibhayaṃ: Idha bhikkhave
ekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito
hoti: otiṇṇo 'mhi jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiṇṇo dukkhapareto,
app-eva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa anta-
kiriyā paññāyethāti. Tam-enaṃ tathā pabbajitaṃ samānaṃ
sabrahmacārī ovadanti anusāsanti: Evan-te abhikkamitabbaṃ
evan-te paṭikkamitabbaṃ, evan-te āloketabbaṃ evan-te
viloketabbaṃ, evan-te samiñjitabbaṃ evan-te pasāretabbaṃ,
evan-te saṅghāṭipattacīvaraṃ dhāretabban-ti. Tassa evaṃ
hoti: Mayaṃ kho pubbe agāriyabhūtā samānā aññe ova-
dāma pi anusāsāma pi, ime pan' amhākaṃ puttamattā
maññe nattamattā maññe amhe ovaditabbaṃ anusāsitabbaṃ
maññantīti; so sikkhaṃ paccakkhāya hīnāy' āvattati. Ayaṃ
vuccati bhikkhave ūmibhayassa bhīto sikkhaṃ paccakkhāya
hīnāy' āvatto. Ūmibhayan-ti kho bhikkhave kodhupāyāsass'
etaṃ adhivacanaṃ.
     Katamañ-ca bhikkhave kumbhīlabhayaṃ: Idha bhik-
khave ekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jito hoti: otiṇṇo 'mhi jātiyā jarāya maraṇena sokehi pari-
devehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiṇṇo dukkha-
pareto, app-eva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa
antakiriyā paññāyethāti. Tam-enam tathā pabbajitaṃ
samānaṃ sabrahmacārī ovadanti anusāsanti: Idan-te
khāditabbaṃ idan-te na khāditabbaṃ, idan-te bhuñjitabbaṃ
idan-te na bhuñjitabbaṃ, idan-te sāyitabbaṃ idan-te na
sāyitabbaṃ, idan-te pātabbaṃ idan-te na pātabbaṃ;
kappiyan-te khāditabbaṃ akappiyan-te na khāditabbaṃ,
kappiyan-te bhuñjitabbaṃ akappiyan-te na bhuñjitabbaṃ,
kappiyan-te sāyitabbaṃ akappiyan-te na sāyitabbaṃ, kappi-
yan-te pātabbaṃ akappiyan-te na pātabbaṃ; kāle te
khāditabbaṃ vikāle te na khāditabbaṃ, kāle te bhuñjitabbaṃ
vikāle te na bhuñjitabbaṃ, kāle te sāyitabbaṃ vikāle te na sāyi-
tabbaṃ, kāle te pātabbaṃ vikāle te na pātabban-ti. Tassa
~9.461
evaṃ hoti: Mayaṃ kho pubbe agāriyabhūtā samānā yaṃ
icchāma taṃ khādāma yaṃ na icchāma na taṃ khādāma,
yaṃ icchāma taṃ bhuñjāma yaṃ na icchāma na taṃ bhuñ-
jāma, yaṃ icchāma taṃ sāyāma yaṃ na icchāma na taṃ
sāyāma, yaṃ icchāma taṃ pipāma yaṃ na icchāma na taṃ
pipāma; kappiyam-pi khādāma akappiyam-pi khādāma,
kappiyam-pi bhuñjāma akappiyam-pi bhuñjāma, kappiyam-
pi sāyāma akappiyam-yi sāyāma, kappiyam-pi pipāma
akappiyam-pi pipāma; kāle pi khādāma vikāle pi khādāma,
kāle pi bhuñjāma vikāle pi bhuñjāma, kāle pi sāyāma vikāle
pi sāyāma, kāle pi pipāma vikāle pi pipāma. Yam-pi no
saddhā gahapatikā divā vikāle paṇītaṃ khādaniyaṃ bhojani-
yaṃ denti, tattha p' ime mukhāvaraṇaṃ maññe karontīti.
So sikkhaṃ paccakkhāya hīnāy' āvattati. Ayaṃ vuccati
bhikkhave kumbhīlabhayassa bhīto sikkhaṃ paccakkhāya
hīnāy' āvatto. Kumbhīlabhayan-ti kho bhikkhave odari-
kattass' etaṃ adhivacanaṃ.
     Katamañ-ca bhikkhave āvaṭṭabhayaṃ: Idha bhikkhave
{ekacco} kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito
hoti: otiṇṇo 'mhi jātiyā jarāya maraṇena sokehi {paridevehi}
dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiṇṇo dukkhapareto,
app-eva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa anta-
kiriyā paññāyethāti. So evaṃ pabbajito samāno pubbanha-
samayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya gāmaṃ vā niga-
maṃ vā piṇḍāya pavisati arakkhiten' eva kāyena arakkhitāya
vācāya anupaṭṭhitāya satiyā asaṃvutehi indriyehi. So tattha
passati gahapatiṃ vā gahapatiputtaṃ vā pañcahi kāma-
guṇehi samappitaṃ samaṅgibhūtaṃ paricārayamānaṃ. Tassa
evaṃ hoti: Mayaṃ kho pubbe agāriyabhūtā samānā pañcahi
kāmaguṇehi samappitā samaṅgibhūtā paricārimha; saṃ-
vijjante kho kule bhogā, sakkā bhoge ca bhuñjituṃ puññāni
ca kātun-ti. So sikkhaṃ paccakkhāya hīnāy' āvattati.
Ayaṃ vuccati bhikkhave āvaṭṭabhayassa bhīto sikkhaṃ
paccakkhāya hīnāy' āvatto. Āvaṭṭabhayan-ti kho bhikkhave
pañcann' etaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ.
     Katamañ-ca bhikkhave susukābhayaṃ: Idha bhikkhave
~9.462
ekacco kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito
hoti: otiṇṇo 'mhi jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiṇṇo dukkhapareto,
app-eva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa anta-
kiriyā paññāyethāti. So evaṃ pabbajito samāno pubbanha-
samayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya gāmaṃ vā niga-
maṃ vā piṇḍāya pavisati arakkhiten' eva kāyena arakkhitāya
vācāya anupaṭṭhitāya satiyā asaṃvutehi indriyehi. So tattha
passati mātugāmaṃ dunnivatthaṃ vā duppārutaṃ vā. Tassa
mātugāmaṃ disvā dunnivatthaṃ vā duppārutaṃ vā rāgo
cittaṃ anuddhaṃseti, so rāgānuddhastena cittena sikkhaṃ
paccakkhāya hīnāy' āvattati. Ayaṃ vuccati bhikkhave
susukābhayassa bhīto sikkhaṃ paccakkhāya hīnāy' āvatto.
Susukābhayan-ti kho bhikkhave mātugāmass' etaṃ adhi-
vacanaṃ.
     Imāni kho bhikkhave cattāri bhayāni idh' ekacce pug-
gale imasmiṃ dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajite
pāṭikaṅkhitabbānīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                     CĀTUMASUTTANTAṂ SATTAMAṂ.
				---------------------------------------------