                                68.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu
viharati Naḷakapāne palāsavane. Tena kho pana samayena
sambahulā abhiññātā abhiññātā kulaputtā Bhagavantaṃ
uddissa saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā honti,
āyasmā ca Anuruddho āyasmā ca Nandiyo āyasmā ca Kim-
bilo āyasmā ca Bhagu āyasmā ca Kuṇḍadhāno āyasmā ca
Revato āyasmā ca Ānando, aññe ca abhiññātā abhiññātā
kulaputtā. Tena kho pana samayena Bhagavā bhikkhu-
~9.463
saṅghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho Bhagavā
te kulaputte ārabbha bhikkhū āmantesi: Ye te bhikkhave
kulaputtā mamaṃ uddissa saddhā agārasmā anagāriyaṃ
pabbajitā, kacci te bhikkhave bhikkhū abhiratā brahmacariye
ti. Evaṃ vutte te bhikkhū tuṇhī ahesuṃ. Dutiyam-pi
kho --pe-- tatiyam-pi kho Bhagavā te kulaputte ārabbha
bhikkhū āmantesi: Ye te bhikkhave kulaputtā mamaṃ ud-
dissa saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā kacci te bhik-
khave bhikkhū abhiratā brahmacariye ti. Tatiyam-pi kho
te bhikkhū tuṇhī ahesuṃ.
     Atha kho Bhagavato etad-ahosi: Yan-nūnāhaṃ te va
kulaputte puccheyyan-ti. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ
Anuruddhaṃ āmantesi: Kacci tumhe Anuruddhā abhiratā
brahmacariye ti. -- Taggha mayaṃ bhante abhiratā brahma-
cariye ti. -- Sādhu sādhu Anuruddhā. Etaṃ kho Anuruddhā
tumhākaṃ patirūpaṃ kulaputtānaṃ saddhā agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbajitānaṃ yaṃ tumhe abhirameyyātha brahma-
cariye. Yena tumhe Anuruddhā bhadrena yobbanena sam-
annāgatā paṭhamena vayasā susukāḷakesā kāme pari-
bhuñjeyyātha, tena tumhe Anuruddhā bhadrena yobbanena
samannāgatā paṭhamena vayasā susukāḷakesā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajitā. Te kho pana tumhe Anuruddhā n'
eva rājābhinītā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, na corā-
bhinītā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, na iṇaṭṭā . . . na
bhayaṭṭā . . . na ājīvikāpakatā agārasmā anagāriyaṃ pabba-
jitā; api ca kho 'mhi otiṇṇo jātiyā jarāya maraṇena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, dukkhotiṇṇo
dukkhapareto, app-eva nāma imassa kevalassa dukkhak-
khandhassa antakiriyā paññāyethāti, nanu tumhe Anuruddhā
evaṃ saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā ti. -- Evam-
bhante. -- Evaṃ pabbajitena ca pana Anuruddhā kula-
puttena kim-assa karaṇīyaṃ: Vivekaṃ Anuruddhā kāmehi
vivekaṃ akusalehi dhammehi pītisukhaṃ nādhigacchati aññaṃ
vā tato santataraṃ, tassa abhijjhā pi cittaṃ pariyādāya
tiṭṭhati, byāpādo pi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, thīna-
middham-pi . . . uddhaccakukkuccam-pi . . . vicikicchā pi . . .
~9.464
arati pi . . . tandī pi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati. Vivekaṃ
Anuruddhā kāmehi vivekaṃ akusalehi dhammehi pītisukhaṃ
nādhigacchati aññaṃ vā tato santataraṃ. Vivekaṃ Anu-
ruddhā kāmehi vivekaṃ akusalehi dhammehi pītisukhaṃ
adhigacchati aññañ-ca tato santataraṃ, tassa abhijjhā pi
cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, byāpādo pi cittaṃ na pariyā-
dāya tiṭṭhati, thīnamiddham-pi . . . uddhaccakukkuccam-pi . . .
vicikicchā pi . . . arati pi . . . tandī pi cittaṃ na pariyādāya
tiṭṭhati. Vivekaṃ Anuruddhā kāmehi vivekaṃ akusalehi
dhammehi pītisukhaṃ adhigacchati aññañ-ca tato santataraṃ.
     Kinti vo Anuruddhā mayi hoti: ye āsavā saṅkilesikā
ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā
appahīnā te Tathāgatassa, tasmā Tathāgato saṅkhāy' ekaṃ
paṭisevati saṅkhāy' ekaṃ adhivāseti, saṅkhāy' ekaṃ pari-
vajjeti saṅkhāy' ekaṃ vinodetīti. -- Na kho no bhante Bha-
gavati evaṃ hoti: ye āsavā saṅkilesikā ponobhavikā sadarā
dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā appahīnā te Tathā-
gatassa, tasmā Tathāgato saṅkhāy' ekaṃ paṭisevati saṅkhāy'
ekaṃ adhivāseti, saṅkhāy' ekaṃ parivajjeti saṅkhāy' ekaṃ
vinodetīti. Evaṃ kho no bhante Bhagavati hoti: ye āsavā
saṅkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jāti-
jarāmaraṇiyā pahīnā te Tathāgatassa, tasmā Tathāgato saṅ-
khāy' ekaṃ paṭisevati saṅkhāy' ekaṃ adhivāseti, saṅkhāy'
ekaṃ parivajjeti saṅkhāy' ekaṃ vinodetīti. -- Sādhu sādhu
Anuruddhā. Tathāgatassa Anuruddhā ye āsavā saṅkilesikā
ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ
anuppādadhammā. Seyyathā pi Anuruddhā tālo mattha-
kācchinno abhabbo puna virūḷhiyā, evam-eva kho Anu-
ruddhā Tathāgatassa ye āsavā saṅkilesikā --pe-- anuppāda-
dhammā; tasmā Tathāgato saṅkhāy' ekaṃ paṭisevati saṅkhāy'
ekaṃ adhivāseti, saṅkhāy' ekaṃ parivajjeti saṅkhāy' ekaṃ
vinodeti.
     Taṃ kim-maññasi Anuruddhā: kaṃ atthavasaṃ sam-
passamāno Tathāgato sāvake abbhatīte kālakate upapattisu
byākaroti: asu amutra upapanno, asu amutra upapanno ti. --
~9.465
Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā Bhagavaṃnettikā
Bhagavaṃpaṭisaraṇā. Sādhu vata bhante Bhagavantaṃ yeva
paṭibhātu etassa bhāsitassa attho, Bhagavato sutvā bhikkhū
dhāressantīti. -- Na kho Anuruddhā Tathāgato janakuhanat-
thaṃ na janalapanatthaṃ na lābhasakkārasilokānisaṃsatthaṃ,
na: iti maṃ jano jānātūti sāvake abbhatīte kālakate upa-
pattisu byākaroti: asu amutra upapanno, asu amutra upa-
panno ti. Santi ca kho Anuruddhā kulaputtā saddhā
uḷāravedā uḷārapāmujjā, te taṃ sutvā tathattāya cittaṃ
upasaṃharanti. Tesan-taṃ Anuruddhā hoti dīgharattaṃ
hitāya sukhāya.
     Idhānuruddhā bhikkhu suṇāti: itthannāmo bhikkhu
kālakato, so Bhagavatā byākato: aññāya saṇṭhahīti. So kho
pan' assa āyasmā sāmaṃ diṭṭho vā hoti anussavasuto vā
evaṃsīlo so āyasmā ahosi iti pi, evaṃdhammo so āyasmā ahosi
iti pi, evaṃpañño so āyasmā ahosi iti pi, evaṃvihārī so āyasmā
ahosi iti pi, evaṃ vimutto so āyasmā ahosi iti pīti. So tassa
saddhañ-ca sīlañ-ca sutañ-ca cāgañ-ca paññañ-ca
anussaranto tathattāya cittaṃ upasaṃharati. Evam-pi kho
Anuruddhā bhikkhuno phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā
bhikkhu suṇāti: itthannāmo bhikkhu kālakato, so Bhagavatā
byākato: pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parik-
khayā opapātiko tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā
lokā ti. So kho pan' assa āyasmā sāmaṃ diṭṭho vā hoti
anussavasuto vā: evaṃsīlo so āyasmā ahosi iti pi, evaṃ-
dhammo --pe-- evaṃpañño -- evaṃvihārī -- evaṃ vimutto
so āyasmā ahosi iti pīti. So tassa saddhañ-ca --pe--
paññañ-ca anussaranto tathattāya cittaṃ upasaṃharati.
Evam-pi kho Anuruddhā bhikkhuno phāsuvihāro hoti.
Idhūnuruddhā bhikkhu suṇāti: itthannāmo bhikkhu kālakato,
so Bhagavatā byākato: tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmī, sakid-eva imaṃ,
lokaṃ āgantvā dukkhass' antaṃ karissatīti. So kho pan'
assa āyasmā sāmaṃ diṭṭho vā hoti anussavasuto vā: evaṃ-
sīlo . . . evaṃ vimutto so āyasmā ahosi iti pīti. So tassa
saddhañ-ca --pe-- paññañ-ca anussaranto tathattāya
~9.466
cittaṃ upasaṃharati. Evam-pi kho Anuruddhā bhikkhuno
phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā bhikkhu suṇāti: itthannāmo
bhikkhu kālakato, so Bhagavatā byākato: tiṇṇaṃ saṃyo-
janānaṃ parikkhayā sotāpanno avinipātadhammo niyato sam-
bodhiparāyano ti. So kho pan' assa āyasmā sāmaṃ diṭṭho
vā hoti anussavasuto vā: evaṃsīlo . . . evaṃ vimutto so
āyasmā ahosi iti pīti. So tassa saddhañ-ca --pe-- paññañ-
ca anussaranto tathattāya cittaṃ upasaṃharati. Evam-pi
kho Anuruddhā bhikkhuno phāsuvihāro hoti.
     Idhānuruddhā bhikkhunī suṇāti: itthannāmā bhikkhunī
kālakatā, sā Bhagavatā byākatā: aññāya saṇṭhahīti. Sā kho
pan' assā bhaginī sāmaṃ diṭṭhā vā hoti anussavasutā vā:
evaṃsīlā sā bhaginī ahosi iti pi, evaṃdhammā --pe-- evaṃ-
paññā -- evaṃvihārinī -- evaṃ vimuttā sā bhaginī ahosi iti
pīti. Sā tassā saddhañ-ca --pe-- paññañ-ca anussarantī
tathattāya cittaṃ upasaṃharati. Evam-pi kho Anuruddhā
bhikkhuniyā phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā bhikkhunī
suṇāti: itthannāmā bhikkhunī kālakatā, sā Bhagavatā byā-
katā: pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
opapātikā tatthaparinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā ti.
Sā kho pan' assā bhaginī sāmaṃ diṭṭhā vā hoti anussava-
sutā vā: evaṃsīlā . . . evaṃ vimuttā sā bhaginī ahosi iti pīti.
Sā tassā saddhañ-ca --pe-- paññañ-ca anussarantī
tathattāya cittaṃ upasaṃharati. Evam-pi kho Anuruddhā
bhikkhuniyā phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā bhikkhunī
suṇāti: itthannāmā bhikkhunī kālakatā, sā Bhagavatā byā-
katā: tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ
tanuttā sakadāgāminī, sakid-eva imaṃ lokaṃ āgantvā duk-
khass' antaṃ karissatīti. Sā kho pan' assā bhaginī sāmaṃ
diṭṭhā vā hoti anussavasutā vā: evaṃsīlā . . . evaṃ vimuttā
sā bhaginī ahosi iti pīti. Sā tassā saddhañ-ca --pe--
paññañ-ca anussarantī tathattāya cittaṃ upasaṃharati.
Evam-pi kho Anuruddhā bhikkhuniyā phāsuvihāro hoti.
Idhānuruddhā bhikkhunī suṇāti: itthannāmā bhikkhunī kāla-
katā, sā Bhagavatā byākatā: tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parik-
khayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā
~9.467
ti. Sā kho pan' assā bhaginī sāmaṃ diṭṭhā vā hoti anussava-
sutā vā: evaṃsīlā . . . evaṃ vimuttā sā bhaginī ahosi iti
pīti. Sā tassā saddhañ-ca --pe-- paññañ-ca anussarantī
tathattāya cittaṃ upasaṃharati. Evam-pi kho Anuruddhā
bhikkhuniyā phāsuvihāro hoti.
     Idhānuruddhā upāsako suṇāti: itthannāmo upāsako
kālakato, so Bhagavatā byākato: pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko tatthaparinibbāyī
anāvattidhammo tasmā lokā ti. So kho pan' assa āyasmā
sāmaṃ diṭṭho vā hoti anussavasuto vā: evaṃsīlo so āyasmā
ahosi iti pi, evaṃdhammo --pe-- evaṃpañño -- evaṃvihārī
-- evaṃ vimutto so āyasmā ahosi iti pīti. So tassa sad-
dhañ-ca --pe-- paññañ-ca anussaranto tathattāya cittaṃ
upasaṃharati. Evam-pi kho Anuruddhā upāsakassa phāsu-
vihāro hoti. Idhānuruddhā upāsako suṇāti: itthannāmo
upāsako kālakato, so Bhagavatā byākato: tiṇṇaṃ saṃyojanā-
naṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmī,
sakid-eva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass' antaṃ karissatīti.
So kho pan' assa āyasmā sāmaṃ diṭṭho vā hoti anussavasuto
vā: evaṃsīlo . . . evaṃ vimutto so āyasmā ahosi iti pīti. So
tassa saddhañ-ca --pe-- paññañ-ca anussaranto tathat-
tāya cittaṃ upasaṃharati. Evam-pi kho Anuruddhā upā-
sakassa phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā upāsako suṇāti:
itthannāmo upāsako kālakato, so Bhagavatā byākato: tiṇṇaṃ
saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpanno avinipātadhammo niyato
sambodhiparāyano ti. So kho pan' assa āyasmā sāmaṃ
diṭṭho vā hoti anussavasuto vā: evaṃsīlo . . . evaṃ vimutto
so āyasmā ahosi iti pīti. So tassa saddhañ-ca --pe--
paññañ-ca anussaranto tathattāya cittaṃ upasaṃharati.
Evam-pi kho Anuruddhā upāsakassa phāsuvihāro hoti.
     Idhānuruddhā upāsikā suṇāti: itthannāmā upāsikā kāla-
katā, sā Bhagavatā byākatā: pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā tatthaparinibbāyinī
anāvattidhammā tasmā lokā ti. Sā kho pan' assā bhaginī
sāmaṃ diṭṭhā vā hoti anussavasutā vā: evaṃsīlā sā bhaginī
ahosi iti pi, evaṃdhammā --pe-- evaṃpaññā -- evaṃvihārinī
~9.468
-- evaṃ vimuttā sā bhaginī ahosi iti pīti. Sā tassā sad-
dhañ-ca --pe-- paññañ-ca anussarantī tathattāya cittaṃ
upasaṃharati. Evam-pi kho Anuruddhā upāsikāya phāsu-
vihāro hoti. Idhānuruddhā upāsikā suṇāti: itthannāmā upā-
sikā kālakatā, sā Bhagavatā byākatā: tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ
parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāminī, sakid-
eva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass' antaṃ karissatīti. Sā
kho pan' assā bhaginī sāmaṃ diṭṭhā vā hoti anussavasutā
vā: evaṃsīlā . . . evaṃ vimuttā sā bhaginī ahosi iti pīti. Sā
tassā saddhañ-ca --pe-- paññañ-ca anussarantī tathattāya
cittaṃ upasaṃharati. Evam-pi kho Anuruddhā upāsikāya
phāsuvihāro hoti. Idhānuruddhā upāsikā suṇāti: itthannāmā
upāsikā kālakatā, sā Bhagavatā byākatā: tiṇṇaṃ saṃyojanā-
naṃ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sam-
bodhiparāyanā ti. Sā kho pan' assā bhaginī sāmaṃ diṭṭhā
vā hoti anussavasutā vā: evaṃsīlā sā bhaginī ahosi iti pi,
evaṃdhammā sā bhaginī ahosi iti pi, evaṃpaññā sā bhaginī
ahosi iti pi, evaṃvihārinī sā bhaginī ahosi iti pi, evaṃ
vimuttā sā bhaginī ahosi iti pīti. Sā tassā saddhañ-ca
sīlañ-ca sutañ-ca cāgañ-ca paññañ-ca anussarantī tathat-
tāya cittaṃ upasaṃharati. Evam-pi kho Anuruddhā upāsi-
kāya phāsuvihāro hoti.
     Iti kho Anuruddhā Tathāgato na janakuhanatthaṃ na
janalapanatthaṃ na lābhasakkārasilokānisaṃsatthaṃ, na: iti
maṃ jano jānātūti sāvake abbhatīte kālakate upapattisu
byākaroti: asu amutra upapanno, asu amutra upapanno ti.
Santi ca kho Anuruddhā kulaputtā saddhā uḷāravedā uḷāra-
pāmujjā, te taṃ sutvā tathattāya cittaṃ upasaṃharanti.
Tesan-taṃ Anuruddhā hoti dīgharattaṃ hitāya sukhāyāti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Anuruddho
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                   NAḶAKAPĀNASUTTANTAṂ AṬṬHAMAṂ.
~9.469