                                69.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena
Gulissāni nāma bhikkhu āraññako padarasamācāro saṅgha-
majjhe osaṭo hoti kenacid-eva karaṇīyena. Tatra kho
āyasmā Sāriputto Gulissāniṃ bhikkhuṃ ārabbha bhikkhū
āmantesi:
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā saṅghagatena saṅghe
viharantena sabrahmacārisu sagāravena bhavitabbaṃ sappa-
tissena. Sace āvuso āraññako bhikkhu saṅghagato saṅghe
viharanto sabrahmacārisu agāravo hoti appatisso tassa bha-
vanti vattāro: kim-pan' imass' āyasmato āraññakassa ekassā-
raññe serivihārena yo ayam-āyasmā sabrahmacārisu agāravo
appatisso ti 'ssa bhavanti vattāro, tasmā āraññakena bhik-
khunā saṅghagatena saṅghe viharantena sabrahmacārisu sa-
gāravena bhavitabbaṃ sappatissena.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā saṅghagatena saṅghe vi-
harantena āsanakusalena bhavitabbaṃ: iti there ca bhikkhū
nānupakhajja nisīdissāmi nave ca bhikkhū na āsanena paṭi-
bāhissāmīti. Sace āvuso āraññako bhikkhu saṅghagato
saṅghe viharanto na āsanakusalo hoti tassa bhavanti vattāro:
kim-pan' imass' āyasmato āraññakassa ekassāraññe seri-
vihārena yo ayam-āyasmā abhisamācārikam-pi dhammaṃ
na jānāti ti 'ssa bhavanti vattāro, tasmā āraññakena bhik-
khunā saṅghagatena saṅghe viharantena āsanakusalena
bhavitabbaṃ.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā s. s. viharantena nātikālena
gāmo pavisitabbo na divā paṭikkamitabbaṃ. Sace āvuso
āraññako bhikkhu s. s. viharanto atikālena gāmaṃ pavisati
divā paṭikkamati tassa bhavanti vattāro: kim-pan' imass'
āyasmato āraññakassa ekassāraññe serivihārena yo ayam-
āyasmā atikālena gāmaṃ pavisati divā paṭikkamati ti 'ssa bha-
vanti vattāro, tasmā āraññakena bhikkhunā s. s. viharantena
nātikālena gāmo pavisitabbo na divā paṭikkamitabbaṃ.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā s. s. viharantena na pure-
~9.470
bhattaṃ pacchābhattaṃ kulesu cārittaṃ āpajjitabbaṃ. Sace
āvuso āraññako bhikkhu s. s. viharanto purebhattaṃ pacchā-
bhattaṃ kulesu cārittaṃ āpajjati tassa bhavanti vattāro:
ayaṃ nūn' imass' āyasmato āraññakassa ekassāraññe seri-
vihārena viharato vikālacariyā bahulīkatā, tam-enaṃ saṅgha-
gatam-pi samudācarati ti 'ssa bhavanti vattāro, tasmā
āraññakena bhikkhunā s. s. viharantena na purebhattaṃ
pacchābhattaṃ kulesu cārittaṃ āpajjitabbaṃ.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā s. s. viharantena anuddha-
tena bhavitabbaṃ acapalena. Sace āvuso āraññako bhikkhu
s. s. viharanto uddhato hoti capalo tassa bhavanti vattāro:
idaṃ nūn' imass' āyasmato āraññakassa ekassāraññe seri-
vihārena viharato uddhaccaṃ cāpalyaṃ bahulīkataṃ, tam-
enaṃ saṅghagatam-pi samudācarati ti 'ssa bhavanti vattāro,
tasmā āraññakena bhikkhunā s. s. viharantena anuddhatena
bhavitabbaṃ acapalena.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā s. s. viharantena amukharena
bhavitabbaṃ avikiṇṇavācena. Sace āvuso āraññako bhikkhu
s. s. viharanto mukharo hoti vikiṇṇavāco tassa bhavanti
vattāro: kim-pan' imass' āyasmato āraññakassa ekassāraññe
serivihārena yo ayam-āyasmā mukharo vikiṇṇavāco ti 'ssa
bhavanti vattāro, tasmā āraññakena bhikkhunā s. s. viharan-
tena amukharena bhavitabbaṃ avikiṇṇavācena.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā saṅghagatena saṅghe vi-
harantena suvacena bhavitabbaṃ kalyāṇamittena. Sace āvuso
āraññako bhikkhu saṅghagato saṅghe viharanto dubbaco hoti
pāpamitto tassa bhavanti vattāro: kim-pan' imass' āyasmato
āraññakassa ekassāraññe serivihārena yo ayam-āyasmā
dubbaco pāpamitto ti 'ssa bhavanti vattāro, tasmā ārañña-
kena bhikkhunā saṅghagatena saṅghe viharantena suvacena
bhavitabbaṃ kalyāṇamittena.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā indriyesu guttadvārena
bhavitabbaṃ. Sace āvuso āraññako bhikkhu indriyesu
aguttadvāro hoti tassa bhavanti vattāro: kim-pan' imass'
āyasmato āraññakassa ekassāraññe serivihārena yo ayam-
~9.471
āyasmā indriyesu aguttadvāro ti 'ssa bhavanti vattāro,
tasmā āraññakena bhikkhunā indriyesu guttadvārena bhavi-
tabbaṃ.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā bhojane mattaññunā bhavi-
tabbaṃ. Sace āvuso āraññako bhikkhu bhojane amattaññū
hoti tassa bhavanti vattāro: kim-pan' imass' āyasmato
āraññakassa ekassāraññe serivihārena yo ayam-āyasmā
bhojane amattaññū ti 'ssa bhavanti vattāro, tasmā ārañña-
kena bhikkhunā bhojane mattaññunā bhavitabbaṃ.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā jāgariyaṃ anuyuttena
bhavitabbaṃ. Sace āvuso āraññako bhikkhu jāgariyaṃ
ananuyutto hoti tassa bhavanti vattāro: kim-pan' imass'
āyasmato āraññakassa ekassāraññe serivihārena yo ayam-
āyasmā jāgariyaṃ ananuyutto ti 'ssa bhavanti vattāro, tasmā
āraññakena bhikkhunā jāgariyaṃ anuyuttena bhavitabbaṃ.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā āraddhaviriyena bhavi-
tabbaṃ. Sace āvuso āraññako bhikkhu kusīto hoti tassa
bhavanti vattāro: kim-pan' imass' āyasmato āraññakassa
ekassāraññe serivihārena yo ayam-āyasmā kusīto ti 'ssa
bhavanti vattāro, tasmā āraññakena bhikkhunā āraddha-
viriyena bhavitabbaṃ.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā upaṭṭhitasatinā bhavi-
tabbaṃ. Sace āvuso āraññako bhikkhu muṭṭhassati hoti
tassa bhavanti vattāro: kim-pan' imass' āyasmato ārañña-
kassa ekassāraññe serivihārena yo ayam-āyasmā muṭṭhassati
ti 'ssa bhavanti vattāro, tasmā āraññakena bhikkhunā
upaṭṭhitasatinā bhavitabbaṃ
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā samāhitena bhavitabbaṃ.
Sace āvuso āraññako bhikkhu asamāhito hoti tassa bhavanti
vattāro: kim-pan' imass' āyasmato āraññakassa ekassāraññe
serivihārena yo ayam-āyasmā asamāhito ti 'ssa bhavanti
vattāro, tasmā āraññakena bhikkhunā samāhitena bhavi-
tabbaṃ.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā paññāvatā bhavitabbaṃ.
Sace āvuso āraññako bhikkhu duppañño hoti tassa bhavanti
~9.472
vattāro: kim-pan' imass' āyasmato āraññakassa ekassā-
raññe serivihārena yo ayam-āyasmā duppañño ti 'ssa
bhavanti vattāro, tasmā āraññakena bhikkhunā paññāvatā
bhavitabbaṃ.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā abhidhamme abhivinaye
yogo karaṇīyo. Sant' āvuso āraññakaṃ bhikkhuṃ abhi-
dhamme abhivinaye pañhaṃ pucchitāro. Sace āvuso
āraññako bhikkhu abhidhamme abhivinaye pañhaṃ puṭṭho
na sampāyati tassa bhavanti vattāro: kim-pan' imass' āyas-
mato āraññakassa ekassāraññe serivihārena yo ayam-āyasmā
abhidhamme abhivinaye pañhaṃ puṭṭho na sampāyati ti 'ssa
bhavanti vattāro, tasmā āraññakena bhikkhunā abhidhamme
abhivinaye yogo karaṇīyo.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā ye te santā vimokhā atik-
kamma rūpe āruppā tattha yogo karaṇīyo. Sant' āvuso
āraññakaṃ bhikkhuṃ ye te santā vimokhā atikkamma rūpe
āruppā tattha pañhaṃ pucchitāro. Sace āvuso āraññako
bhikkhu ye te santā vimokhā atikkamma rūpe āruppā tattha
pañhaṃ puṭṭho na sampāyati tassa bhavanti vattāro: kim-
pan' imass' āyasmato āraññakassa ekassāraññe serivihārena
yo ayam-āyasmā ye te santā vimokhā atikkamma rūpe
āruppā tattha pañhaṃ puṭṭho na sampāyati ti 'ssa bhavanti
vattāro, tasmā āraññakena bhikkhunā ye te santā vimokhā
atikkamma rūpe āruppā tattha yogo karaṇīyo.
     Āraññaken' āvuso bhikkhunā uttarimanussadhamme yogo
karaṇīyo. Sant' āvuso āraññakaṃ bhikkhuṃ uttarimanussa-
dhamme pañhaṃ pucchitāro. Sace āvuso āraññako bhikkhu
uttarimanussadhamme pañhaṃ puṭṭho na sampāyati tassa
bhavanti vattāro: kim-pan' imass' āyasmato āraññakassa
ekassāraññe serivihārena yo ayam-āyasmā yassa p' atthāya
pabbajito taṃ p' atthaṃ na jānāti ti 'ssa bhavanti vattāro,
tasmā āraññakena bhikkhunā uttarimanussadhamme yogo
karaṇīyo ti.
     Evaṃ vutte āyasmā Mahāmoggallāno āyasmantaṃ Sāri-
puttaṃ etad-avoca: Āraññaken' eva nu kho āvuso Sāri-
putta bhikkhunā ime dhammā samādāya vattitabbā udāhu
~9.473
gāmantavihārinā pīti. -- Āraññakenāpi kho āvuso Moggal-
lāna bhikkhunā ime dhammā samādāya vattitabbā, pag-eva
gāmantavihārinā ti.
                    GULISSĀNISUTTANTAṂ NAVAMAṂ.
				---------------------------------------------