                                 7.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
Bhagavā bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Bhadante ti te
bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad-avoca:
     Seyyathā pi bhikkhave vatthaṃ saṅkiliṭṭhaṃ malagga-
hītaṃ, tam-enaṃ rajako yasmiṃ yasmiṃ raṅgajāte upasaṃ-
hareyya, yadi nīlakāya yadi pītakāya yadi lohitakāya yadi
mañjeṭṭhakāya, dūrattavaṇṇam-ev' assa, aparisuddhavaṇṇam-
ev' assa; taṃ kissa hetu: aparisuddhattā bhikkhave vatthassa;
evam-eva kho bhikkhave citte saṅkiliṭṭhe duggati pāṭikaṅ-
khā. Seyyathā pi bhikkhave vatthaṃ parisuddhaṃ pariyo-
dātaṃ, tam-enaṃ rajako yasmiṃ yasmiṃ raṅgajāte upasaṃ-
hareyya, yadi nīlakāya yadi pītakāya yadi lohitakāya yadi
mañjeṭṭhakāya, surattavaṇṇam-ev' assa, parisuddhavaṇṇam-
ev' assa; taṃ kissa hetu: parisuddhattā bhikkhave vatthassa;
evam-eva kho bhikkhave citte asaṅkiliṭṭhe sugati pāṭikaṅkhā.
     Katame ca bhikkhave cittassa upakkilesā: Abhijjhā-
visamalobho cittassa upakkileso, byāpādo cittassa upakkileso,
kodho c. u., upanāho c. u., makkho c. u., paḷāso c. u., issā
c. u., macchariyaṃ c. u., māyā c. u., sāṭheyyaṃ c. u., tham-
bho c. u., sārambho c. u., māno c. u., atimāno c. u., mado
~9.37
c. u., pamādo cittassa upakkileso. Sa kho so bhikkhave
bhikkhu: abhijjhāvisamalobho cittassa upakkileso ti iti vi-
ditvā abhijjhāvisamalobhaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahati,
byāpādo cittassa upakkileso ti iti viditvā byāpādaṃ cittassa
upakkilesaṃ pajahati, kodho . . ., upanāho . . ., makkho . . ., pa-
ḷāso . . ., issā . . ., macchariyaṃ . . ., māyā . . ., sāṭheyyaṃ . . .,
thambho . . ., sārambho . . ., māno . . ., atimāno . . ., mado . . .,
pamādo cittassa upakkileso ti iti viditvā pamādaṃ cittassa
upakkilesaṃ pajahati. Yato kho bhikkhave bhikkhuno: abhij-
jhāvisamalobho cittassa upakkileso ti iti viditvā abhijjhā-
visamalobho cittassa upakkileso pahīno hoti, byāpādo . . .,
kodho . . ., upanāho . . ., makkho . . ., paḷāso . . ., issā . . ., mac-
chariyaṃ . . ., māyā . . ., sāṭheyyaṃ . . ., thambho . . ., sārambho . . .,
māno . . ., atimāno . . ., mado . . ., pamādo cittassa upakkileso
ti iti viditvā pamādo cittassa upakkileso pahīno hoti, so
Buddhe aveccappasādena samannāgato hoti: Iti pi so Bha-
gavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato
lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanus-
sānaṃ buddho bhagavā ti; dhamme aveccappasādena saman-
nāgato hoti: Svākkhāto Bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko
akāliko ehipassiko opanayiko paccattaṃ veditabbo viññūhīti;
saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti: Supaṭipanno
Bhagavato sāvakasaṅgho, ujupaṭipanno Bhagavato sāvaka-
saṅgho, ñāyapaṭipanno Bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭi-
panno Bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṃ cattāri purisayu-
gāni aṭṭha purisapuggalā esa, Bhagavato sāvakasaṅgho āhu-
neyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo, anuttaraṃ
puññakkhettaṃ lokassāti. Yathodhi kho pan' assa cattaṃ
hoti vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ paṭinissaṭṭhaṃ. So: Buddhe
aveccappasādena samannāgato 'mhīti labhati atthavedaṃ,
labhati dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmuj-
jaṃ. pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati,
passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati;
dhamme aveccappasādena samannāgato 'mhīti labhati attha-
vedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ
pāmujjaṃ, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passam-
bhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhi-
~9.38
yati; saṅghe aveccappasādena samannāgato 'mhīti labhati
atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃ-
hitaṃ pāmujjaṃ, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo
passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ
samādhiyati. Yathodhi kho pana me cattaṃ vantaṃ muttaṃ
pahīnaṃ paṭinissaṭṭhan-ti labhati atthavedaṃ, labhati
dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ, pa-
muditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati,passad-
dhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati.
     Sa kho so bhikkhave bhikkhu evaṃsīlo evaṃdhammo
evaṃpañño sālīnañ-ce pi piṇḍapātaṃ bhuñjati vicitakāḷakaṃ
anekasūpaṃ anekabyañjanaṃ n' ev' assa taṃ hoti antarā-
yāya. Seyyathā pi bhikkhave vatthaṃ saṅkiliṭṭhaṃ malagga-
hītaṃ acchaṃ udakaṃ āgamma parisuddhaṃ hoti pariyo-
dātaṃ, ukkāmukhaṃ vā pan' āgamma jātarūpaṃ parisud-
dhaṃ hoti pariyodātaṃ, evam-eva kho bhikkhave bhikkhu
evaṃsīlo evaṃdhammo evaṃpañño sālīnañ-ce pi piṇḍapātaṃ
bhuñjati vicitakāḷakaṃ anekasūpaṃ anekabyañjanaṃ n' ev' assa
taṃ hoti antarāyāya.
     So mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati,
tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthiṃ, iti uddham-
adho tiriyaṃ sabbadhi sabbatthatāya sabbāvantaṃ lokaṃ
mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
averena abyābajjhena pharitvā viharati. Karuṇāsahagatena
cetasā --pe-- muditāsahagatena cetasā -- upekhāsahagatena
cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā
tatiyaṃ, tathā catutthiṃ, iti uddham-adho tiriyaṃ sabbadhi
sabbatthatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekhāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena
pharitvā viharati.
     So: Atthi idaṃ, atthi hīnaṃ atthi paṇītaṃ, atthi imassa
saññāgatassa uttariṃ nissaraṇan-ti pajānāti. Tassa evaṃ
jānato evaṃ passato kāmāsavā pi cittaṃ vimuccati, bhavā-
savā pi cittaṃ vimuccati, avijjāsavā pi cittaṃ vimuccati, vi-
muttasmiṃ vimuttam-iti ñāṇaṃ hoti; khīnā jāti, vusitaṃ
brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti pa-
~9.39
jānāti. Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu sināto antarena
sinānenāti.
     Tena kho pana samayena Sundarikabhāradvājo brāh-
maṇo Bhagavato avidūre nisinno hoti. Atha kho Sundarika-
bhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad-avoca: Gacchati
pana bhavaṃ Gotamo Bāhukaṃ nadiṃ sināyitun-ti. --
Kiṃ brāhmaṇa Bāhukāya nadiyā, kiṃ Bāhukā nadī karissa-
tīti. -- Mokkhasammatā hi bho Gotama Bāhukā nadī bahu-
janassa, puññasammatā hi bho Gotama Bāhukā nadī bahu-
janassa, Bāhukāya ca pana nadiyā bahujano pāpaṃ kataṃ
kammaṃ pavāhetīti. Atha kho Bhagavā Sundarikabhāra-
dvājaṃ brāhmaṇaṃ gāthāhi ajjhabhāsi:
          Bāhukaṃ Adhikakkañ-ca, Gayaṃ Sundarikām-api,
     Sarassatiṃ Payāgañ-ca, atho Bāhumatiṃ nadiṃ
          Niccam-pi bālo pakkhanno kaṇhakammo na sujjhati,
     kiṃ Sundarikā karissati, kim-Payāgo, kim-Bāhukā nadī.
                   Veriṃ katakibbisaṃ naraṃ
               na hi naṃ sodhaye pāpakamminaṃ;
     suddhassa ye sadā phaggu, suddhass' uposatho sadā,
     suddhassa sucikammassa sadā sampajjate vataṃ.
                  Idh' eva sināhi brāhmaṇa,
              sabbabhūtesu karohi khemataṃ;
     sace musā na bhaṇasi, sace pāṇaṃ na hiṃsasi,
          Sace adinnaṃ n' ādiyasi, saddahāno amaccharī,
     kiṃ kāhasi Gayaṃ gantvā, udapāno pi te Gayā ti.
     Evaṃ vutte Sundarikabhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantaṃ
etad-avoca: Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho Go-
tama. Seyyathā pi bho Gotama nikujjitaṃ vā ukkujjeyya,
paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti, evam-evaṃ bhotā Gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. Labheyyāhaṃ
bhoto Gotamassa santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasam-
padan-ti. Alattha kho Sundarikabhāradvājo brāhmaṇo
Bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. Acirū-
~9.40
pasampanno kho pan' āyasmā Bhāradvājo eko vūpakaṭṭho
appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirass' eva yass' at-
thāya kulaputtā samma-d-eva agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajanti tad-anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññāya sacchikatvā upasampajja vihāsi;
khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nā-
paraṃ itthattāyāti abbhaññāsi, aññataro kho pan' āyasmā
Bhāradvājo arahataṃ ahosīti.
                     VATTHŪPAMASUTTAṂ SATTAMAṂ.
                       -------------------------------