                                70.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kāsīsu
cārikaṃ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ. Tatra
kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Ahaṃ kho bhikkhave
aññatr' eva rattibhojanā bhuñjāmi, aññatra kho panāhaṃ
bhikkhave rattibhojanā bhuñjamāno appābādhatañ-ca sañ-
jānāmi appātaṅkatañ-ca lahuṭṭhānañ-ca balañ-ca phāsu-
vihārañ-ca. Etha tumhe pi bhikkhave aññatr' eva ratti-
bhojanā bhuñjatha, aññatra kho pana bhikkhave tumhe pi
rattibhojanā bhuñjamānā appābādhatañ-ca sañjānissatha
appātaṅkatañ-ca lahuṭṭhānañ-ca balañ-ca phāsuvihārañ-
cāti. Evam-bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccasso-
suṃ. Atha kho Bhagavā Kāsīsu anupubbena cārikaṃ cara-
māno yena Kīṭāgiri nāma Kāsīnaṃ nigamo tad-avasari.
Tatra sudaṃ Bhagavā Kīṭāgirismiṃ viharati Kāsīnaṃ nigame.
Tena kho pana samayena Assaji-Punabbasukā nāma bhik-
khū Kīṭāgirismiṃ āvāsikā honti. Atha kho sambahulā bhik-
khū yena Assaji-Punabbasukā bhikkhū ten' upasaṅkamiṃsu,
upasaṅkamitvā Assaji-Punabbasuke bhikkhū etad-avocuṃ:
Bhagavā kho āvuso aññatr' eva rattibhojanā bhuñjati bhikkhu-
saṅgho ca, aññatra kho pan' āvuso rattibhojanā bhuñjamānā
appābādhatañ-ca sañjānanti appātaṅkatañ-ca lahuṭṭhānañ-ca
balañ-ca phāsuvihārañ-ca; etha tumhe pi āvuso aññatr' eva
rattibhojanā bhuñjatha, aññatra kho pan' āvuso tumhe pi
rattibhojanā bhuñjamānā appābādhatañ-ca sañjānissatha
appātaṅkatañ-ca lahuṭṭhānañ-ca balañ-ca phāsuvihārañ-
~9.474
cāti. Evaṃ vutte Assaji-Punabbasukā bhikkhū te bhikkhū
etad-avocuṃ: Mayaṃ kho āvuso sāyañ-c' eva bhuñjāma
pāto ca divā ca vikāle, te mayaṃ sāyañ-c' eva bhuñjamānā
pāto ca divā ca vikāle appābādhatañ-ca sañjānāma appā-
taṅkatañ-ca lahuṭṭhānañ-ca balañ-ca phāsuvihārañ-ca, te
mayaṃ kiṃ sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikaṃ anudhāvissāma,
sāyañ-c' eva mayaṃ bhuñjissāma pāto ca divā ca vikāle ti.
     Yato kho te bhikkhū nāsakkhiṃsu Assaji-Punabbasuke
bhikkhū saññāpetuṃ atha yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu,
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisī-
diṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū Bhagavantaṃ
etad-avocuṃ: Idha mayaṃ bhante yena Assaji-Punabbasukā
bhikkhū ten' upasaṅkamimha, upasaṅkamitvā Assaji-Punabba-
suke bhikkhū etad avocumha: Bhagavā kho āvuso aññatr'
eva rattibhojanā bhuñjati --pe-- phāsuvihārañ cāti. Evaṃ
vutte bhante Assaji-Punabbasukā bhikkhū amhe etad-avocuṃ:
Mayaṃ kho āvuso --pe-- divā ca vikāle ti. Yato kho
mayaṃ bhante nāsakkhimha Assaji-Punabbasuke bhikkhū
saññāpetuṃ atha mayaṃ etam-atthaṃ Bhagavato ārocemāti.
Atha kho Bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi: Ehi tvaṃ
bhikkhu mama vacanena Assaji-Punabbasuke bhikkhū āman-
tehi: satthāyasmante āmantetīti. Evam-bhante ti kho so
bhikkhu Bhagavato paṭissutvā yena Assaji-Punabbasukā
bhikkhū ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Assaji-Punabbasuke
bhikkhū etad-avoca: Satthāyasmante āmantetīti. Evam-
āvuso ti kho Assaji-Punabbasukā bhikkhū tassa bhikkhuno
paṭissutvā yena Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ
nisinne kho Assaji-Punabbasuke bhikkhū Bhagavā etad-
avoca: Saccaṃ kira bhikkhave sambahulā bhikkhū tumhe
upasaṅkamitvā etad-avocuṃ: Bhagavā kho āvuso aññatr'
eva rattibhojanā bhuñjati bhikkhusaṅgho ca, aññatra kho
pan' āvuso rattibhojanā bhuñjamānā appābādhatañ-ca sañ-
jānanti appātaṅkatañ-ca lahuṭṭhānañ-ca balañ-ca phāsu-
vihārañ-ca; etha tumhe pi āvuso aññatra rattibhojanā bhuñ-
jatha, aññatra kho pan' āvuso tumhe pi rattibhojanā bhuñ-
~9.475
jamānā appābādhatañ-ca sañjānissatha appātaṅkatañ-ca
lahuṭṭhānañ-ca balañ ca phāsuvihārañ-cāti. Evaṃ vutte
kira bhikkhave tumhe te bhikkhū evaṃ avacuttha: Mayaṃ
kho āvuso sāyañ-c' eva bhuñjāma pāto ca divā ca vikāle,
te mayaṃ sāyañ-c' eva bhuñjamānā pāto ca divā ca vikāle
appābādhatañ-ca sañjānāma appātaṅkatañ-ca lahuṭṭhānañ-
ca balañ-ca phāsuvihārañ-ca, te mayaṃ kiṃ sandiṭṭhikaṃ
hitvā kālikaṃ anudhāvissāma, sāyañ-c' eva mayaṃ bhuñ-
jissāma pāto ca divā ca vikāle ti. -- Evam bhante.
     Kin-nu me tumhe bhikkhave evaṃ dhammaṃ desitaṃ
ājānātha: Yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti sukhaṃ
vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, tassa akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti. -- No h' etaṃ
bhante. -- Nanu me tumhe bhikkhave evaṃ dhammaṃ
desitaṃ ājānātha: Idh' ekaccassa evarūpaṃ sukhaṃ vedanaṃ
vediyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā
parihāyanti, idha pan' ekaccassa evarūpaṃ sukhaṃ vedanaṃ
vediyato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhi-
vaḍḍhanti; idh' ekaccassa evarūpaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedi-
yato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā pari-
hāyanti, idha pan' ekaccassa evarūpaṃ dukkhaṃ vedanaṃ
vediyato akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhi-
vaḍḍhanti; idh' ekaccassa evarūpaṃ adukkhamasukhaṃ
vedanaṃ vediyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā
dhammā parihāyanti, idha pan' ekaccassa evarūpaṃ
adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyato akusalā dhammā pari-
hāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti. -- Evam-bhante.
     Sādhu bhikkhave. Mayā c' etaṃ bhikkhave aññātaṃ
abhavissa adiṭṭhaṃ aviditaṃ asacchikataṃ aphassitaṃ paññāya:
idh' ekaccassa evarūpaṃ sukhaṃ vedanaṃ vediyato akusalā
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti, evam-
ahaṃ ajānanto: evarūpaṃ sukhaṃ vedanaṃ pajahathāti
vadeyyaṃ, api nu me etaṃ bhikkhave patirūpaṃ abhavissāti.
-- No h' etaṃ bhante. -- Yasmā ca kho etaṃ bhikkhave
mayā ñātaṃ diṭṭhaṃ viditaṃ sacchikataṃ phassitaṃ paññāya:
idh' ekaccassa evarūpaṃ sukhaṃ vedanaṃ vediyato akusalā
~9.476
dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti, tasmā
'haṃ: evarūpaṃ sukhaṃ vedanaṃ pajahathāti vadāmi. Mayā
c' etaṃ bhikkhave aññātaṃ abhavissa adiṭṭhaṃ aviditaṃ
asacchikataṃ aphassitaṃ paññāya: idh' ekaccassa evarūpaṃ
sukhaṃ vedanaṃ vediyato akusalā dhammā parihāyanti kusalā
dhammā abhivaḍḍhantīti, evam-ahaṃ ajānanto: evarūpaṃ
sukhaṃ vedanaṃ upasampajja viharathāti vadeyyaṃ, api nu
me etaṃ bhikkhave patirūpaṃ abhavissāti. -- No h' etaṃ
bhante. -- Yasmā ca kho etaṃ bhikkhave mayā ñātaṃ
diṭṭhaṃ viditaṃ sacchikataṃ phassitaṃ paññāya: idh' ekac-
cassa evarūpaṃ sukhaṃ vedanaṃ vediyato akusalā dhammā
parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti, tasmā 'haṃ:
evarūpaṃ sukhaṃ vedanaṃ upasampajja viharathāti vadāmi.
     Mayā c' etaṃ bhikkhave aññātaṃ abhavissa adiṭṭhaṃ
aviditaṃ asacchikataṃ aphassitaṃ paññāya: idh' ekaccassa
evarūpaṃ dukkhaṃ vedanaṃ --pe-- evarūpaṃ adukkhama-
sukhaṃ vedanaṃ vediyato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti
kusalā dhammā parihāyantīti, evam-ahaṃ ajānanto: eva-
rūpaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ pajahathāti vadeyyaṃ,
api nu me etaṃ bhikkhave patirūpaṃ abhavissāti. -- No h'
etaṃ bhante. -- Yasmā ca kho etaṃ bhikkhave mayā ñātaṃ
diṭṭhaṃ viditaṃ sacchikataṃ phassitaṃ paññāya: idh' ekac-
cassa evarūpaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyato aku-
salā dhammā abhivaḍḍhanti kusalā dhammā parihāyantīti,
tasmā 'haṃ: evarūpaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ pajaha-
thāti vadāmi. Mayā c' etaṃ bhikkhave aññātaṃ abhavissa
adiṭṭhaṃ aviditaṃ asacchikataṃ aphassitaṃ paññāya: idh'
ekaccassa evarūpaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyato
akusalā dhammā parihāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhan-
tīti, evam-ahaṃ ajānanto: evarūpaṃ adukkhamasukhaṃ
vedanaṃ upasampajja viharathāti vadeyyaṃ, api nu me etaṃ
bhikkhave patirūpaṃ abhavissāti. -- No h' etaṃ bhante. --
Yasmā ca kho etaṃ bhikkhave mayā ñātaṃ diṭṭhaṃ viditaṃ
sacchikataṃ phassitaṃ paññāya: idh' ekaccassa evarūpaṃ
adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vediyato akusalā dhammā pari-
hāyanti kusalā dhammā abhivaḍḍhantīti, tasmā 'haṃ: eva-
~9.477
rūpaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ upasampajja viharathāti
vadāmi.
     Nāhaṃ bhikkhave sabbesaṃ yeva bhikkhūnaṃ appa-
mādena karaṇīyan-ti vadāmi; na panāhaṃ bhikkhave sabbe-
saṃ yeva bhikkhūnaṃ na appamādena karaṇīyan-ti vadāmi.
Ye te bhikkhave bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto
katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhava-
saṃyojanā samma-d-aññā vimuttā, tathārūpānāhaṃ bhik-
khave bhikkhūnaṃ na appamādena karaṇīyan-ti vadāmi;
taṃ kissa hetu: katan-tesaṃ appamādena, abhabbā te pa-
majjituṃ. Ye ca kho te bhikkhave bhikkhū sekhā appatta-
mānasā anuttaraṃ yogakkhemaṃ patthayamānā viharanti,
tathārūpānāhaṃ bhikkhave bhikkhūnaṃ appamādena karaṇī-
yan-ti vadāmi, taṃ kissa hetu: app-eva nām' ime āyas-
manto anulomikāni senāsanāni paṭisevamānā kalyāṇamitte
bhajamānā indriyāni samannānayamānā yass' atthāya kula-
puttā samma-d-eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tad-
anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyun-ti,
imaṃ kho ahaṃ bhikkhave imesaṃ bhikkhūnaṃ appamāda-
phalaṃ sampassamāno appamādena karaṇīyan-ti vadāmi.
     Satt' ime bhikkhave puggalā santo saṃvijjamānā lokas-
miṃ, katame satta: ubhatobhāgavimutto paññāvimutto kāya-
sakkhī diṭṭhippatto saddhāvimutto dhammānusārī saddhānusārī.
     Katamo ca bhikkhave puggalo ubhatobhāgavimutto:
Idha bhikkhave ekacco puggalo ye te santā vimokhā atik-
kamma rūpe āruppā te kāyena phassitvā viharati, paññāya
c' assa disvā āsavā parikkhīṇā honti. Ayaṃ vuccati bhik-
khave puggalo ubhatobhāgavimutto. Imassa kho ahaṃ
bhikkhave bhikkhuno na appamādena karaṇīyan-ti vadāmi,
taṃ kissa hetu: katan-tassa appamādena, abhabbo so
pamajjituṃ.
     Katamo ca bhikkhave puggalo paññāvimutto: Idha
bhikkhave ekacco puggalo ye te santā vimokhā atikkamma
rūpe āruppā te na kāyena phassitvā viharati, paññāya c'
assa disvā āsavā parikkhīṇā honti. Ayaṃ vuccati bhikkhave
~9.478
puggalo paññāvimutto. Imassa pi kho ahaṃ bhikkhave
bhikkhuno na appamādena karaṇīyan-ti vadāmi, taṃ kissa
hetu: katan-tassa appamādena, abhabbo so pamajjituṃ.
     Katamo ca bhikkhave puggalo kāyasakkhī: Idha bhik-
khave ekacco puggalo ye te santā vimokhā atikkamma rūpe
āruppā te kāyena phassitvā viharati, paññāya c' assa disvā
ekacce āsavā parikkhīṇā honti. Ayaṃ vuccati bhikkhave
puggalo kāyasakkhī. Imassa kho ahaṃ bhikkhave bhik-
khuno appamādena karaṇīyan-ti vadāmi, taṃ kissa hetu:
app-eva nāma ayam-āyasmā anulomikāni senāsanāni
paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannā-
nayamāno yass' atthāya kulaputtā samma-d-eva agārasmā
anagāriyaṃ pabbajanti tad-anuttaraṃ brahmacariyapariyo-
sānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upa-
sampajja vihareyyāti, imaṃ kho ahaṃ bhikkhave imassa
bhikkhuno appamādaphalaṃ sampassamāno appamādena
karaṇīyan-ti vadāmi.
     Katamo ca bhikkhave puggalo diṭṭhippatto: Idha bhik-
khave ekacco puggalo ye te santā vimokhā atikkamma rūpe
āruppā te na kāyena phassitvā viharati, paññāya c' assa
disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti, Tathāgatappaveditā c'
assa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā. Ayaṃ vuc-
cati bhikkhave puggalo diṭṭhippatto. Imassa pi kho ahaṃ
bhikkhave bhikkhuno appamādena karaṇīyan-ti vadāmi,
taṃ kissa hetu: app-eva nāma ayam-āyasmā anulomikāni
senāsanāni paṭisevamāno --pe-- upasampajja vihareyyāti,
imaṃ kho ahaṃ bhikkhave imassa bhikkhuno appamāda-
phalaṃ sampassamāno appamādena karaṇīyan-ti vadāmi.
     Katamo ca bhikkhave puggalo saddhāvimutto: Idha
bhikkhave ekacco puggalo ye te santā vimokhā atikkamma
rūpe āruppā te na kāyena phassitvā viharati, paññāya c'
assa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti, Tathāgate c' assa
saddhā niviṭṭhā hoti mūlajātā patiṭṭhitā. Ayaṃ vuccati
bhikkhave puggalo saddhāvimutto. Imassa pi kho ahaṃ
bhikkhave bhikkhuno appamādena karaṇīyan-ti vadāmi,
taṃ kissa hetu: app-eva nāma ayam-āyasmā anulomikāni
~9.479
senāsanāni paṭisevamāno --pe-- upasampajja vihareyyāti,
imaṃ kho ahaṃ bhikkhave imassa bhikkhuno appamāda-
phalaṃ sampassamāno appamādena karaṇīyan-ti vadāmi.
     Katamo ca bhikkhave puggalo dhammānusārī: Idha
bhikkhave ekacco puggalo ye te santā vimokhā atikkamma
rūpe āruppā te na kāyena phassitvā viharati, paññāya c'
assa disvā āsavā aparikkhīṇā honti, Tathāgatappaveditā c'
assa dhammā paññāya mattaso nijjhānaṃ khamanti, api c'
assa ime dhammā honti seyyathīdaṃ saddhindriyaṃ viriyin-
driyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ. Ayaṃ
vuccati bhikkhave puggalo dhammānusārī. Imassa pi kho
ahaṃ bhikkhave bhikkhuno appamādena karaṇīyan-ti va-
dāmi, taṃ kissa hetu: app-eva nāma ayam-āyasmā anu-
lomikāni senāsanāni paṭisevamāno --pe-- upasampajja vi-
hareyyāti, imaṃ kho ahaṃ bhikkhave imassa bhikkhuno
appamādaphalaṃ sampassamāno appamādena karaṇīyan-ti
vadāmi.
     Katamo ca bhikkhave puggalo saddhānusārī: Idha bhik-
khave ekacco puggalo ye te santā vimokhā atikkamma rūpe
āruppā te na kāyena phassitvā viharati, paññāya c' assa
disvā āsavā aparikkhīṇā honti, Tathāgate c' assa saddhā-
mattaṃ hoti pemamattaṃ, api c' assa ime dhammā honti
seyyathīdaṃ saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samā-
dhindriyaṃ paññindriyaṃ. Ayaṃ vuccati bhikkhave puggalo
saddhānusārī. Imassa pi kho ahaṃ bhikkhave bhikkhuno
appamādena karaṇīyan-ti vadāmi, taṃ kissa hetu: app-eva
nāma ayam-āyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno
kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno yass'
atthāya kulaputtā samma-d-eva agārasmā anagāriyaṃ
pabbajanti tad-anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe
va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vi-
hareyyāti, imaṃ kho ahaṃ bhikkhave imassa bhikkhuno
appamādaphalaṃ sampassamāno appamādena karaṇīyan-ti
vadāmi.
     Nāhaṃ bhikkhave ādiken' eva aññārādhanaṃ vadāmi,
api ca bhikkhave anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubba-
~9.480
paṭipadā aññārādhanā hoti. Kathañ-ca bhikkhave anu-
pubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā aññārādhanā
hoti: Idha bhikkhave saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamanto
payirupāsati, payirupāsanto sotaṃ odahati, ohitasoto dham-
maṃ suṇāti, sutvā dhammaṃ dhāreti, dhatānaṃ dhammānaṃ
atthaṃ upaparikkhati, atthaṃ upaparikkhato dhammā nijjhā-
naṃ khamanti, dhammanijjhānakhantiyā sati chando jāyati,
chandajāto ussahati, ussahitvā tuleti, tulayitvā padahati, pahi-
tatto samāno kāyena c' eva paramaṃ saccaṃ sacchikaroti pañ-
ñāya ca naṃ ativijjha passati. Sā pi nāma bhikkhave sad-
dhā nāhosi, tam-pi nāma bhikkhave upasaṅkamanaṃ nāhosi,
sā pi nāma bhikkhave payirupāsanā nāhosi, tam-pi nāma
bhikkhave sotāvadhānaṃ nāhosi, tam-pi nāma bhikkhave
dhammasavanam nāhosi, sā pi nāma bhikkhave dhamma-
dhāraṇā nāhosi, sā pi nāma bhikkhave atthūpaparikkhā nā-
hosi, sā pi nāma bhikkhave dhammanijjhānakhanti nāhosi,
so pi nāma bhikkhave chando nāhosi, so pi nāma bhikkhave
ussāho nāhosi, sā pi nāma bhikkhave tulanā nāhosi, tam-pi
nāma bhikkhave padhānaṃ nāhosi. Vippaṭipannā 'ttha
bhikkhave, micchāpaṭipannā 'ttha bhikkhave. Kīva dūre v'
ime bhikkhave moghapurisā apakkantā imasmā dhamma-
vinayā.
     Atthi bhikkhave catuppadaṃ veyyākaraṇaṃ yass' uddiṭ-
ṭhassa viññū puriso nacirass' eva paññāy' atthaṃ ājāneyya.
Uddisissāmi vo bhikkhave, ājānissatha {me^tan-ti}. -- Ke ca
mayaṃ bhante ke ca dhammassa aññātāro ti. -- Yo pi so
bhikkhave satthā āmisagaru āmisadāyādo āmisehi saṃsaṭṭho
viharati, tassa p' ayaṃ evarūpī paṇopaṇavidhā na upeti:
evañ-ca no assa atha naṃ kareyyāma, na ca no ev' assa
na naṃ kareyyāmāti; kim-pana bhikkhave yaṃ Tathāgato
sabbaso āmisehi visaṃsaṭṭho viharati. Saddhassa bhikkhave
sāvakassa satthu sāsane pariyogāya vattato ayam-anudhammo
hoti: satthā Bhagavā, sāvako 'ham-asmi; jānāti Bhagavā,
{nāhaṃ} jānāmīti. Saddhassa bhikkhave sāvakassa satthu sā-
sane pariyogāya vattato rumhaniyaṃ satthu sāsanaṃ hoti
ojavantaṃ. Saddhassa bhikkhave sāvakassa satthu sāsane
~9.481
pariyogāya vattato ayam-anudhammo hoti: kāmaṃ taco ca
nahāru ca aṭṭhī ca avasissatu, sarīre upasussatu maṃsa-
lohitaṃ, yan-taṃ purisatthāmena purisaviriyena purisaparakka-
mena pattabbaṃ na taṃ apāpuṇitvā viriyassa santhānaṃ
bhavissatīti. Saddhassa bhikkhave sāvakassa satthu sāsane
pariyogāya vattato dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ
pāṭikaṅkhaṃ: diṭṭhe va dhamme aññā, sati vā upādisese
anāgāmitā ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                    KĪṬĀGIRISUTTANTAṂ DASAMAṂ.
                       BHIKKHUVAGGO DUTIYO.
				-----------------------------------