                                71.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Mahāvane Kūṭāgārasālāyaṃ. Tena kho pana samayena
Vacchagotto paribbājako Ekapuṇḍarīke paribbājakārāme paṭi-
vasati. Atha kho Bhagavā pubbanhasamayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaraṃ ādāya Vesāliṃ piṇḍāya pāvisi. Atha kho Bhagavato etad-
ahosi: Atippago kho tāva Vesāliyaṃ piṇḍāya carituṃ, yan-
nūnāhaṃ yena Ekapuṇḍarīko paribbājakārāmo yena Vaccha-
gotto paribbājako ten' upasaṅkameyyan-ti. Atha kho Bha-
gavā yena Ekapuṇḍarīko paribbājakārāmo yena Vacchagotto
paribbājako ten' upasaṅkami. Addasā kho Vacchagotto
paribbājako Bhagavantaṃ dūrato va āgacchantaṃ, disvāna
Bhagavantaṃ etad-avoca: Etu kho bhante Bhagavā, sā-
gataṃ bhante Bhagavato, cirassaṃ kho bhante Bhagavā
imaṃ pariyāyam-akāsi yadidaṃ idh' āgamanāya, nisīdatu
bhante Bhagavā, idam-āsanaṃ paññattan-ti. Nisīdi Bha-
gavā paññatte āsane, Vacchagotto pi kho paribbājako añña-
~9.482
taraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho Vacchagotto paribbājako Bhagavantaṃ etad-
avoca:
     Sutaṃ metaṃ bhante: samaṇo Gotamo sabbaññū sabba-
dassāvī, aparisesaṃ ñāṇadassanaṃ paṭijānāti: carato ca me
tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṃ samitaṃ ñāṇa-
dassanaṃ paccupaṭṭhitan-ti. Ye te bhante evam-āhaṃsu:
samaṇo Gotamo sabbaññū sabbadassāvī, aparisesaṃ ñāṇa-
dassanaṃ paṭijānāti: carato ca me tiṭṭhato ca suttassa ca
jāgarassa ca satataṃ samitaṃ ñāṇadassanaṃ paccupaṭṭhitan-
ti, kacci te bhante Bhagavato vuttavādino na ca Bhaga-
vantaṃ abhūtena abbhācikkhanti dhammassa cānudhammaṃ
byākaronti, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ
ṭhānaṃ āgacchatīti. -- Ye te Vaccha evam-āhaṃsu: samaṇo
Gotamo sabbaññū sabbadassāvī, aparisesaṃ ñāṇadassanaṃ
paṭijānāti: carato ca me tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca
satataṃ samitaṃ ñāṇadassanaṃ paccupaṭṭhitan-ti, na me te
vuttavādino, abbhācikkhanti ca pana man-te asatā abhūtenāti.
     Kathaṃ byākaramānā pana mayaṃ bhante vuttavādino
c' eva Bhagavato assāma na ca Bhagavantaṃ abhūtena
abbhācikkheyyāma dhammassa cānudhammaṃ byākareyyāma,
na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ
āgaccheyyāti. -- Tevijjo samaṇo Gotamo ti kho Vaccha
byākaramāno vuttavādī c' eva me assa na ca maṃ abhūtena
abbhācikkheyya dhammassa cānudhammaṃ byākareyya, na ca
koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgaccheyya.
Ahaṃ hi Vaccha yāvad-e ākaṅkhāmi anekavihitaṃ pubbe-
nivāsaṃ anussarāmi, seyyathīdaṃ ekam-pi jātiṃ dve pi
jātiyo --pe-- iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbe-
nivāsaṃ anussarāmi. Ahaṃ hi Vaccha yāvad-e ākaṅkhāmi
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte
passāmi cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dub-
baṇṇe sugate duggate --pe-- yathākammūpage satte pa-
jānāmi. Ahaṃ hi Vaccha āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharāmi. Tevijjo samaṇo Gotamo
~9.483
ti kho Vaccha byākaramāno vuttavādī c' eva me assa na ca
maṃ abhūtena abbhācikkheyya dhammassa cānudhammaṃ byā-
kareyya, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ
ṭhānaṃ āgaccheyyāti.
     Evaṃ vutte Vacchagotto paribbājako Bhagavantaṃ etad-
avoca: Atthi nu kho bho Gotama koci gihī gihisaṃyojanaṃ
appahāya kāyassa bhedā dukkhass' antaṃkaro ti. -- Na-tthi
kho Vaccha koci gihī gihisaṃyojanaṃ appahāya kāyassa
bhedā dukkhass' antaṃkaro ti. -- Atthi pana bho Gotama
koci gihī gihisaṃyojanaṃ appahāya kāyassa bhedā saggū-
pago ti. -- Na kho Vaccha ekaṃ yeva sataṃ na dve satāni
na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca satāni, atha kho
bhiyyo va ye gihī gihisaṃyojanaṃ appahāya kāyassa bhedā
saggūpagā ti. -- Atthi nu kho bho Gotama koci ājīvako
kāyassa bhedā dukkhass' antaṃkaro ti. -- Na-tthi kho
Vaccha koci ājīvako kāyassa bhedā dukkhass' antaṃkaro ti.
-- Atthi pana bho Gotama koci ājīvako kāyassa bhedā
saggūpago ti. -- Ito kho so Vaccha ekanavuto kappo yam-
ahaṃ anussarāmi, nābhijānāmi kañci ājīvakaṃ saggūpagaṃ
aññatra ekena, so p' āsi kammavādī kiriyavādī ti. -- Evaṃ
sante bho Gotama suññaṃ adun-titthāyatanaṃ antamaso
saggūpagena pīti. -- Evaṃ sante Vaccha suññaṃ adun-
titthāyatanaṃ antamaso saggūpagena pīti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano Vacchagotto paribbā-
jako Bhagavato bhāsitaṃ abinandīti.
                TEVIJJA-VACCHAGOTTASUTTANTAṂ PAṬHAMAṂ.
				---------------------------------------------