                                72.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
Vacchagotto paribbājako yena Bhagavā ten' upasaṅkami,
~9.484
upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekam-
antaṃ nisinno kho Vacchagotto paribbājako Bhagavantaṃ
etad-avoca:
     Kin-nu kho bho Gotama: sassato loko, idam-eva sac-
caṃ, mogham-aññan-ti evaṃdiṭṭhi bhavaṃ Gotamo ti. --
Na kho ahaṃ Vaccha evaṃdiṭṭhi: sassato loko, idam-eva
saccaṃ, mogham-aññan-ti. -- Kim pana bho Gotama:
asassato loko, idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti evaṃ-
diṭṭhi bhavaṃ Gotamo ti. -- Na kho ahaṃ Vaccha evaṃ-
diṭṭhi: asassato loko, idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti.
-- Kin-nu kho bho Gotama: antavā loko, idam-eva sac-
caṃ, mogham-aññan-ti evaṃdiṭṭhi bhavaṃ Gotamo ti. --
Na kho ahaṃ Vaccha evaṃdiṭṭhi: antavā loko, idam-eva
saccaṃ, mogham-aññan-ti. -- Kiṃ pana bho Gotama: anan-
tavā loko, idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti evaṃdiṭṭhi
bhavaṃ Gotamo ti. -- Na kho ahaṃ Vaccha evaṃdiṭṭhi:
anantavā loko, idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti. -- Kin-nu
kho bho Gotama: taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ, idam-eva saccaṃ,
mogham-aññan-ti evaṃdiṭṭhi bhavaṃ Gotamo ti. -- Na kho
ahaṃ Vaccha evaṃdiṭṭhi: taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ, idam-eva
saccaṃ, mogham-aññan-ti. -- Kiṃ pana bho Gotama:
aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ, idam-eva saccaṃ, mogham-
aññan-ti evaṃdiṭṭhi bhavaṃ Gotamo ti. -- Na kho ahaṃ
Vaccha evaṃdiṭṭhi: aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ, idam-eva
saccaṃ, mogham-aññan-ti. -- Kin-nu kho bho Gotama:
hoti tathāgato param-maraṇā, idam-eva saccaṃ, mogham-
aññan-ti evaṃdiṭṭhi bhavaṃ Gotamo ti. -- Na kho ahaṃ
Vaccha evaṃdiṭṭhi: hoti tathāgato param-maraṇā, idam-eva
saccaṃ, mogham-aññan-ti. -- Kiṃ pana bho Gotama: na
hoti tathāgato param-maraṇā, idam-eva saccaṃ, mogham-
aññan-ti evaṃdiṭṭhi bhavaṃ Gotamo ti. -- Na kho ahaṃ
Vaccha evaṃdiṭṭhi: na hoti tathāgato param-maraṇā, idam-
eva saccaṃ, mogham-aññan-ti. -- Kin-nu kho bho Go-
tama: hoti ca na ca hoti tathāgato param-maraṇā, idam-
eva saccaṃ, mogham-aññan-ti evaṃdiṭṭhi bhavaṃ Gotamo
~9.485
ti. -- Na kho ahaṃ Vaccha evaṃdiṭṭhi: hoti ca na ca hoti
tathāgato param-maraṇā, idam-eva saccaṃ, mogham-añ-
ñan-ti. -- Kiṃ pana bho Gotama: n' eva hoti na na hoti
tathāgato param-maraṇā, idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-
ti evaṃdiṭṭhi bhavaṃ Gotamo ti. -- Na kho ahaṃ Vaccha
evaṃdiṭṭhi: n' eva hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā,
idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti.
     Kin-nu kho bho Gotama: sassato loko, idam-eva
saccaṃ, mogham-aññan-ti evaṃdiṭṭhi samaṇo Gotamo ti
iti puṭṭho samāno: na kho ahaṃ Vaccha evaṃdiṭṭhi: sassato
loko, idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti vadesi. Kiṃ
pana bho Gotama: asassato loko, idam-eva saccaṃ, mogham-
aññan-ti evaṃdiṭṭhi samaṇo Gotamo ti iti puṭṭho samāno:
na kho ahaṃ Vaccha evaṃdiṭṭhi: asassato loko, idam-eva
saccaṃ, mogham-aññan-ti vadesi --pe--. Kiñ-nu kho
bho Gotama: hoti ca na ca hoti tathāgato param-maraṇā,
idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti evaṃdiṭṭhi samaṇo
Gotamo ti iti puṭṭho samāno: na kho ahaṃ Vaccha evaṃ-
diṭṭhi: hoti ca na ca hoti tathāgato param-maraṇā, idam-
eva saccaṃ, mogham-aññan-ti vadesi. Kiṃ pana bho
Gotama: n' eva hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā,
idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti evaṃdiṭṭhi samaṇo
Gotamo ti iti puṭṭho samāno: na kho ahaṃ Vaccha evaṃ-
diṭṭhi: n' eva hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā,
idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti vadesi. Kiṃ pana
bhavaṃ Gotamo ādīnavaṃ sampassamāno evaṃ imāni sabbaso
diṭṭhigatāni anupagato ti.
     Sassato loko ti kho Vaccha diṭṭhigatam-etaṃ diṭṭhi-
gahanaṃ diṭṭhikantāraṃ diṭṭhivisūkaṃ diṭṭhivipphanditaṃ
diṭṭhisaṃyojanaṃ, sadukkhaṃ savighātaṃ saupāyāsaṃ sa-
pariḷāhaṃ, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upa-
samāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃ-
vattati. Asassato loko ti kho Vaccha --pe-- antavā loko ti
kho Vaccha -- anantavā loko ti kho Vaccha -- taṃ jīvaṃ
taṃ sarīran-ti kho Vaccha -- aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran-
ti kho Vaccha -- hoti tathāgato param-maraṇā ti kho
~9.486
Vaccha -- na hoti tathāgato param-maraṇā ti kho Vaccha
-- hoti ca na ca hoti tathāgato param-maraṇā ti kho Vaccha
-- n' eva hoti na na hoti tathāgato param-maraṇā ti kho
Vaccha diṭṭhigatam-etaṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāraṃ
diṭṭhivisūkaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyojanaṃ, sadukkhaṃ
savighātaṃ saupāyāsaṃ sapariḷāhaṃ, na nibbidāya na virāgāya
na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya
na nibbānāya saṃvattati. Imaṃ kho ahaṃ Vaccha ādīnavaṃ
sampassamāno evaṃ imāni sabbaso diṭṭhigatāni anupagato
ti. -- Atthi pana bhoto Gotamassa kiñci diṭṭhigatan-ti. --
Diṭṭhigatan-ti kho Vaccha apanītam-etaṃ Tathāgatassa.
Diṭṭhaṃ h' etaṃ Vaccha Tathāgatena: iti rūpaṃ, iti rū-
passa samudayo, iti rūpassa atthagamo; iti vedanā, iti ve,
danāya samudayo, iti vedanāya atthagamo; iti saññā, iti
saññāya samudayo, iti saññāya atthagamo; iti saṅkhārā, iti
saṅkhārānaṃ samudayo, iti saṅkhārānaṃ atthagamo; iti
viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthagamo
ti. Tasmā Tathāgato sabbamaññitānaṃ sabbamathitānaṃ
sabba-ahiṃkāra-mamiṃkāra-mānānusayānaṃ khayā virāgā ni-
rodhā cāgā paṭinissaggā anupādā vimutto ti vadāmīti.
     Evaṃ vimuttacitto pana bho Gotama bhikkhu kuhiṃ
upapajjatīti. -- Upapajjatīti kho Vaccha na upeti. -- Tena
hi bho Gotama na upapajjatīti. -- Na upapajjatīti kho
Vaccha na upeti. -- Tena hi bho Gotama upapajjati ca na
ca upapajjatīti. -- Upapajjati ca na ca upapajjatīti kho
Vaccha na upeti. -- Tena hi bho Gotama n' eva upapajjati
na na upapajjatīti. -- N' eva upapajjati na na upapajjatīti
kho Vaccha na upeti.
     Evaṃ vimuttacitto pana bho Gotama bhikkhu kuhiṃ
upapajjatīti iti puṭṭho samāno: upapajjatīti kho Vaccha na upe-
tīti vadesi. Tena hi bho Gotama na upapajjatīti iti puṭṭho
samāno: na upapajjatīti kho Vaccha na upetīti vadesi.
Tena hi bho Gotama upapajjati ca na ca upapajjatīti iti
puṭṭho samāno: upapajjati ca na ca upapajjatīti kho Vaccha
na upetīti vadesi. Tena hi bho Gotama n' eva upapajjati
na na upapajjatīti iti puṭṭho samāno: n' eva upapajjati na
~9.487
na upapajjatīti kho Vaccha na upetīti vadesi. Etthāhaṃ
bho Gotama aññāṇam-āpādiṃ, ettha sammoham-āpādiṃ,
yā pi me esā bhoto Gotamassa purimena kathāsallāpena ahu
pasādamattā sā pi me etarahi antarahitā ti.
     Alaṃ hi te Vaccha aññāṇāya alaṃ sammohāya. Gam-
bhīro h' ayaṃ Vaccha dhammo duddaso duranubodho santo
paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedaniyo, so tayā dujjāno
aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrayogena
aññathācariyakena. Tena hi Vaccha taṃ yev' ettha paṭi-
pucchissāmi, yathā te khameyya tathā naṃ byākareyyāsi.
Taṃ kim-maññasi Vaccha: sace te purato aggi jaleyya
jāneyyāsi tvaṃ: ayaṃ me purato aggi jalatīti. -- Sace me
bho Gotama purato aggi jaleyya jāneyyāhaṃ: ayaṃ me
purato aggi jalatīti. -- Sace pana taṃ Vaccha evaṃ puc-
cheyya: yo te ayaṃ purato aggi jalati ayaṃ aggi kiṃ paṭicca
jalatīti, evaṃ puṭṭho tvaṃ Vaccha kinti byākareyyāsīti. --
Sace maṃ bho Gotama evaṃ puccheyya: yo te ayaṃ purato
aggi jalati ayaṃ aggi kiṃ paṭicca jalatīti, evaṃ puṭṭho ahaṃ
bho Gotama evaṃ byākareyyaṃ: yo me ayaṃ purato aggi
jalati ayaṃ aggi tiṇakaṭṭhupādānaṃ paṭicca jalatīti. -- Sace
te Vaccha purato so aggi nibbāyeyya jāneyyāsi tvaṃ: ayaṃ
me purato aggi nibbuto ti. -- Sace me bho Gotama purato
so aggi nibbāyeyya jāneyyāhaṃ: ayaṃ me purato aggi nib-
buto ti. -- Sace pana taṃ Vaccha evaṃ puccheyya: yo te
ayaṃ purato aggi nibbuto so aggi ito katamaṃ disaṃ gato,
puratthimaṃ vā pacchimaṃ vā uttaraṃ vā dakkhiṇaṃ vā ti,
evaṃ puṭṭho tvaṃ Vaccha kinti byākareyyāsīti. -- Na upeti
bho Gotama. Yaṃ hi so bho Gotama aggi tiṇakaṭṭhu-
pādānaṃ paṭicca ajali, tassa ca pariyādānā aññassa ca anupa-
hārā anāhāro nibbuto t' eva saṅkhaṃ gacchatīti.
     Evam-eva kho Vaccha yena rūpena tathāgataṃ paññā-
payamāno paññāpeyya taṃ rūpaṃ tathāgatassa pahīnaṃ
ucchinnamūlaṃ tālāvatthukataṃ anabhāvakataṃ āyatiṃ
anuppādadhammaṃ; rūpasaṅkhāvimutto kho Vaccha tathā-
gato, gambhīro appameyyo duppariyogāho seyyathā pi
mahāsamuddo, upapajjatīti na upeti, na upapajjatīti na upeti,
~9.488
upapajjati ca na ca upapajjatīti na upeti, n' eva upapajjati
na na upapajjatīti na upeti. Yāya vedanāya tathāgataṃ
paññāpayamāno paññāpeyya sā vedanā tathāgatassa pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppāda-
dhammā; vedanāsaṅkhāvimutto kho Vaccha tathāgato, gam-
bhīro appameyyo duppariyogāho seyyathā pi mahāsamuddo,
upapajjatīti na upeti, na upapajjatīti na upeti, upapajjati ca
na ca upapajjatīti na upeti, n' eva upapajjati na na upa-
pajjatīti na upeti. Yāya saññāya tathāgataṃ paññāpayamāno
paññāpeyya sā saññā tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā
tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā;
saññāsaṅkhāvimutto kho Vaccha tathāgato, gambhīro appa-
meyyo . . . n' eva upapajjati na na upapajjatīti na upeti.
Yehi saṅkhārehi tathāgataṃ paññāpayamāno paññāpeyya te
saṅkhārā tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvakatā āyatiṃ anuppādadhammā; saṅkhārasaṅkhā-
vimutto kho Vaccha tathāgato, gambhīro appameyyo . . . n'
eva upapajjati na na upapajjatīti na upeti. Yena viññāṇena
tathāgataṃ paññāpayamāno paññāpeyya taṃ viññāṇaṃ tathā-
gatassa pahīnaṃ ucchinnamūlaṃ tālāvatthukataṃ anabhāva-
kataṃ āyatiṃ anuppādadhammaṃ; viññāṇasaṅkhāvimutto kho
Vaccha tathāgato, gambhīro appameyyo duppariyogāho sey-
yathā pi mahāsamuddo, upapajjatīti na upeti, na upapajjatīti
na upeti, upapajjati ca na ca upapajjatīti na upeti, n' eva
upapajjati na na upapajjatīti na upetīti.
     Evaṃ vutte Vacchagotto paribbājako Bhagavantaṃ etad-
avoca: Seyyathā pi bho Gotama gāmassa vā nigamassa vā
avidūre mahā sālarukkho, tassa aniccatā sākhāpalāsaṃ pa-
lujjeyya, tacapapaṭikā palujjeyyuṃ, pheggu palujjeyya, so
aparena samayena apagatasākhāpalāso apagatatacapapaṭiko
apagataphegguko suddho assa sāre paṭiṭṭhito, evam-ev' idaṃ
bhoto Gotamassa pāvacanaṃ apagatasākhāpalāsaṃ apagata-
tacapapaṭikaṃ apagatapheggukaṃ suddhaṃ sāre patiṭṭhitaṃ.
Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho Gotama. Sey-
yathā pi bho Gotama nikujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ
vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre
~9.489
vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni dakkhintīti,
evam-evaṃ bhotā Gotamena anekapariyāyena dhammo
pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi
dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. Upāsakam-maṃ bhavaṃ
Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇagatan-ti.
                 AGGI-VACCHAGOTTASUTTANTAṂ DUTIYAṂ.
				---------------------------------------------