                                73.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Atha kho Vacchagotto
paribbājako yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇī-
yaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
Vacchagotto paribbājako Bhagavantaṃ etad-avoca: Dīgha-
rattāhaṃ bhotā Gotamena sahakathī. Sādhu me bhavaṃ
Gotamo saṅkhittena kusalākusalaṃ desetūti. -- Saṅkhittena
pi kho te ahaṃ Vaccha kusalākusalaṃ deseyyaṃ, vitthārena
pi kho te ahaṃ Vaccha kusalākusalaṃ deseyyaṃ, api ca te
ahaṃ Vaccha saṅkhittena kusalākusalaṃ desessāmi, taṃ
suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmīti. Evaṃ bho ti
kho Vacchagotto paribbājako Bhagavato paccassosi. Bha-
gavā etad-avoca:
     Lobho kho Vaccha akusalaṃ, alobho kusalaṃ. Doso
kho Vaccha akusalaṃ, adoso kusalaṃ. Moho kho Vaccha
akusalaṃ, amoho kusalaṃ. Iti kho Vaccha ime tayo
dhammā akusalā, tayo dhammā kusalā. Pāṇātipāto kho
Vaccha akusalaṃ, pāṇātipātā veramaṇī kusalaṃ. Adinnā-
dānaṃ kho Vaccha akusalaṃ, adinnādānā veramaṇī kusalaṃ.
Kāmesu micchācāro kho Vaccha akusalaṃ, kāmesu micchā-
cārā veramaṇī kusalaṃ. Musāvādo kho Vaccha akusalaṃ,
musāvādā veramaṇī kusalaṃ. Pisuṇā vācā kho Vaccha
~9.490
akusalaṃ, pisuṇāya vācāya veramaṇī kusalaṃ. Pharusā vācā
kho Vaccha akusalaṃ, pharusāya vācāya veramaṇī kusalaṃ.
Samphappalāpo kho Vaccha akusalaṃ, samphappalāpā vera-
maṇī kusalaṃ. Abhijjhā kho Vaccha akusalaṃ, anabhijjhā
kusalaṃ. Byāpādo kho Vaccha akusalaṃ, abyāpādo kusalaṃ.
Micchādiṭṭhi kho Vaccha akusalaṃ, sammādiṭṭhi kusalaṃ. Iti
kho Vaccha ime dasa dhammā akusalā, dasa dhammā ku-
salā. Yato kho Vaccha bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiṃ anuppāda-
dhammā, so hoti bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā kata-
karaṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhava-
saṃyojano samma-d-aññā vimutto ti.
     Tiṭṭhatu bhavaṃ Gotamo, atthi pana bhoto Gotamassa
ekabhikkhu pi sāvako āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharatīti. -- Na kho Vaccha ekaṃ yeva
sataṃ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na
pañca satāni, atha kho bhiyyo va ye bhikkhū mama sāvakā
āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe
va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā viharantīti. -- Tiṭ-
ṭhatu bhavaṃ Gotamo, tiṭṭhantu bhikkhū, atthi pana bhoto
Gotamassa ekabhikkhunī pi sāvikā āsavānaṃ khayā anāsavaṃ
cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharatīti. -- Na kho Vaccha ekaṃ
yeva sataṃ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni
na pañca satāni, atha kho bhiyyo va yā bhikkhuniyo mama
sāvikā āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññā-
vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upa-
sampajja viharantīti. -- Tiṭṭhatu bhavaṃ Gotamo, tiṭṭhantu
bhikkhū, tiṭṭhantu bhikkhuniyo, atthi pana bhoto Gotamassa
ekupāsako pi sāvako gihī odātavasano brahmacārī pañ-
cannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opa-
pātiko tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ti. --
Na kho Vaccha ekaṃ yeva sataṃ . . . na pañca satāni, atha
kho bhiyyo va ye upāsakā mama sāvakā gihī odātavasanā
brahmacārino pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ
~9.491
parikkhayā opapātikā tatthaparinibbāyino anāvattidhammā
tasmā lokā ti. -- Tiṭṭhatu bhavaṃ Gotamo, tiṭṭhantu bhik-
khū, tiṭṭhantu bhikkhuniyo, tiṭṭhantu upāsakā gihī odātavasanā
brahmacārino, atthi pana bhoto Gotamassa ekupāsako pi
sāvako gihī odātavasano kāmabhogī sāsanakaro ovādapatikaro
tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesārajjappatto aparap-
paccayo satthusāsane viharatīti. -- Na kho Vaccha ekaṃ
yeva sataṃ . . . na pañca satāni, atha kho bhiyyo va ye
upāsakā mama sāvakā gihī odātavasanā kāmabhogino sāsana-
karā ovādapatikarā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃkathā vesā-
rajjappattā aparappaccayā satthusāsane viharantīti. -- Tiṭṭhatu
bhavaṃ Gotamo, tiṭṭhantu bhikkhū, tiṭṭhantu bhikkhuniyo,
tiṭṭhantu upāsakā gihī odātavasanā brahmacārino, tiṭṭhantu
upāsakā gihī odātavasanā kāmabhogino, atthi pana bhoto
Gotamassa ekupāsikā pi sāvikā gihī odātavasanā brahma-
cārinī pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā
opapātikā tatthaparinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā ti.
-- Na kho Vaccha ekaṃ yeva sataṃ . . . na pañca satāni,
atha kho bhiyyo va yā upāsikā mama sāvikā gihī odāta-
vasanā brahmacāriniyo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanā-
naṃ parikkhayā opapātikā tatthaparinibbāyiniyo anāvatti-
dhammā tasmā lokā ti. -- Tiṭṭhatu bhavaṃ Gotamo, tiṭ-
ṭhantu bhikkhū, tiṭṭhantu bhikkhuniyo, tiṭṭhantu upāsakā
gihī odātavasanā brahmacārino, tiṭṭhantu upāsakā gihī
odātavasanā kāmabhogino, tiṭṭhantu upāsikā gihī odātavasanā
brahmacāriniyo, atthi pana bhoto Gotamassa ekupāsikā pi
sāvikā gihī odātavasanā kāmabhoginī sāsanakarā ovādapati-
karā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃkathā vesārajjappattā apa-
rappaccayā satthusāsane viharatīti. -- Na kho Vaccha ekaṃ
yeva sataṃ na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni
na pañca satāni, atha kho bhiyyo va yā upāsikā mama
sāvikā gihī odātavasanā kāmabhoginiyo sāsanakarā ovāda-
patikarā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃkathā vesārajjappattā
aparappaccayā satthusāsane viharantīti.
     Sace hi bho Gotama imaṃ dhammaṃ bhavaṃ yeva
Gotamo ārādhako abhavissa no ca kho bhikkhū ārādhakā
~9.492
abhaviṃsu, evam-idaṃ brahmacariyaṃ aparipūraṃ abhavissa
ten' aṅgena; yasmā ca kho bho Gotama imaṃ dhammaṃ
bhavañ-c' eva Gotamo ārādhako bhikkhū ca ārādhakā, evam-
idaṃ brahmacariyaṃ paripūraṃ ten' aṅgena. Sace hi bho
Gotama imaṃ dhammaṃ bhavañ-c' eva Gotamo ārādhako
abhavissa bhikkhū ca ārādhakā abhaviṃsu, no ca kho bhik-
khuniyo ārādhikā abhaviṃsu, evam-idaṃ brahmacariyaṃ
aparipūraṃ abhavissa ten' aṅgena; yasmā ca kho bho Go-
tama imaṃ dhammaṃ bhavañ-c' eva Gotamo ārādhako
bhikkhū ca ārādhakā bhikkhuniyo ca ārādhikā, evam-idaṃ
brahmacariyaṃ paripūraṃ ten' aṅgena. Sace hi bho Gotama
imaṃ dhammaṃ bhavañ-c' eva Gotamo ārādhako abhavissa
bhikkhū ca ārādhakā abhaviṃsu bhikkhuniyo ca ārādhikā
abhaviṃsu, no ca kho upāsakā gihī odātavasanā brahma-
cārino ārādhakā abhaviṃsu, evam-idaṃ brahmacariyaṃ
aparipūraṃ abhavissa ten' aṅgena; yasmā ca kho bho Go-
tama imaṃ dhammaṃ bhavañ-c' eva Gotamo ārādhako
bhikkhū ca ārādhakā bhikkhuniyo ca ārādhikā upāsakā ca
gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā, evam-idaṃ brahma-
cariyaṃ paripūraṃ ten' aṅgena. Sace hi bho Gotama imaṃ
dhammaṃ bhavañ-c' eva Gotamo ārādhako abhavissa bhik-
khū ca ārādhakā abhaviṃsu bhikkhuniyo ca ārādhikā abha-
viṃsu upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā
abhaviṃsu, no ca kho upāsakā gihī odātavasanā kāma-
bhogino ārādhakā abhaviṃsu, evam-idaṃ brahmacariyaṃ
aparipūraṃ abhavissa ten' aṅgena; yasmā ca kho bho Go-
tama imaṃ dhammaṃ bhavañ-c' eva Gotamo ārādhako
bhikkhū ca ārādhakā bhikkhuniyo ca ārādhikā upāsakā ca
gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā upāsakā ca gihī
odātavasanā kāmabhogino ārādhakā, evam-idaṃ brahma-
cariyaṃ paripūraṃ ten' aṅgena. Sace hi bho Gotama imaṃ
dhammaṃ bhavañ-c' eva Gotamo ārādhako abhavissa bhik-
khū ca ārādhakā abhaviṃsu bhikkhuniyo ca ārādhikā abha-
viṃsu upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā
abhaviṃsu {upāsakā} ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārā-
dhakā abhaviṃsu, no ca kho upāsikā gihī odātavasanā
~9.493
brahmacāriniyo ārādhikā abhaviṃsu. evam-idaṃ brahma-
cariyaṃ aparipūraṃ abhavissa ten' aṅgena; yasmā ca kho
bho Gotama imaṃ dhammaṃ bhavañ-c' eva Gotamo ārā-
dhako bhikkhū ca ārādhakā bhikkhuniyo ca ārādhikā upā-
sakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā upāsakā
ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārādhakā upāsikā ca gihī
odātavasanā brahmacāriniyo ārādhikā, evam-idaṃ brahma-
cariyaṃ paripūraṃ ten' aṅgena. Sace hi bho Gotama imaṃ
dhammaṃ bhavañ-c' eva Gotamo ārādhako abhavissa bhik-
khū ca ārādhakā abhaviṃsu bhikkhuniyo ca ārādhikā abha-
viṃsu upāsakā ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā
abhaviṃsu upāsakā ca gihī odātavasanā kāmabhogino ārā-
dhakā abhaviṃsu upāsikā ca gihī odātavasanā brahmacāriniyo
ārādhikā abhaviṃsu, no ca kho upāsikā gihī odātavasanā
kāmabhoginiyo ārādhikā abhaviṃsu, evam-idaṃ brahma-
cariyaṃ aparipūraṃ abhavissa ten' aṅgena; yasmā ca kho
bho Gotama imaṃ dhammaṃ bhavañ-c' eva Gotamo ārā-
dhako bhikkhū ca ārādhakā bhikkhuniyo ca ārādhikā upāsakā
ca gihī odātavasanā brahmacārino ārādhakā upāsakā ca gihī
odātavasanā kāmabhogino ārādhakā upāsikā ca gihī odāta-
vasanā brahmacāriniyo ārādhikā upāsikā ca gihī odāta-
vasanā kāmabhoginiyo ārādhikā, evam-idaṃ brahmacariyaṃ
paripūraṃ ten' aṅgena.
     Seyyathā pi bho Gotama Gaṅgā nadī samuddaninnā
samuddapoṇā samuddapabbhārā samuddaṃ āhacca tiṭṭhati,
evam-evāyaṃ bhoto Gotamassa parisā sagahaṭṭhapabbajitā
nibbānaninnā nibbānapoṇā nibbānapabbhārā nibbānaṃ āhacca
tiṭṭhati. Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho Gotama.
Seyyathā pi bho Gotama nikujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭic-
channaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti, evam-evaṃ bhotā Gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. Labheyyāhaṃ
bhoto Gotamassa santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan-
~9.494
ti. -- Yo kho Vaccha aññatitthiyapubbo imasmiṃ dhamma-
vinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ ākaṅkhati upasampadaṃ, so
cattāro māse parivasati, catunnaṃ māsānaṃ accayena
āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhu-
bhāvāya; api ca m' ettha puggalavemattatā viditā ti. --
Sace bhante aññatitthiyapubbā imasmiṃ dhammavinaye
ākaṅkhantā pabbajjaṃ ākaṅkhantā upasampadaṃ cattāro
māse parivasanti, catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā
bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya, ahaṃ
cattāri vassāni parivasissāmi, catunnaṃ maṃ vassānaṃ acca-
yena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhu-
bhāvāyāti. Alattha kho Vacchagotto paribbājako Bhagavato
santike pabbajjaṃ alattha upasampadaṃ.
     Acirūpasampanno kho pan' āyasmā Vacchagotto addhamā-
sūpasampanno yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho āyasmā Vacchagotto Bhagavantaṃ etad-avoca:
Yāvatakaṃ bhante sekhena ñāṇena sekhāya vijjāya pattabbaṃ
anuppattaṃ taṃ mayā, uttariṃ me Bhagavā dhammaṃ
desetūti. -- Tena hi tvaṃ Vaccha dve dhamme uttariṃ
bhāvehi, samathañ-ca vipassanañ-ca. Ime kho te Vaccha
dve dhammā uttariṃ bhāvitā, samatho ca vipassanā ca,
anekadhātupaṭivedhāya saṃvattissanti.
     So tvaṃ Vaccha yāvad-e ākaṅkhissasi: anekavihitaṃ
iddhividhaṃ paccanubhaveyyaṃ, eko pi hutvā bahudhā assaṃ,
bahudhā pi hutvā eko assaṃ, āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tiro-
kuḍḍaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gaccheyyaṃ
seyyathā pi ākāse, paṭhaviyā pi ummujjanimujjaṃ ka-
reyyaṃ seyyathā pi udake, udake pi abhijjamāne gaccheyyaṃ
seyyathā pi paṭhaviyaṃ, ākāse pi pallaṅkena kameyyaṃ
seyyathā pi pakkhī sakuṇo, ime pi candimasuriye evaṃ
mahiddhike evaṃ mahānubhāve pāṇinā parimaseyyaṃ pari-
majjeyyaṃ, yāva Brahmalokā pi kāyena vasaṃ vatteyyan-ti,
tatra tatr' eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇissasi sati sati
āyatane.
     So tvaṃ Vaccha yāvad-e ākaṅkhissasi: dibbāya sota-
~9.495
dhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇeyyaṃ,
dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike cāti, tatra tatr' eva
sakkhibhabbataṃ pāpuṇissasi sati sati āyatane.
     So tvaṃ Vaccha yāvad-e ākaṅkhissasi: parasattānaṃ
parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajāneyyaṃ, sarāgaṃ
vā cittaṃ sarāgaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, vītarāgaṃ vā
cittaṃ vītarāgaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, sadosaṃ vā cittaṃ
sadosaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, vītadosaṃ vā cittaṃ vīta-
dosaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ, samohaṃ vā cittaṃ samohaṃ
cittan-ti pajāneyyaṃ, vītamohaṃ vā cittaṃ vītamohaṃ
cittan-ti pajāneyyaṃ, saṅkhittaṃ vā cittaṃ saṅkhittaṃ
cittan-ti pajāneyyaṃ, vikkhittaṃ vā cittaṃ vikkhittaṃ
cittan-ti pajāneyyaṃ, mahaggataṃ vā cittaṃ mahaggataṃ
cittan-ti pajāneyyaṃ, amahaggataṃ vā cittaṃ amahaggataṃ
cittan-ti pajāneyyaṃ, sauttaraṃ vā cittaṃ sauttaraṃ cittan-
ti pajāneyyaṃ, anuttaraṃ vā cittaṃ anuttaraṃ cittan-ti
pajāneyyaṃ, samāhitaṃ vā cittaṃ samāhitaṃ cittan-ti pa-
jāneyyaṃ, asamāhitaṃ vā cittaṃ asamāhitaṃ cittan-ti pa-
jāneyyaṃ, vimuttaṃ vā cittaṃ vimuttaṃ cittan-ti pajāneyyaṃ,
avimuttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittan-ti pajāneyyan-ti,
tatra tatr' eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇissasi sati sati
āyatane.
     So tvaṃ Vaccha yāvad-e ākaṅkhissasi: anekavihitaṃ
pubbenivāsaṃ anussareyyaṃ, seyyathīdaṃ ekam-pi jātiṃ dve
pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo
dasa pi jātiyo vīsatim-pi jātiyo tiṃsam-pi jātiyo cattārī-
sam-pi jātiyo paññāsam-pi jātiyo jātisatam-pi jātisahassam-
pi jātisatasahassam-pi aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke pi
vivaṭṭakappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe: amutr' āsiṃ
evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃ sukha-
dukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto; so tato cuto amutra
uppādiṃ, tatra p' āsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo
evamāhāro evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto,
so tato cuto idhūpapanno ti, iti sākāraṃ sauddesaṃ aneka-
vihitaṃ pubbenivāsaṃ anussareyyan-ti, tatra tatr' eva sakkhi-
bhabbataṃ pāpuṇissasi sati sati āyatane.
~9.496
     So tvaṃ Vaccha yāvad-e ākaṅkhissasi: dibbena cak-
khunā visuddhena atikkantamānusakena satte passeyyaṃ
cavamāne upapajjamāne, hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe su-
gate duggate yathākammūpage satte pajāneyyaṃ: ime vata
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena
samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upa-
vādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa
bhedā param-maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
upapannā, ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannā-
gatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannā-
gatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhi-
kammasamādānā, te kāyassa bhedā param-maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ upapannā ti, iti dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passeyyaṃ cavamāne upapajjamāne,
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammū-
page satte pajāneyyan-ti, tatra tatr' eva sakkhibhabbataṃ
pāpuṇissasi sati sati āyatane.
     So tvaṃ Vaccha yāvad-e ākaṅkhissasi: āsavānaṃ
khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyan-
ti, tatra tatr' eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇissasi sati sati
āyatane ti.
     Atha kho āyasmā Vacchagotto Bhagavato bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhi-
vādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. Atha kho āyasmā
Vacchagotto eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vi-
haranto nacirass' eva yass' atthāya kulaputtā samma-d-eva
agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tad-anuttaraṃ brahma-
cariyapariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchi-
katvā upasampajja vihāsi; khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ,
kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti abbhaññāsi. Aññataro
kho pan' āyasmā Vacchagotto arahataṃ ahosi.
     Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū Bhaga-
vantaṃ dassanāya gacchanti. Addasā kho āyasmā Vaccha-
gotto te bhikkhū dūrato va gacchante, disvā yena te
bhikkhū ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā te bhikkhū etad-
~9.497
avoca: Handa kahaṃ pana tumhe āyasmanto gacchathāti. --
Bhagavantaṃ kho mayaṃ āvuso dassanāya gacchāmāti. --
Tena h' āyasmanto mama vacanena Bhagavato pāde sirasā
vandatha: Vacchagotto bhante bhikkhu Bhagavato pāde sirasā
vandati evañ-ca vadeti: pariciṇṇo me Bhagavā, pariciṇṇo
me Sugato ti. Evam-āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato
Vacchagottassa paccassosuṃ. Atha kho te bhikkhū yena
Bhagavā ten' upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho
te bhikkhū Bhagavantaṃ etad-avocuṃ: Āyasmā bhante
Vacchagotto Bhagavato pāde sirasā vandati evañ-ca vadeti:
pariciṇṇo me Bhagavā, pariciṇṇo me Sugato ti. -- Pubbe
va me bhikkhave Vacchagotto bhikkhu cetasā ceto paricca
vidito: tevijjo Vacchagotto bhikkhu mahiddhiko mahānu-
bhāvo ti. Devatā pi me etam-atthaṃ ārocesuṃ: tevijjo
bhante Vacchagotto bhikkhu mahiddhiko mahānubhāvo ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                 MAHĀ-VACCHAGOTTASUTTANTAṂ TATIYAṂ.
				---------------------------------------------