                                74.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Gijjhakūṭe Sūkarakhatāyaṃ. Atha kho Dīghanakho
paribbājako yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇī-
yaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho
Dīghanakho paribbājako Bhagavantaṃ etad-avoca: Ahaṃ
hi bho Gotama evaṃvādī evaṃdiṭṭhi: sabbaṃ me na khama-
tīti. -- Yā pi kho te esā Aggivessana diṭṭhi: sabbaṃ me na
khamatīti, esā pi te diṭṭhi na khamatīti. -- Esā ce me bho
Gotama diṭṭhi khameyya taṃ p' assa tādisam-eva, taṃ p'
~9.498
assa tādisam-evāti. -- Ato kho te Aggivessana bahūhi
bahutarā lokasmiṃ ye evam-āhaṃsu: taṃ p' assa tādisam-
eva, taṃ p' assa tādisam-evāti, te tañ-c' eva diṭṭhiṃ na-
ppajahanti aññañ-ca diṭṭhiṃ upādiyanti. Ato kho te Aggi-
vessana tanūhi tanutarā lokasmiṃ ye evam-āhaṃsu: tam p'
assa tādisam-eva, taṃ p' assa tādisam-evāti, te tañ-c' eva
diṭṭhiṃ pajahanti aññañ-ca diṭṭhiṃ na upādiyanti.
     Sant' Aggivessana eke samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: sabbaṃ me khamatīti. Sant' Aggivessana eke
samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: sabbaṃ me na
khamatīti. Sant' Aggivessana eke samaṇabrāhmaṇā evaṃ-
vādino evaṃdiṭṭhino: ekaccaṃ me khamati, ekaccaṃ me na
khamatīti. Tatr' Aggivessana ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃ-
vādino evaṃdiṭṭhino: sabbaṃ me khamatīti, tesam-ayaṃ
diṭṭhi sārāgāya santike saṃyogāya santike abhinandanāya
santike ajjhosānāya santike upādānāya santike. Tatr' Aggi-
vessana ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino:
sabbaṃ me na khamatīti, tesam-ayaṃ diṭṭhi asārāgāya
santike asaṃyogāya santike anabhinandanāya santike anajjho-
sānāya santike anupādānāya santike ti. Evaṃ vutte Dīgha-
nakho paribbājako Bhagavantaṃ etad-avoca: Ukkaṃsati me
bhavaṃ Gotamo diṭṭhigataṃ, samukkaṃsati me bhavaṃ Go-
tamo diṭṭhigatan-ti. -- Tatr' Aggivessana ye te samaṇa-
brāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: ekaccaṃ me khamati,
ekaccaṃ me na khamatīti, yā hi kho nesaṃ khamati sā 'yaṃ
diṭṭhi sārāgāya santike saṃyogāya santike abhinandanāya
santike ajjhosānāya santike upādānāya santike, yā hi kho
nesaṃ na khamati sā 'yaṃ diṭṭhi asārāgāya santike asaṃ-
yogāya santike anabhinandanāya santike anajjhosānāya san-
tike anupādānāya santike.
     Tatr' Aggivessana ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
evaṃdiṭṭhino: sabbaṃ me khamatīti, tattha viññū puriso iti
paṭisañcikkhati: Yā kho me ayaṃ diṭṭhi: sabbaṃ me khama-
tīti, imañ-ce ahaṃ diṭṭhiṃ thāmasā parāmassa abhinivissa
vohareyyaṃ: idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti, dvīhi
me assa viggaho, yo cāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃ-
~9.499
vādī evaṃdiṭṭhi: sabbaṃ me na khamatīti, yo cāyaṃ samaṇo
vā brāhmaṇo vā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi: ekaccaṃ me khamati,
ekaccaṃ me na khamatīti, imehi me assa dvīhi viggaho, iti
viggahe sati vivādo, vivāde sati vighāto, vighāte sati vihesā.
Iti so viggahañ-ca vivādañ-ca vighātañ-ca vihesañ-ca
attani sampassamāno tañ-c' eva diṭṭhiṃ pajahati aññañ-ca
diṭṭhiṃ na upādiyati; evam-etāsaṃ diṭṭhīnaṃ pahānaṃ hoti,
evam-etāsaṃ diṭṭhīnaṃ paṭinissaggo hoti. Tatr' Aggivessana
ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: sabbaṃ
me na khamatīti, tattha viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Yā
kho me ayaṃ diṭṭhi: sabbaṃ me na khamatīti, imañ-ce
ahaṃ diṭṭhiṃ thāmasā parāmassa abhinivissa vohareyyaṃ:
idam-eva saccaṃ, mogham-aññan-ti, dvīhi me assa vig-
gaho, yo cāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃvādī evaṃ-
diṭṭhi: sabbaṃ me khamatīti, yo cāyaṃ samaṇo vā brāh-
maṇo vā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi: ekaccaṃ me khamati, ekac-
caṃ me na khamatīti, imehi me assa dvīhi viggaho, iti
viggahe sati vivādo, vivāde sati vighāto, vighāte sati vihesā.
Iti so viggahañ-ca vivādañ-ca vighātañ-ca vihesañ-ca
attani sampassamāno tañ-c' eva diṭṭhiṃ pajahati aññañ-ca
diṭṭhiṃ na upādiyati; evam-etāsaṃ diṭṭhīnaṃ pahānaṃ hoti,
evam-etāsaṃ diṭṭhīnaṃ paṭinissaggo hoti. Tatr' Aggivessana
ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: ekaccaṃ
me khamati, ekaccaṃ me na khamatīti, tattha viññū puriso
iti paṭisañcikkhati: Yā kho me ayaṃ diṭṭhi: ekaccaṃ me
khamati, ekaccaṃ me na khamatīti, imañ-ce ahaṃ diṭṭhiṃ
thāmasā parāmassa abhinivissa vohareyyaṃ: idam-eva sac-
caṃ, mogham-aññan-ti, dvīhi me assa viggaho, yo cāyaṃ
samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi: sabbaṃ me
khamatīti, yo cāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃvādī evaṃ-
diṭṭhi: sabbaṃ me na khamatīti, imehi me assa dvīhi viggaho,
iti viggahe sati vivādo, vivāde sati vighāto, vighāte sati vihesā.
Iti so viggahañ-ca vivādañ-ca vighātañ-ca vihesañ-ca
attani sampassamāno tañ-c' eva diṭṭhiṃ pajahati aññañ-ca
diṭṭhiṃ na upādiyati; evam-etāsaṃ diṭṭhīnaṃ pahānaṃ
hoti, evam-etāsaṃ diṭṭhīnaṃ paṭinissaggo hoti.
~9.500
     Ayaṃ kho pan' Aggivessana kāyo rūpī cātummahābhūtiko
mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādana-
parimaddana-bhedana-viddhaṃsanadhammo aniccato dukkhato
rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato
suññato anattato samanupassitabbo. Tass' imaṃ kāyaṃ
aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato
parato palokato suññato anattato samanupassato yo kāyas-
miṃ kāyachando kāyasneho kāyanvayatā sā pahīyati.
     Tisso kho imā Aggivessana vedanā: sukhā vedanā duk-
khā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Yasmiṃ Aggivessana
samaye sukhaṃ vedanaṃ vedeti n' eva tasmiṃ samaye duk-
khaṃ vedanaṃ vedeti na adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedeti,
sukhaṃ yeva tasmiṃ samaye vedanaṃ vedeti. Yasmiṃ
Aggivessana samaye dukkhaṃ vedanaṃ vedeti, n' eva tasmiṃ
samaye sukhaṃ vedanaṃ vedeti na adukkhamasukhaṃ ve-
danaṃ vedeti, dukkhaṃ yeva tasmiṃ samaye vedanaṃ vedeti.
Yasmiṃ Aggivessana samaye adukkhamasukhaṃ vedanaṃ
vedeti, n' eva tasmiṃ samaye sukhaṃ vedanaṃ vedeti na
dukkhaṃ vedanaṃ vedeti, adukkhamasukhaṃ yeva tasmiṃ
samaye vedanaṃ vedeti. Sukhā pi kho Aggivessana vedanā
aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vaya-
dhammā virāgadhammā nirodhadhammā. Dukkhā pi kho
Aggivessana vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā
khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā.
Adukkhamasukhā pi kho Aggivessana vedanā aniccā saṅ-
khatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāga-
dhammā nirodhadhammā. Evaṃ passaṃ Aggivessana sutavā
ariyasāvako sukhāya pi vedanāya nibbindati, dukkhāya pi
vedanāya nibbindati, adukkhamasukhāya pi vedanāya nibbin-
dati, nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṃ vi-
muttam-iti ñāṇaṃ hoti; khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ,
kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. Evaṃ vi-
muttacitto kho Aggivessana bhikkhu na kenaci saṃvadati
na kenaci vivadati, yañ-ca loke vuttaṃ tena voharati aparā-
masan-ti.
     Tena kho pana samayena āyasmā Sāriputto Bhagavato
~9.501
piṭṭhito ṭhito hoti Bhagavantaṃ vījamāno. Atha kho āyas-
mato Sāriputtassa etad-ahosi: Tesaṃ tesaṃ kira no Bha-
gavā dhammānaṃ abhiññā pahānam-āha, tesaṃ tesaṃ kira
no Sugato dhammānaṃ abhiññā paṭinissaggam-āhāti. Itih'
idaṃ āyasmato Sāriputtassa paṭisañcikkhato anupādāya
āsavehi cittaṃ vimucci. Dīghanakhassa pana paribbājakassa
virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi: yaṃ kiñci sam-
udayadhammaṃ sabban-taṃ nirodhadhamman-ti. Atha kho
Dīghanakho paribbājako diṭṭhadhammo pattadhammo vidita-
dhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃ
katho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane Bhaga
vantaṃ etad-avoca: Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ
bho Gotama. Seyyathā pi bho Gotama nikujjitaṃ vā
ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ
ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhu-
manto rūpāni dakkhintīti, evam-evaṃ bhotā Gotamena
anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ
Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-
ca. Upāsakam-maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṃ saraṇagatan-ti.
                  DĪGHANAKHASUTTANTAṂ CATUTTHAṂ.
				---------------------------------------------