                                75.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kurusu
viharati -- Kammāssadhamman-nāma Kurūnaṃ nigamo --
Bhāradvājagottassa brāhmaṇassa agyāgāre tiṇasantharake.
Atha kho Bhagavā pubbanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ
ādāya Kammāssadhammaṃ piṇḍāya pāvisi, Kammāssa-
dhamme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto
yen' aññataro vanasaṇḍo ten' upasaṅkami divāvihārāya, taṃ
vanasaṇḍaṃ ajjhogāhitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divā-
vihāraṃ nisīdi.
~9.502
     Atha kho Māgandiyo paribbājako jaṅghāvihāraṃ anu-
caṅkamamāno anuvicaramāno yena Bhāradvājagottassa brāh-
maṇassa agyāgāraṃ ten' upasaṅkami. Addasā kho Māgan-
diyo paribbājako Bhāradvājagottassa brāhmaṇassa agyāgāre
tiṇasantharakaṃ paññattaṃ, disvāna Bhāradvājagottaṃ brāh-
maṇaṃ etad-avoca: Kassa nv-ayaṃ bhoto Bhāradvājassa
agyāgāre tiṇasantharako paññatto, samaṇaseyyārūpaṃ maññe
ti. -- Atthi bho Māgandiya samaṇo Gotamo Sakyaputto
Sakyakulā pabbajito, taṃ kho pana bhavantaṃ Gotamaṃ
evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: Iti pi so Bhagavā
arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato loka-
vidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ
buddho bhagavā ti. Tass' esā bhoto Gotamassa seyyā
paññattā ti. -- Duddiṭṭhaṃ vata bho Bhāradvāja addasāma
ye mayaṃ tassa bhoto Gotamassa bhūnahuno seyyaṃ adda-
sāmāti. -- Rakkhass' etaṃ Māgandiya vācaṃ, rakkhass' etaṃ
Māgandiya vācaṃ, bahū hi tassa bhoto Gotamassa khattiya-
paṇḍitā pi brāhmaṇapaṇḍitā pi gahapatipaṇḍitā pi samaṇa-
paṇḍitā pi abhippasannā vinītā ariye ñāye dhamme kusale
ti. -- Sammukhā ce pi mayaṃ bho Bhāradvāja taṃ bha-
vantaṃ Gotamaṃ passeyyāma sammukhā pi naṃ vadeyyāma:
bhūnahu samaṇo Gotamo ti, taṃ kissa hetu: evaṃ hi no
sutte ocaratīti. -- Sace taṃ bhoto Māgandiyassa agaru āro-
ceyyam-etaṃ samaṇassa Gotamassāti. -- Appossukko bha-
vaṃ Bhāradvājo vutto va naṃ vadeyyāti.
     Assosi kho Bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
atikkantamānusikāya Bhāradvājagottassa brāhmaṇassa Mā-
gandiyena paribbājakena saddhiṃ imaṃ kathāsallāpaṃ.
Atha kho Bhagavā sāyanhasamayaṃ paṭisallāṇā vuṭṭhito yena
Bhāradvājagottassa brāhmaṇassa agyāgāraṃ ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā nisīdi paññatte va tiṇasantharake. Atha kho
Bhāradvājagotto brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upasaṅkami,
upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ kho Bhāradvājagottaṃ brāhmaṇaṃ Bhagavā etad-
avoca: Ahu pana te Bhāradvāja Māgandiyena paribbājakena
~9.503
saddhiṃ imaṃ yeva tiṇasantharakaṃ ārabbha kocid-eva
kathāsallāpo ti. Evaṃ vutte Bhāradvājo brāhmaṇo saṃ-
viggo lomahaṭṭhajāto Bhagavantaṃ etad-avoca: Etad-eva
kho pana mayaṃ bhoto Gotamassa ārocetukāmā, atha ca
pana bhavaṃ Gotamo anakkhānaṃ yeva akāsīti. Ayañ-ca
h' idaṃ Bhagavato Bhāradvājagottena brāhmaṇena saddhiṃ
antarākathā vippakatā hoti atha Māgandiyo paribbājako
jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena Bhāra-
dvājagottassa brāhmaṇassa agyāgāraṃ yena Bhagavā ten'
upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Māgandiyaṃ paribbājakaṃ
Bhagavā etad-avoca:
     Cakkhuṃ kho Māgandiya rūpārāmaṃ rūparataṃ rūpa-
sammudituṃ, taṃ Tathāgatassa dantaṃ guttaṃ rakkhitaṃ
saṃvutaṃ, tassa ca saṃvarāya dhammaṃ deseti. Idan-nu
te etaṃ Māgandiya sandhāya bhāsitaṃ: bhūnahu samaṇo
Gotamo ti. -- Etad-eva kho pana me bho Gotama san-
dhāya bhāsitaṃ: bhūnahu samaṇo Gotamo ti, taṃ kissa
hetu: evaṃ hi no sutte ocaratīti. -- Sotaṃ kho Māgandiya
saddārāmaṃ --pe-- ghānaṃ kho Māgandiya gandhārāmaṃ
-- jivhā kho Māgandiya rasārāmā rasaratā rasasammuditā,
sā Tathāgatassa dantā guttā rakkhitā saṃvutā, tassā ca
saṃvarāya dhammaṃ deseti. Idan-nu te etaṃ Māgandiya
sandhāya bhāsitaṃ: bhūnahu samaṇo Gotamo ti. -- Etad-
eva kho pana me bho Gotama sandhāya bhāsitaṃ: bhūnahu
samaṇo Gotamo ti, taṃ kissa hetu: evaṃ hi no sutte ocara-
tīti. -- Kāyo kho Māgandiya phoṭṭhabbārāmo --pe-- mano
kho Māgandiya dhammārāmo dhammarato dhammasammu-
dito, so Tathāgatassa danto gutto rakkhito saṃvuto, tassa
ca saṃvarāya dhammaṃ deseti. Idan-nu te etaṃ Māgan-
diya sandhāya bhāsitaṃ: bhūnahu samaṇo Gotamo ti. --
Etad-eva kho pana me bho Gotama sandhāya bhāsitaṃ:
bhūnahu samaṇo Gotamo ti, taṃ kissa hetu: evaṃ hi no
sutte ocaratīti.
     Taṃ kim-maññasi Māgandiya: idh' ekacco cakkhu-
~9.504
viññeyyehi rūpehi paricāritapubbo assa iṭṭhehi kantehi manā-
pehi piyarūpehi kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi, so aparena sama-
yena rūpānaṃ yeva samudayañ-ca atthagamañ-ca assādañ-
ca ādīnavañ-ca nissaraṇañ-ca yathābhūtaṃ viditvā rūpa-
taṇhaṃ pahāya rūpapariḷāhaṃ paṭivinodetvā vigatapipāso
ajjhattaṃ vūpasantacitto vihareyya. Imassa pana te Māgan-
diya kim-assa vacanīyan-ti. -- Na kiñci bho Gotama. --
Taṃ kim-maññasi Māgandiya: idh' ekacco sotaviññeyyehi
saddehi --pe-- ghānaviññeyyehi gandhehi -- jivhāviññeyyehi
rasehi -- kāyaviññeyyehi phoṭṭhabbehi paricāritapubbo assa
iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṃhitehi rajanī-
yehi, so aparena samayena phoṭṭhabbānaṃ yeva samudayañ-
ca atthagamañ-ca assādañ-ca ādīnavañ-ca nissaraṇañ-ca
yathābhūtaṃ viditvā phoṭṭhabbataṇhaṃ pahāya phoṭṭhabba-
pariḷāhaṃ paṭivinodetvā vigatapipāso ajjhattaṃ vūpasanta-
citto vihareyya. Imassa pana te Māgandiya kim-assa va-
canīyan-ti. -- Na kiñci bho Gotama.
     Ahaṃ kho pana Māgandiya pubbe agāriyabhūto samāno
pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto paricāresiṃ,
cakkhuviññeyyehi rūpehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi
kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi, sotaviññeyyehi saddehi --pe--
ghānaviññeyyehi gandhehi -- jivhāviññeyyehi rasehi -- kāya-
viññeyyehi phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piya-
rūpehi kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi. Tassa mayhaṃ Mā-
gandiya tayo pāsādā ahesuṃ, eko vassiko eko hemantiko
eko gimhiko. So kho ahaṃ Māgandiya vassike pāsāde
vassike cattāro māse nippurisehi turiyehi paricāriyamāno na
heṭṭhāpāsādaṃ orohāmi. So aparena samayena kāmānaṃ
yeva samudayañ-ca atthagamañ-ca assādañ-ca ādīnavañ-
ca nissaraṇañ-ca yathābhūtaṃ viditvā kāmataṇhaṃ pahāya
kāmapariḷāhaṃ paṭivinodetvā vigatapipāso ajjhattaṃ vūpa-
santacitto viharāmi. So aññe satte passāmi kāmesu avīta-
rāge kāmataṇhāhi khajjamāne kāmapariḷāhena pariḍayha-
māne kāme paṭisevante; so tesaṃ na pihemi, na tattha abhi-
ramāmi, taṃ kissa hetu: Yā h' ayaṃ Māgandiya rati
aññatr' eva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi api dibbaṃ
~9.505
sukhaṃ samadhiggayha tiṭṭhati tāya ratiyā ramamāno hīnassa
na pihemi, na tattha abhiramāmi.
     Seyyathā pi Māgandiya gahapati vā gahapatiputto vā
aḍḍho mahaddhano mahābhogo pañcahi kāmaguṇehi samap-
pito samaṅgibhūto paricāreyya, cakkhuviññeyyehi rūpehi
iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṃhitehi rajanī-
yehi, sotaviññeyyehi saddehi --pe-- ghānaviññeyyehi gan-
dhehi -- jivhāviññeyyehi rasehi -- kāyaviññeyyehi phoṭṭhab-
behi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṃhitehi
rajanīyehi. So kāyena sucaritaṃ caritvā vācāya sucaritaṃ
caritvā manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa bhedā param-
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ sahabyataṃ. So tattha Nandane vane
accharāsaṅghaparivuto dibbehi pañcahi kāmaguṇehi sam-
appito samaṅgibhūto paricāreyya. So passeyya gahapatiṃ
vā gahapatiputtaṃ vā pañcahi kāmaguṇehi samappitaṃ
samaṅgibhūtaṃ paricārayamānaṃ. Taṃ kim-maññasi Mā-
gandiya api nu so devaputto Nandane vane accharā-
saṅghaparivuto dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samappito
samaṅgibhūto paricārayamāno amussa gahapatissa vā gaha-
patiputtassa vā piheyya mānusakānaṃ vā pañcannaṃ kāma-
guṇānaṃ, mānusakehi vā kāmehi āvaṭṭeyyāti. -- No h' idaṃ
bho Gotama, taṃ kissa hetu: Mānusakehi bho Gotama
kāmehi dibbā kāmā abhikkantatarā ca paṇītatarā cāti. --
Evam-eva kho ahaṃ Māgandiya pubbe agāriyabhūto samāno
pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto paricāresiṃ,
cakkhuviññeyyehi rūpehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi
kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi, sotaviññeyyehi saddehi --pe--
ghānaviññeyyehi gandhehi -- jivhāviññeyyehi rasehi -- kāya-
viññeyyehi phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kanehi manāpehi piyarūpehi
kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi. So aparena samayena kā-
mānaṃ yeva samudayañ-ca atthagamañ-ca assādañ-ca
ādīnavañ-ca nissaraṇañ-ca yathābhūtaṃ viditvā kāma-
taṇhaṃ pahāya kāmapariḷāhaṃ paṭivinodetvā vigatapipāso
ajjhattaṃ vūpasantacitto viharāmi. So aññe satte passāmi
kāmesu avītarāge kāmataṇhāhi khajjamāne kāmapariḷāhena
~9.506
pariḍayhamāne kāme paṭisevante; so tesaṃ na pihemi, na
tattha abhiramāmi, taṃ kissa hetu: Yā h' ayaṃ Māgandiya
rati aññatr' eva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi api
dibbaṃ sukhaṃ samadhiggayha tiṭṭhati tāya ratiyā rama-
māno hīnassa na pihemi, na tattha abhiramāmi.
     Seyyathā pi Māgandiya kuṭṭhī puriso arugatto pakka-
gatto kimīhi khajjamāno nakhehi vaṇamukhāni vippataccha-
māno aṅgārakāsuyā kāyaṃ paritāpeyya, tassa mittāmaccā
ñātisālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhapeyyuṃ, tassa so
bhisakko sallakatto bhesajjaṃ kareyya, so taṃ bhesajjaṃ
āgamma kuṭṭhehi parimucceyya, arogo assa sukhī serī
sayaṃvasī yenakāmaṅgamo. So aññaṃ kuṭṭhiṃ purisaṃ
passeyya arugattaṃ pakkagattaṃ kimīhi khajjamānaṃ na-
khehi vaṇamukhāni vippatacchamānaṃ aṅgārakāsuyā kāyaṃ
paritāpentaṃ. Taṃ kim-maññasi Māgandiya: api nu so
puriso amussa kuṭṭhissa purisassa piheyya aṅgārakāsuyā vā
bhesajjapaṭisevanāya vā ti. -- No h' idaṃ bho Gotama,
taṃ kissa hetu: Roge hi bho Gotama sati bhesajjena karaṇī-
yaṃ hoti, roge asati bhesajjena karaṇīyaṃ na hotīti. -- Evam-
eva kho ahaṃ Māgandiya pubbe agāriyabhūto samāno pañ-
cahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto paricāresiṃ,
cakkhuviññeyyehi rūpehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi
kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi, sotaviññeyyehi saddehi --pe--
ghānaviññeyyehi gandhehi -- jivhāviññeyyehi rasehi -- kāya-
viññeyyehi phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piya-
rūpehi kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi. So aparena samayena
kāmānaṃ yeva samudayañ-ca atthagamañ-ca assādañ-
ca ādīnavañ-ca nissaraṇañ-ca yathābhūtaṃ viditvā kāma-
taṇhaṃ pahāya kāmapariḷāhaṃ paṭivinodetvā vigatapipāso
ajjhattaṃ vūpasantacitto viharāmi. So aññe satte pas-
sāmi kāmesu avītarāge kāmataṇhāhi khajjamāne kāma-
pariḷāhena pariḍayhamāne kāme paṭisevante; so tesaṃ na
pihemi, na tattha abhiramāmi, taṃ kissa hetu: Yā h' ayaṃ
Māgandiya rati aññatr' eva kāmehi aññatra akusalehi dham-
mehi api dibbaṃ sukhaṃ samadhiggayha tiṭṭhati tāya ratiyā
ramamāno hīnassa na pihemi, na tattha abhiramāmi.
~9.507
     Seyyathā pi Māgandiya kuṭṭhī puriso arugatto pakka-
gatto kimīhi khajjamāno nakhehi vaṇamukhāni vippataccha-
māno aṅgārakāsuyā kāyaṃ paritāpeyya, tassa mittāmaccā
ñātisālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhapeyyuṃ, tassa so
bhisakko sallakatto bhesajjaṃ kareyya, so taṃ bhesajjaṃ
āgamma kuṭṭhehi parimucceyya, arogo assa sukhī serī sayaṃ-
vasī yenakāmaṅgamo; tam-enaṃ dve balavanto purisā nānā-
bāhāsu gahetvā aṅgārakāsuṃ upakaḍḍheyyuṃ. Taṃ kim-
maññasi Māgandiya: api nu so puriso iti c' iti c' eva kāyaṃ
sannāmeyyāti. -- Evaṃ bho Gotama, taṃ kissa hetu: Asu
hi bho Gotama aggi dukkhasamphasso c' eva mahābhitāpo
ca mahāpariḷāho cāti. -- Taṃ kim-maññasi Māgandiya:
idān' eva nu kho so aggi dukkhasamphasso c' eva mahābhi-
tāpo ca mahāpariḷāho ca, udāhu pubbe pi so aggi dukkha-
samphasso c' eva mahābhitāpo ca mahāpariḷāho cāti. --
Idāni c' eva bho Gotama so aggi dukkhasamphasso c' eva
mahābhitāpo ca mahāpariḷāho ca, pubbe pi so aggi dukkha-
samphasso c' eva mahābhitāpo ca mahāpariḷāho ca. Asu
hi ca bho Gotama kuṭṭhī puriso arugatto pakkagatto kimīhi
khajjamāno nakhehi vaṇamukhāni vippatacchamāno upahatin-
driyo dukkhasamphasse yeva aggismiṃ sukham-iti viparīta-
saññaṃ paccalatthāti. -- Evam-eva kho Māgandiya atītam-
pi addhānaṃ kāmā dukkhasamphassā c' eva mahābhitāpā ca
mahāpariḷāhā ca, anāgatam-pi addhānaṃ kāmā dukkha-
samphassā c' eva mahābhitāpā ca mahāpariḷāhā ca, etarahi
pi paccuppannaṃ addhānaṃ kāmā dukkhasamphassā c' eva
mahābhitāpā ca mahāpariḷāhā ca. Ime ca Māgandiya sattā
kāmesu avītarāgā kāmataṇhāhi khajjamānā kāmapariḷāhena
pariḍayhamānā upahatindriyā dukkhasamphasses' eva kāmesu
sukham-iti viparītasaññaṃ paccalatthuṃ.
     Seyyathā pi Māgandiya kuṭṭhī puriso arugatto pakka-
gatto kimīhi khajjamāno nakhehi vaṇamukhāni vippataccha-
māno aṅgārakāsuyā kāyaṃ paritāpeti, yathā yathā kho
Māgandiya asu kuṭṭhī puriso arugatto pakkagatto kimīhi
khajjamāno nakhehi vaṇamukhāni vippatacchamāno aṅgāra-
kāsuyā kāyaṃ paritāpeti tathā tathā 'ssa tāni vaṇamukhāni
~9.508
asucitarāni c' eva honti duggandhatarāni ca pūtikatarāni ca,
hoti c' eva kāci sātamattā assādamattā yadidaṃ vaṇa-
mukhānaṃ kaṇḍūvanahetu; evam-eva kho Māgandiya sattā
kāmesu avītarāgā kāmataṇhāhi khajjamānā kāmapariḷāhena
pariḍayhamānā kāme paṭisevanti, yathā yathā kho Māgan-
diya sattā kāmesu avītarāgā kāmataṇhāhi khajjamānā kāma-
pariḷāhena pariḍayhamānā kāme paṭisevanti tathā tathā
tesaṃ sattānaṃ kāmataṇhā c' eva pavaḍḍhati kāmapari-
ḷāhena ca pariḍayhanti, hoti c' eva kāci sātamattā assādamattā
yadidaṃ pañca kāmaguṇe paṭicca.
     Taṃ kim-maññasi Māgandiya: api nu te diṭṭho vā
suto vā rājā vā rājamahāmatto vā pañcahi kāmaguṇehi
samappito samaṅgibhūto paricārayamāno kāmataṇhaṃ appa-
hāya kāmapariḷāhaṃ appaṭivinodetvā vigatapipāso ajjhattaṃ
vūpasantacitto vihāsi vā viharati vā viharissati vā ti. -- No
h' idaṃ bho Gotama. -- Sādhu Māgandiya; mayā pi kho
etaṃ Māgandiya n' eva diṭṭhaṃ na sutaṃ: rājā vā rāja-
mahāmatto vā pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto
paricārayamāno kāmataṇhaṃ appahāya kāmapariḷāhaṃ ap-
paṭivinodetvā vigatapipāso ajjhattaṃ vūpasantacitto vihāsi vā
viharati vā viharissati vā. Atha kho Māgandiya ye hi keci
samaṇā vā brāhmaṇā vā vigatapipāsā ajjhattaṃ vūpasantacittā
vihaṃsu vā viharanti vā viharissanti vā sabbe te kāmānaṃ
yeva samudayañ-ca atthagamañ-ca assādañ-ca ādīnavañ-
ca nissaraṇañ-ca yathābhūtaṃ viditvā kāmataṇhaṃ pahāya
kāmapariḷāhaṃ paṭivinodetvā vigatapipāsā ajjhattaṃ vūpa-
santacittā vihaṃsu vā viharanti vā viharissanti vā ti.
     Atha kho Bhagavā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ
udānesi.
            Ārogyaparamā lābhā, nibbānaṃ paramaṃ sukhaṃ,
     aṭṭhaṅgiko ca maggānaṃ khemaṃ amatagāminan-ti.
     Evaṃ vutte Māgandiyo paribbājako Bhagavantaṃ etad-
avoca: Acchariyaṃ bho Gotama, abbhutaṃ bho Gotama, yāva
subhāsitañ-c' idaṃ bhotā Gotamena:
~9.509
     Ārogyaparamā lābhā, nibbānaṃ paramaṃ sukhan-ti.
Mayā pi kho etaṃ bho Gotama sutaṃ pubbakānaṃ paribbā-
jakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ:
     Ārogyaparamā lābhā, nibbānaṃ paramaṃ sukhan-ti,
ta-y-idaṃ bho Gotama sametīti. -- Yaṃ pana te etaṃ
Māgandiya sutaṃ pubbakānaṃ paribbājakānaṃ ācariya-
pācariyānaṃ bhāsamānānaṃ:
     Ārogyaparamā lābhā, nibbānaṃ paramaṃ sukhan-ti,
kataman-taṃ ārogyaṃ, kataman-taṃ nibbānan-ti. Evaṃ
vutte Māgandiyo paribbājako sakān' eva sudaṃ gattāni pā-
ṇinā anomajjati: Idan-taṃ bho Gotama ārogyaṃ, idan-taṃ
nibbānaṃ. Ahaṃ hi bho Gotama etarahi arogo sukhī, na
maṃ kiñci ābādhatīti.
     Seyyathā pi Māgandiya jaccandho puriso, so na passeyya
kaṇhasukkāni rūpāni, na passeyya nīlakāni rūpāni, na pas-
seyya pītakāni rūpāni, na passeyya lohitakāni rūpāni, na
passeyya mañjeṭṭhikāni rūpāni, na passeyya samavisamaṃ,
na passeyya tārakārūpāni, na passeyya candimasuriye.
So suṇeyya cakkhumato bhāsamānassa: chekaṃ vata
bho odātaṃ vatthaṃ abhirūpaṃ nimmalaṃ sucin-ti,
so odātapariyesanaṃ careyya. Tam-en' aññataro puriso
telamasikatena sāhuḷacīvarena vañceyya: idan-te ambho
purisa odātaṃ vatthaṃ abhirūpaṃ nimmalaṃ sucin-ti.
So taṃ patigaṇheyya, paṭiggahetvā pārupeyya, pārupitvā
attamano attamanavācaṃ nicchāreyya: chekaṃ vata bho
odātaṃ vatthaṃ abhirūpaṃ nimmalaṃ sucin-ti. Taṃ kim-
maññasi Māgandiya: api nu so jaccandho puriso jānanto
passanto amuṃ telamasikataṃ sāhuḷacīvaraṃ patigaṇheyya,
paṭiggahetvā pārupeyya, pārupitvā attamano attamanavācaṃ
nicchāreyya: chekaṃ vata bho odātaṃ vatthaṃ abhirūpaṃ
nimmalaṃ sucin-ti, udāhu cakkhumato saddhāyāti. -- Ajā-
nanto hi bho Gotama apassanto asu jaccandho puriso amuṃ
telamasikataṃ sāhuḷacīvaraṃ patigaṇheyya, paṭiggahetvā pāru-
peyya, pārupitvā attamano attamanavācaṃ nicchāreyya:
~9.510
chekaṃ vata bho odātaṃ vatthaṃ abhirūpaṃ nimmalaṃ
sucin-ti, cakkhumato saddhāyāti. -- Evam-eva kho Māgan-
diya aññatitthiyā paribbājakā andhā acakkhukā, ajānantā
ārogyaṃ apassantā nibbānaṃ atha ca pan' imaṃ gāthaṃ
bhāsanti:
           Arogyaparamā lābhā, nibbānaṃ paramaṃ sukhan-ti.
Pubbakeh' esā Māgandiya arahantehi sammāsambuddhehi
gāthā bhāsitā:
         Ārogyaparamā lābhā, nibbānaṃ paramaṃ sukhaṃ,
           aṭṭhaṅgiko ca maggānaṃ khemaṃ amatagāminan-ti.
Sā etarahi anupubbena puthujjanagatā. Ayaṃ kho pana
Māgandiya kāyo rogabhūto gaṇḍabhūto sallabhūto aghabhūto
ābādhabhūto, so tvaṃ imaṃ kāyaṃ rogabhūtaṃ gaṇḍabhūtaṃ
sallabhūtaṃ aghabhūtaṃ ābādhabhūtaṃ: Idan-taṃ bho
Gotama ārogyaṃ, idan-taṃ nibbānan-ti vadesi. Taṃ hi te
Māgandiya ariyaṃ cakkhuṃ na-tthi yena tvaṃ ariyena
cakkhunā ārogyaṃ jāneyyāsi nibbānaṃ passeyyāsīti.
     Evaṃ pasanno ahaṃ bhoto Gotamassa: pahoti me
bhavaṃ Gotamo tathā dhammaṃ desetuṃ yathā 'haṃ āro-
gyaṃ jāneyyaṃ nibbānaṃ passeyyan-ti. -- Seyyathā pi
Māgandiya jaccandho puriso, so na passeyya kaṇhasukkāni
rūpāni, na passeyya nīlakāni rūpāni, na passeyya pītakāni
rūpāni, na passeyya lohitakāni rūpāni, na passeyya mañjeṭṭhi-
kāni rūpāni, na passeyya samavisamaṃ, na passeyya tārakā-
rūpāni, na passeyya candimasuriye. Tassa mittāmaccā ñāti-
sālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhapeyyuṃ, tassa so
bhisakko sallakatto bhesajjaṃ kareyya, so taṃ bhesajjaṃ
āgamma na cakkhūni uppādeyya cakkhūni visodheyya. Taṃ
kim-maññasi Māgandiya: nanu so vejjo yāvad-eva kila-
mathassa vighātassa bhāgī assāti. -- Evaṃ bho Gotama. --
Evam-eva kho Māgandiya ahañ-c' eva te dhammaṃ deseyyaṃ:
idan-taṃ ārogyaṃ, idan-taṃ nibbānan-ti, so tvaṃ ārogyaṃ
na jāneyyāsi nibbānaṃ na passeyyāsi, so mam' assa kila-
matho, sā mam' assa vihesā ti.
~9.511
     Evaṃ pasanno ahaṃ bhoto Gotamassa: pahoti me
bhavaṃ Gotamo tathā dhammaṃ desetuṃ yathā 'haṃ
ārogyaṃ jāneyyaṃ nibbānaṃ passeyyan-ti. -- Seyyathā pi
Māgandiya jaccandho puriso, so na passeyya kaṇhasukkāni
rūpāni, na passeyya nīlakāni rūpāni, na passeyya pītakāni
rūpāni, na passeyya lohitakāni rūpāni, na passeyya mañ-
jeṭṭhikāni rūpāni, na passeyya samavisamaṃ, na passeyya
tārakārūpāni, na passeyya candimasuriye. So suṇeyya
cakkhumato bhāsamānassa: chekaṃ vata bho odātaṃ vatthaṃ
abhirūpaṃ nimmalaṃ sucin-ti, so odātapariyesanaṃ careyya.
Tam-en' aññataro puriso telamasikatena sāhuḷacīvarena
vañceyya: idan-te ambho purisa odātaṃ vatthaṃ abhirūpaṃ
nimmalaṃ sucin-ti. So taṃ patiganheyya, paṭiggahetvā
pārupeyya. Tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṃ salla-
kattaṃ upaṭṭhapeyyuṃ, tassa so bhisakko sallakatto bhe-
sajjaṃ kareyya, uddhavirecanaṃ adhovirecanaṃ añjanaṃ
paccañjanaṃ natthukammaṃ; so taṃ bhesajjaṃ āgamma
cakkhūni uppādeyya cakkhūni visodheyya, tassa saha cakkhup-
pādā yo amusmiṃ telamasikate sāhuḷacīvare chandarāgo
so pahīyetha, tañ-ca naṃ purisaṃ amittato pi daheyya
paccatthikato pi daheyya, api ca jīvitā voropetabbaṃ mañ-
ñeyya: dīgharattaṃ vata bho ahaṃ iminā purisena telamasi-
katena sāhuḷacīvarena nikato vañcito paladdho: idan-te
ambho purisa odātaṃ vatthaṃ abhirūpaṃ nimmalaṃ sucin-ti.
Evam-eva kho Māgandiya ahañ-c' eva te dhammaṃ de-
seyyaṃ: idan-taṃ ārogyaṃ, idan-taṃ nibbānan-ti, so tvaṃ
ārogyaṃ jāneyyāsi nibbānaṃ passeyyāsi, tassa te saha
cakkhuppādā yo pañcas' upādānakkhandhesu chandarāgo so
pahīyetha; api ca te evam-assa: dīgharattaṃ vata bho
ahaṃ iminā cittena nikato vañcito paladdho, ahaṃ hi rūpaṃ
yeva upādiyamāno upādiyiṃ, vedanaṃ yeva upādiyamāno
upādiyiṃ, saññaṃ yeva upādiyamāno upādiyiṃ, saṅkhāre
yeva upādiyamāno upādiyiṃ, viññāṇaṃ yeva upādiyamāno
upādiyiṃ; tassa me upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā
jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanas-
~9.512
supāyāsā sambhavanti, evam-etassa kevalassa dukkhakkhan-
dhassa samudayo hotīti.
     Evaṃ pasanno ahaṃ bhoto Gotamassa: pahoti me bha-
vaṃ Gotamo tathā dhammaṃ desetuṃ yathā 'haṃ imamhā
āsanā anandho vuṭṭhaheyyan-ti. -- Tena hi tvaṃ Māgan-
diya sappurise bhajeyyāsi; yato kho tvaṃ Māgandiya sap-
purise bhajissasi, tato tvaṃ Māgandiya saddhammaṃ sossasi;
yato kho tvaṃ Māgandiya saddhammaṃ sossasi, tato tvaṃ
Māgandiya dhammānudhammaṃ paṭipajjissasi; yato kho tvaṃ
Māgandiya dhammānudhammaṃ paṭipajjissasi, tato tvaṃ
Māgandiya sāmaṃ yeva ñassasi sāmaṃ dakkhisi: ime rogā
gaṇḍā sallā, idha rogā gaṇḍā sallā aparisesā nirujjhanti;
tassa me upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā
jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā nirujjhanti, evam-etassa kevalassa dukkhak-
khandhassa nirodho hotīti.
     Evaṃ vutte Māgandiyo paribbājako Bhagavantaṃ etad-
avoca: Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho Gotama.
Seyyathā pi bho Gotama nikujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭic-
channaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti, evam-evaṃ bhotā Gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ-ca bhikkhusaṅghañ-ca. Labheyyāhaṃ
bhoto Gotamassa santike pabbajjaṃ labheyyaṃ upasam-
padan-ti. -- Yo kho Māgandiya aññatitthiyapubbo imasmim
dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ ākaṅkhati upasampadaṃ,
so cattāro māse parivasati, catunnaṃ māsānaṃ accayena
āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhu-
bhāvāya; api ca m' ettha puggalavemattatā viditā ti. -- Sace
bhante aññatitthiyapubbā imasmiṃ dhammavinaye ākaṅ-
khantā pabbajjaṃ ākaṅkhantā upasampadaṃ cattāro māse
parivasanti, catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā bhik-
khū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya, ahaṃ cattāri
vassāni parivasissāmi, catunnaṃ maṃ vassānaṃ accayena
āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhu-
~9.513
bhāvāyāti. Alattha kho Māgandiyo paribbājako Bhagavato
santike pabbajjaṃ alattha upasampadaṃ. Acirūpasampanno
kho pan' āyasmā Māgandiyo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī
pahitatto viharanto na cirass' eva yass' atthāya kulaputtā
samma-d-eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tad-anuttaraṃ
brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihāsi; khīṇā jāti, vusitaṃ brahma-
cariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti abbhaññāsi.
Aññataro kho pan' āyasmā Māgandiyo arahataṃ ahosīti.
                   MĀGANDIYASUTTANTAṂ PAÑCAMAṂ.
				---------------------------------------------