                                76.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosam-
biyaṃ viharati Ghositārāme. Tena kho pana samayena
Sandako paribbājako Pilakkhaguhāyaṃ paṭivasati mahatiyā
paribbājakaparisāya saddhiṃ pañcamattehi paribbājakasatehi.
Atha kho āyasmā Ānando sāyanhasamayaṃ paṭisallāṇā vuṭ-
ṭhito bhikkhū āmantesi: Āyām' āvuso yena Devakaṭasobbho
ten' upasaṅkamissāma guhādassanāyāti. Evam-āvuso ti kho
te bhikkhū āyasmato Ānandassa paccassosuṃ. Atha kho
āyasmā Ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ yena Deva-
kaṭasobbho ten' upasaṅkami. Tena kho pana samayena
Sandako paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ
nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddāya mahāsaddāya aneka-
vihitaṃ tiracchānakathaṃ kathentiyā, seyyathīdaṃ rājakathaṃ
corakathaṃ mahāmattakathaṃ senākathaṃ bhayakathaṃ
yuddhakathaṃ annakathaṃ pānakathaṃ vatthakathaṃ sayana-
kathaṃ mālākathaṃ gandhakathaṃ ñātikathaṃ yānakathaṃ
gāmakathaṃ nigamakathaṃ nagarakathaṃ janapadakathaṃ
itthikathaṃ sūrakathaṃ visikhākathaṃ kumbhaṭṭhānakathaṃ
pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ lokakkhāyikaṃ samuddak-
~9.514
khāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ iti vā. Addasā kho Sandako
paribbājako āyasmantaṃ Ānandaṃ dūrato va āgacchantaṃ,
disvāna sakaṃ parisaṃ saṇṭhapesi: Appasaddā bhonto hontu,
mā bhonto saddam-akattha, ayaṃ samaṇassa Gotamassa
sāvako āgacchati samaṇo Ānando. Yāvatā kho pana sa-
maṇassa Gotamassa sāvakā Kosambiyaṃ paṭivasanti ayaṃ
tesaṃ aññataro samaṇo Ānando. Appasaddakāmā kho pana
te āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaṇṇavādino,
app-eva nāma appasaddaṃ parisaṃ viditvā upasaṅkami-
tabbaṃ maññeyyāti. Atha kho te paribbājakā tuṇhī
ahesuṃ. Atha kho āyasmā Ānando yena Sandako paribbā-
jako ten' upasaṅkami. Atha kho Sandako paribbājako āyas-
mantaṃ Ānandaṃ etad-avoca: Etu kho bhavaṃ Ānando,
sāgataṃ bhoto Ānandassa, cirassaṃ kho bhavaṃ Ānando
imaṃ pariyāyam-akāsi yadidaṃ idh' āgamanāya; nisīdatu
bhavaṃ Ānando, idam-āsanaṃ paññattan-ti. Nisīdi kho
āyasmā Ānando paññatte āsane. Sandako pi kho paribbā-
jako aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi.
     Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Sandakaṃ paribbājakam
āyasmā Ānando etad-avoca: Kāya nu 'ttha Sandaka etarahi
kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā
ti. -- Tiṭṭhat' esā bho Ānanda kathā yāya mayaṃ etarahi
kathāya sannisinnā, n' esā bhoto Ānandassa kathā dullabhā
bhavissati pacchā pi savanāya. Sādhu vata bhavantaṃ yeva
Ānandaṃ paṭibhātu sake ācariyake dhammī kathā ti. --
Tena hi Sandaka suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissā-
mīti. Evaṃ bho ti kho Sandako paribbājako āyasmato
Ānandassa paccassosi. Āyasmā Ānando etad-avoca: Cattāro
'me Sandaka tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-
sambuddhena abrahmacariyavāsā akkhātā, cattāri ca anassā-
sikāni brahmacariyāni akkhātāni, yattha viññū puriso sa-
sakkaṃ brahmacariyaṃ na vaseyya vasanto vā na ārādheyya
ñāyaṃ dhammaṃ kusalan-ti. -- Katame pana te bho
Ānanda tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-
sambuddhena cattāro abrahmacariyavāsā akkhātā yattha
~9.515
viññū puriso sasakkaṃ brahmacariyaṃ na vaseyya vasanto
vā na ārādheyya ñāyaṃ dhammaṃ kusalan-ti.
     Idha Sandaka ekacco satthā evaṃvādī hoti evaṃdiṭṭhi:
Na-tthi dinnaṃ na-tthi yiṭṭhaṃ na-tthi hutaṃ, na-tthi
sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, na-tthi ayaṃ
loko na-tthi paro loko, na-tthi mātā na-tthi pitā, na-tthi
sattā opapātikā, na-tthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
sammāpaṭipannā ye imañ-ca lokaṃ parañ-ca lokaṃ sayaṃ
abhiññā sacchikatvā pavedenti. Cātummahābhūtiko ayaṃ
puriso, yadā kālaṃ karoti paṭhavī paṭhavīkāyaṃ anupeti
anupagacchati, āpo āpokāyaṃ anupeti anupagacchati, tejo
tejokāyaṃ anupeti anupagacchati, vāyo vāyokāyaṃ anupeti
anupagacchati, ākāsaṃ indriyāni saṅkamanti, āsandipañcamā
purisā mataṃ ādāya gacchanti, yāv' āḷāhanā padāni paññā-
yanti, kāpotakāni aṭṭhīni bhavanti. Bhassantāhutiyo, dattu-
paññattaṃ yad-idaṃ dānaṃ. Tesaṃ tucchaṃ musā vilāpo
ye keci atthikavādaṃ vadanti. Bāle ca paṇḍite ca kāyassa
bhedā ucchijjanti vinassanti na honti param-maraṇā ti.
     Tatra Sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Ayaṃ
kho bhavaṃ satthā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi: Na-tthi dinnaṃ
na-tthi yiṭṭhaṃ --pe-- na honti param-maraṇā ti. Sace
imassa bhoto satthuno saccaṃ vacanaṃ, akatena me ettha
kataṃ, avusitena me ettha vusitaṃ; ubho pi mayaṃ ettha
samasamā sāmaññapattā, yo cāhaṃ na vadāmi: ubho
kāyassa bhedā ucchijjissāma vinassissāma na bhavissāma
param-maraṇā ti. Atirekaṃ kho pan' imassa bhoto satthuno
naggiyaṃ muṇḍiyaṃ ukkuṭikappadhānaṃ kesamassulocanaṃ,
yo 'haṃ puttasambādhasayanaṃ ajjhāvasanto Kāsikacandanaṃ
paccanubhonto mālāgandhavilepanaṃ dhārento jātarūpa-
rajataṃ sādiyanto iminā bhotā satthārā samasamagatiko bha-
vissāmi abhisamparāyaṃ. So 'haṃ kiṃ jānanto kiṃ passanto
imasmiṃ satthari brahmacariyaṃ carissāmi. So: abrahma-
cariyavāso ayan-ti iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja
pakkamati. Ayaṃ kho Sandaka tena Bhagavatā jānatā
passatā arahatā sammāsambuddhena paṭhamo abrahma-
cariyavāso akkhāto yattha viññū puriso sasakkaṃ brahma-
~9.516
cariyaṃ na vaseyya vasanto vā na ārādheyya ñāyaṃ dham-
maṃ kusalaṃ.
     Puna ca paraṃ Sandaka idh' ekacco satthā evaṃvādī
hoti evaṃdiṭṭhi: Karato kārayato chindato chedāpayato
pacato pācayato socayato kilamayato phandato phandāpayato
pāṇam-atimāpayato adinnaṃ ādiyato sandhiṃ chindato
nillopaṃ harato ekāgārikaṃ karoto paripanthe tiṭṭhato para-
dāraṃ gacchato musā bhaṇato, karato na karīyati pāpaṃ;
khurapariyantena ce pi cakkena yo imissā paṭhaviyā pāṇe
ekamaṃsakhalaṃ ekamaṃsapuñjaṃ kareyya na-tthi tato-
nidānaṃ pāpaṃ, na-tthi pāpassa āgamo; dakkhiṇañ-ce pi
Gaṅgāya tīraṃ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedā-
pento pacanto pācento na-tthi tatonidānaṃ pāpaṃ, na-tthi
pāpassa āgamo; uttarañ-ce pi Gaṅgāya tīraṃ gaccheyya
dadanto dāpento yajanto yājento na-tthi tatonidānaṃ puñ-
ñaṃ, na-tthi puññassa āgamo; dānena damena saṃyamena
saccavajjena na-tthi puññaṃ, na-tthi puññassa āgamo ti.
     Tatra Sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Ayaṃ
kho bhavaṃ satthā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi: Karato kārayato
--pe-- na-tthi puññassa āgamo ti. Sace imassa bhoto
satthuno saccaṃ vacanaṃ, akatena me ettha kataṃ, avu-
sitena me ettha vusitaṃ; ubho pi mayaṃ ettha samasamā
sāmaññapattā, yo cāhaṃ na vadāmi: ubhinnaṃ kurutaṃ
na karīyati pāpan-ti. Atirekaṃ kho pan' imassa bhoto
satthuno --pe-- brahmacariyaṃ carissāmi. So: abrahma-
cariyavāso ayan-ti iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja
pakkamati. Ayaṃ kho Sandaka tena Bhagavatā jānatā
passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyo abrahma-
cariyavāso akkhāto yattha viññū puriso sasakkaṃ brahma-
cariyaṃ na vaseyya vasanto vā na ārādheyya ñāyaṃ dham-
maṃ kusalaṃ.
     Puna ca paraṃ Sandaka idh' ekacco satthā evaṃvādī
hoti evaṃdiṭṭhi: Na-tthi hetu na-tthi paccayo sattānaṃ
saṅkilesāya, ahetu appaccayā sattā saṅkilissanti; na-tthi hetu
na-tthi paccayo sattānaṃ visuddhiyā, ahetu appaccayā sattā
visujjhanti; na-tthi balaṃ na-tthi viriyaṃ na-tthi purisat-
~9.517
thāmo na-tthi purisaparakkamo, sabbe sattā sabbe pāṇā
sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā aviriyā niyatisaṅgatibhāva-
pariṇatā chass-evābhijātisu sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedentīti.
     Tatra Sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Ayaṃ
kho bhavaṃ satthā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi: Na-tthi hetu na-
tthi paccayo --pe-- sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedentīti. Sace
imassa bhoto satthuno saccaṃ vacanaṃ, akatena me ettha
kataṃ, avusitena me ettha vusitaṃ; ubho pi mayaṃ ettha
samasamā sāmaññapattā, yo cāhaṃ na vadāmi: ubho
ahetu appaccayā visujjhissāmāti. Atirekaṃ kho pan' imassa
bhoto satthuno --pe-- brahmacariyaṃ carissāmi. So:
abrahmacariyavāso ayan-ti iti viditvā tasmā brahmacariyā
nibbijja pakkamati. Ayaṃ kho Sandaka tena Bhagavatā
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo abrahma-
cariyavāso akkhāto yattha viññū puriso sasakkaṃ brahma-
cariyaṃ na vaseyya vasanto vā na ārādheyya ñāyaṃ dham-
maṃ kusalaṃ.
     Puna ca paraṃ Sandaka idh' ekacco satthā evaṃvādī
hoti evaṃdiṭṭhi: Satt' ime kāyā akaṭā akaṭavidhā animmitā
animmātā vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyi-ṭṭhitā, te na iñjanti na
vipariṇamanti na aññamaññaṃ byābādhenti, nālaṃ aññam-
aññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. Katame
satta: paṭhavīkāyo āpokāyo tejokāyo vāyokāyo sukhe dukkhe
jīve, satt' ime. Ime satta kāyā akaṭā akaṭavidhā animmitā
animmātā vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyi-ṭṭhitā, te na iñjanti na
vipariṇamanti na aññamaññaṃ byābādhenti, nālaṃ aññam-
aññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. Tattha
na-tthi hantā vā ghātetā vā sotā vā sāvetā vā viññātā vā
viññāpetā vā. Ye pi tiṇhena satthena sīsaṃ chindati, na
koci kañci jīvitā voropeti, sattannaṃ tv-eva kāyānam-
antarena satthaṃ vivaram-anupatati. Cuddasa kho pan'
imāni yonipamukhasatasahassāni saṭṭhi ca satāni cha ca
satāni, pañca ca kammuno satāni pañca ca kammāni tīṇi ca
kammāni kamme ca aḍḍhakamme ca, dvaṭṭhi paṭipadā,
dvaṭṭh' antarakappā, chaḷ-ābhijātiyo, aṭṭha purisabhūmiyo,
ekūnapaññāsa ājīvasate, ekūnapaññāsa paribbājasate, ekūna-
~9.518
paññāsa nāgāvāsasate, vīse indriyasate, tiṃse nirayasate,
chattiṃsa rajodhātuyo, satta saññigabbhā, satta asaññi-
gabbhā, satta nigaṇṭhigabbhā, satta devā satta mānusā satta
pesācā satta sarā satta pavuṭā satta papātā satta papāta-
satāni satta supinā satta supinasatāni, cullāsīti mahākappuno
satasahassāni yāni bāle ca paṇḍite ca sandhāvitvā saṃsaritvā
dukkhass' antaṃ karissanti. Tattha na-tthi: iminā 'haṃ
sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā apari-
pakkaṃ vā kammaṃ paripācessāmi paripakkaṃ vā kammaṃ
phussa phussa byantikarissāmīti, hevaṃ na-tthi. Doṇamite
sukhadukkhe, pariyantakaṭe saṃsāre na-tthi hāyanavaḍḍhane
na-tthi ukkaṃsāvakaṃse. Seyyathā pi nāma suttaguḷe
khitte nibbeṭhiyamānam-eva paleti, evam-evaṃ bāle ca
paṇḍite ca sandhāvitvā saṃsaritvā dukkhass' antaṃ karis-
santīti.
     Tatra Sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Ayaṃ
kho bhavaṃ satthā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi: Satt' ime kāyā
--pe-- dukkhass' antaṃ karissantīti. Sace imassa bhoto
satthuno saccaṃ vacanaṃ, akatena me ettha kataṃ, avusitena
me ettha vusitaṃ; ubho pi mayaṃ ettha samasamā sāmañña-
pattā, yo cāhaṃ na vadāmi: ubho sandhāvitvā saṃ-
saritvā dukkhass' antaṃ karissāmāti. Atirekaṃ kho pan'
imassa bhoto satthuno naggiyaṃ muṇḍiyaṃ ukkuṭikappa-
dhānaṃ kesamassulocanaṃ, yo 'haṃ puttasambādhasayanaṃ
ajjhāvasanto Kāsikacandanaṃ paccanubhonto mālāgandha-
vilepanaṃ dhārento jātarūparajataṃ sādiyanto iminā bhotā
satthārā samasamagatiko bhavissāmi abhisamparāyaṃ. So
'haṃ kiṃ jānanto kiṃ passanto imasmiṃ satthari brahma-
cariyaṃ carissāmi. So: abrahmacariyavāso ayan-ti iti viditvā
tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati. Ayaṃ kho Sandaka
tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
catuttho abrahmacariyavāso akkhāto yattha viññū puriso
sasakkaṃ brahmacariyaṃ na vaseyya vasanto vā na ārā-
dheyya ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ.
     Ime kho Sandaka tena Bhagavatā jānatā passatā ara-
hatā sammāsambuddhena cattāro abrahmacariyavāsā akkhātā
~9.519
yattha viññū puriso sasakkaṃ brahmacariyaṃ na vaseyya
vasanto vā na ārādheyya ñāyaṃ dhammaṃ kusalan-ti. --
Acchariyaṃ bho Ānanda, abbhutaṃ bho Ānanda, yāvañ-c'
idaṃ tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsam-
buddhena cattāro abrahmacariyavāsā va samānā abrahma-
cariyavāsā ti akkhātā yattha viññū puriso sasakkaṃ brahma-
cariyaṃ na vaseyya vasanto vā na ārādheyya ñāyaṃ dham-
maṃ kusalaṃ. Katamāni pana tāni bho Ānanda tena Bha-
gavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāri
anassāsikāni brahmacariyāni akkhātāni yattha viññū puriso
sasakkaṃ brahmacariyaṃ na vaseyya vasanto vā na ārādheyya
ñāyaṃ dhammaṃ kusalan-ti.
     Idha Sandaka ekacco satthā sabbaññū sabbadassāvī
aparisesaṃ ñāṇadassanaṃ paṭijānāti: carato ca me tiṭṭhato
ca suttassa ca jāgarassa ca satataṃ samitaṃ ñāṇadassanaṃ
paccupaṭṭhitan-ti. So suññam-pi agāraṃ pavisati, piṇḍam-
pi na labhati, kukkuro pi ḍasati, caṇḍena pi hatthinā samā-
gacchati, caṇḍena pi assena samāgacchati, caṇḍena pi goṇena
samāgacchati, itthiyā pi purisassa pi nāmam-pi gottam-pi
pucchati, gāmassa pi nigamassa pi nāmam-pi maggam-pi
pucchati. So: kim-idan-ti puṭṭho samāno: suññaṃ me
agāraṃ pavisitabbaṃ ahosi, tena pāvisiṃ; piṇḍam-me alad-
dhabbaṃ ahosi, tena nālatthaṃ; kukkurena ḍasitabbaṃ ahosi,
ten' amhi daṭṭho; caṇḍena hatthinā samāgantabbaṃ ahosi,
tena samāgamaṃ; caṇḍena assena samāgantabbaṃ ahosi,
tena samāgamaṃ; caṇḍena goṇena samāgantabbaṃ ahosi,
tena samāgamaṃ; itthiyā pi purisassa pi nāmam-pi gottam-
pi pucchitabbaṃ ahosi, tenāpucchiṃ; gāmassa pi nigamassa
pi nāmam-pi maggam-pi pucchitabbaṃ ahosi, tenāpucchin-
ti. Tatra Sandaka viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Ayaṃ
kho bhavaṃ satthā sabbaññū sabbadassāvī --pe-- tenā-
pucchin-ti. So: anassāsikaṃ idaṃ brahmacariyan-ti iti
viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati. Idaṃ kho
Sandaka tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-
sambuddhena paṭhamaṃ anassāsikaṃ brahmacariyaṃ akkhā-
~9.520
taṃ yattha viññū puriso sasakkaṃ brahmacariyaṃ na vaseyya
vasanto vā na ārādheyya ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ.
     Puna ca paraṃ Sandaka idh' ekacco satthā anussaviko
hoti anussavasacco, so anussavena itihītihaparamparāya
piṭakasampadāya dhammaṃ deseti. Anussavikassa kho pana
Sandaka satthuno anussavasaccassa sussatam-pi hoti dussa-
tam-pi hoti, tathā pi hoti aññathā pi hoti. Tatra Sandaka
viññū puriso iti paṭisañcikkhati: Ayaṃ kho bhavaṃ satthā
anussaviko anussavasacco, so anussavena itihītihaparamparāya
piṭakasampadāya dhammaṃ deseti; anussavikassa kho pana
satthuno anussavasaccassa sussatam-pi hoti dussatam-pi
hoti, tathā pi hoti aññathā pi hoti. So: anassāsikaṃ idaṃ
brahmacariyan-ti iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja
pakkamati. Idaṃ kho Sandaka tena Bhagavatā jānatā
passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyaṃ anassāsikaṃ
brahmacariyaṃ akkhātaṃ yattha viññū puriso sasakkaṃ
brahmacariyaṃ na vaseyya vasanto vā na ārādheyya ñāyaṃ
dhammaṃ kusalaṃ.
     Puna ca paraṃ Sandaka idh' ekacco satthā takkī hoti
vīmaṃsī, so takkapariyāhataṃ vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭi-
bhānaṃ dhammaṃ deseti. Takkissa kho pana Sandaka
satthuno vīmaṃsissa sutakkitam-pi hoti duttakkitam-pi
hoti, tathā pi hoti aññathā pi hoti. Tatra Sandaka viññū
puriso iti paṭisañcikkhati: Ayaṃ kho bhavaṃ satthā takkī
vīmaṃsī, so takkapariyāhataṃ vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭi-
bhānaṃ dhammaṃ deseti; takkissa kho pana satthuno
vīmaṃsissa sutakkitam-pi hoti duttakkitam-pi hoti, tathā
pi hoti aññathā pi hoti. So: anassāsikaṃ idaṃ brahma-
cariyan-ti iti viditvā tasmā brahmacariyā nibbijja pakkamati.
Idaṃ kho Sandaka tena Bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena tatiyaṃ anassāsikaṃ brahmacariyaṃ
akkhātaṃ yattha viññū puriso sasakkaṃ brahmacariyaṃ
na vaseyya vasanto vā na ārādheyya ñāyaṃ dhammaṃ
kusalaṃ.
     Puna ca paraṃ Sandaka idh' ekacco satthā mando
hoti momuho, so mandattā momuhattā tathā tathā pañhaṃ
~9.521
puṭṭho samāno vācāvikkhepaṃ āpajjati amarāvikkhepaṃ:
evam-pi me no, tathā pi me no, aññathā pi me no, no ti
pi me no, no no ti pi me no ti. Tatra Sandaka viññū
puriso iti paṭisañcikkhati: Ayaṃ kho bhavaṃ satthā mando
momuho --pe-- no no ti pi me no ti. So: anassāsikaṃ
idaṃ brahmacariyan-ti iti viditvā tasmā brahmacariyā nib-
bijja pakkamati. Idaṃ kho Sandaka tena Bhagavatā jānatā
passatā arahatā sammāsambuddhena catutthaṃ anassāsikaṃ
brahmacariyaṃ akkhātaṃ yattha viññū puriso sasakkaṃ
brahmacariyaṃ na vaseyya vasanto vā na ārādheyya ñāyaṃ
dhammaṃ kusalaṃ.
     Imāni kho Sandaka tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena cattāri anassāsikāni brahma-
cariyāni akkhātāni yattha viññū puriso sasakkaṃ brahma-
cariyaṃ na vaseyya vasanto vā na ārādheyya ñāyaṃ dham-
maṃ kusalan-ti. -- Acchariyaṃ bho Ānanda, abbhutaṃ
bho Ānanda, yāvañ-c' idaṃ tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena cattāri anassāsikān' eva brahma-
cariyāni anassāsikāni brahmacariyānīti akkhātāni yattha
viññū puriso sasakkaṃ brahmacariyaṃ na vaseyya vasanto
vā na ārādheyya ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ. So pana bho
Ānanda satthā kiṃvādī kimakkhāyī yattha viññū puriso
sasakkaṃ brahmacariyaṃ vaseyya vasanto ca ārādheyya
ñāyaṃ dhammaṃ kusalan-ti.
     Idha Sandaka Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammā-
sambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bha-
gavā. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ --pe-- sayaṃ abhiññā
sacchikatvā pavedeti --pe-- brahmacariyaṃ pakāseti. Taṃ
dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṃ
vā kule paccājāto -- yathā Kandarakasuttaṃ evaṃ vitthāretabbaṃ --.
So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
dubbalīkaraṇe vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dham-
mehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ
jhānaṃ upasampajja viharati. Yasmiṃ kho Sandaka
satthari sāvako evarūpaṃ uḷāraṃ visesaṃ adhigacchati,
~9.522
tattha viññū puriso sasakkaṃ brahmacariyaṃ vaseyya va-
santo ca ārādheyya ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ. Puna ca
paraṃ Sandaka bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā --pe--
dutiyaṃ jhānaṃ -- tatiyaṃ jhānaṃ -- catutthaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati. Yasmiṃ kho Sandaka satthari sāvako
--pe-- ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ.
     So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅ-
gaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjap-
patte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So
anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathīdaṃ ekam-
pi jātiṃ dve pi jātiyo --pe-- iti sākāraṃ sa-uddesaṃ aneka-
vihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Yasmiṃ kho Sandaka
satthari sāvako --pe-- ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ. So evaṃ
samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatū-
pakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte sattānaṃ
cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So dibbena cak-
khunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cava-
māne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
duggate --pe-- yathākammūpage satte pajānāti. Yasmiṃ
kho Sandaka satthari sāvako --pe-- ñāyaṃ dhammaṃ
kusalaṃ. So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte
anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite
ānejjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti.
So: idaṃ dukkhan-ti yathābhūtaṃ pajānāti --pe-- ayaṃ
āsavanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa
evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavā pi cittaṃ vimuccati,
bhavāsavā pi cittaṃ vimuccati, avijjāsavā pi cittaṃ vimuccati;
vimuttasmiṃ vimuttam-iti ñāṇaṃ hoti; khīṇā jāti, vusitaṃ
brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti pa-
jānāti. Yasmiṃ kho Sandaka satthari sāvako evarūpaṃ
uḷāraṃ visesaṃ adhigacchati, tattha viññū puriso sasakkaṃ
brahmacariyaṃ vaseyya vasanto ca ārādheyya ñāyaṃ dham-
maṃ kusalan-ti.
     Yo pana so bho Ānanda bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo
vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadatto parik-
khīṇabhavasaṃyojano samma-d-aññā vimutto, paribhuñ-
~9.523
jeyya so kāme ti. -- Yo so Sandaka bhikkhu arahaṃ
khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppatta-
sadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano samma-d-aññā vimutto,
abhabbo so pañca ṭhānāni ajjhācarituṃ: abhabbo khīṇāsavo
bhikkhu sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropetuṃ, abhabbo khīṇā-
savo bhikkhu adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādātuṃ, abhabbo
khīṇāsavo bhikkhu methunaṃ dhammaṃ patisevituṃ,
abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṃ,
abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṃ kāme paribhuñ-
jituṃ seyyathā pi {pubbe} agāriyabhūto. Yo so Sandaka
bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro
anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano samma-d-aññā-
vimutto, abhabbo so imāni pañca ṭhānāni ajjhācaritun-ti.
     Yo pana so bho Ānanda bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo
vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parik-
khīṇabhavasaṃyojano samma-d-aññā vimutto, tassa carato
c' eva tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṃ samitaṃ
ñāṇadassanaṃ paccupaṭṭhitaṃ: khīṇā me āsavā ti. -- Tena
hi Sandaka upaman-te karissāmi, upamāya p' idh' ekacce
viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti. Seyyathā pi San-
daka purisassa hatthapādā chinnā, tassa carato c' eva tiṭṭhato
ca suttassa ca jāgarassa ca satataṃ samitaṃ chinnā va
hatthapādā, api ca kho naṃ paccavekkhamāno jānāti: chinnā
me hatthapādā ti, evam-eva kho Sandaka yo so bhikkhu
arahaṃ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anup-
pattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano samma-d-aññā
vimutto, tassa carato c' eva tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa
ca satataṃ samitaṃ khīṇā va āsavā, api ca kho naṃ pacca-
vekkhamāno jānāti: khīṇā me āsavā ti.
     Kīva bahukā pana bho Ānanda imasmiṃ dhamma-
vinaye niyyātāro ti. -- Na kho Sandaka ekaṃ yeva sataṃ
na dve satāni na tīṇi satāni na cattāri satāni na pañca
satāni, atha kho bhiyyo va ye imasmiṃ dhammavinaye
niyyātāro ti. -- Acchariyaṃ bho Ānanda, abbhutaṃ bho
Ānanda, na ca nāma sadhammokkaṃsanā bhavissati na
paradhammavambhanā, āyatane ca dhammadesanā tāva
~9.524
bahukā ca niyyātāro paññāyissanti, ime pan' ājīvikā putta-
matāya puttā, attānañ-c' eva ukkaṃsenti pare ca vambhenti,
tayo c' eva niyyātāro paññāpenti, seyyathīdaṃ Nandaṃ
Vacchaṃ, Kisaṃ Saṅkiccaṃ, Makkhaliṃ Gosālan-ti.
     Atha kho Sandako paribbājako sakaṃ parisaṃ āman-
tesi: Carantu bhonto, samaṇe Gotame brahmacariyavāso, na
dāni sukaraṃ amhehi lābhasakkārasiloke pariccajitun-ti.
Itih' idaṃ Sandako paribbājako sakaṃ parisaṃ uyyojesi
Bhagavati brahmacariye ti.
                     SANDAKASUTTANTAṂ CHAṬṬHAṂ.