~10.1
                                 77.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena
sambahulā abhiññātā abhiññātā paribbājakā Moranivāpe
Paribbājakārāme paṭivasanti, -- seyyathīdam: Anugāro
Varadharo1 Sakuludāyi ca paribbājako aññe ca abhiññātā
abhiññātā paribbājakā. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ
nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya Rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi.
Atha kho Bhagavato etad ahosi: Atippago kho tāva Rājagahe
piṇḍāya carituṃ; yannūnāhaṃ yena Moranivāpo Paribbāja-
kārāmo yena Sakuludāyi paribbājako, ten' upasaṃkameyyan
ti. Atha kho Bhagavā yena Moranivāpo Paribbājakārāmo
ten' upasaṃkami. Tena kho pana samayena Sakuludāyi
paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ nisinno
hoti unnādiniyā uccasaddāya.2 mahāsaddāya anekavihitaṃ
tiracchānakathaṃ kathentiyā, seyyathīdaṃ: rājakathaṃ cora-
kathaṃ mahāmattakatham senākathaṃ bhayakathaṃ yuddha-
kathaṃ annakathaṃ pānakathaṃ vatthakathaṃ sayanakathaṃ
mālākathaṃ gandhakathaṃ ñātikathaṃ yānakathaṃ gāma-
kathaṃ nigamakathaṃ nagarakathaṃ janapadakathaṃ itthi-
kathaṃ sūrakathaṃ visikhākathaṃ kumbhaṭṭhānakatham3
~10.2
pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ lokakkhāyikaṃ samuddak-
khāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ iti vā. Addasā kho Sakaludāyi
paribbājako Bhagavantaṃ dūrato va āgacchantaṃ; disvāna,
sakaṃ parisaṃ saṇṭhāpesi:-- Appasaddā bhonto hontu; mā
bhonto saddam akattha; ayaṃ samaṇo Gotamo āgacchati;
appasaddakāmo kho pana so āyasmā appasaddassa vaṇṇavādī,
appeva nāma appasaddaṃ parisaṃ viditvā upasaṃkamitabbaṃ
maññeyyāti. Atha kho te paribbājakā tuṇhī ahesuṃ. Atha
kho Bhagavā yena Sakuludāyi paribbājako ten' upasaṃkami.
Atha kho Sakuludāyi paribbajako Bhagavantaṃ etad avoca:
Etu kho bhante Bhagavā, sāgataṃ1 bhante Bhagavato, cirassaṃ
kho bhante Bhagavā imaṃ pariyāyam akāsi yadidaṃ idh'
āgamanāya, nisīdatu bhante Bhagavā, idam āsanaṃ paññattan
ti. Nisīdi Bhagavā paññatte āsane. Sakuludāyi pi kho
paribbājako aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Sakuludāyiṃ paribbājakaṃ
Bhagavā etad avoca:-- Kāya nu 'ttha2, Udāyi, etarahi kathāya
sannisinnā?  Kā ca pana vo antarākathā vippakatā ti?
     Tiṭṭhat' esā bhante kathā yāya mayaṃ etarahi kathāya
sannisinnā; n' esā bhante kathā Bhagavato dullabhā bhavissati
pacchā pi savanāya. Purimāni bhante divasāni purimatarāni
nānātitthiyānaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ kutūhalasālāyaṃ sanni-
sinnānaṃ sannipatitānaṃ, ayam antarākathā udapādi: Lābhā
vata bho Aṅga-Magadhānaṃ, suladdhaṃ vata bho Aṅga-
Magadhānaṃ, yatth' ime samaṇabrāhmaṇā saṃghino gaṇino
gaṇācariyāñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa
Rājagahaṃ vassāvāsaṃ osaṭā3. Ayam pi kho Pūraṇo Kassapo
saṃghī c' eva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro
sādhusammato bahujanassa, -- so pi Rājagahaṃ vassāvāsaṃ
osaṭo. Ayam pi kho Makkhali Gosālo --pe--; Ajito Kesa-
kambalī; Pakudho4 Kaccāyano; Sañjayo Belaṭṭhiputto;
Nigaṇṭho Nātaputto saṃghī c' eva gaṇī ca gaṇācariyo ca
~10.3
ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa, -- so pi
Rājagahaṃ vassāvāsaṃ osaṭo. Ayam pi kho samaṇo Gotamo
saṃghī c' eva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro
sādhusammato bahujanassa, -- so pi Rājagahaṃ vassāvāsaṃ
osaṭo. Ko nu kho imesaṃ bhagavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ
saṃghīnaṃ gaṇīnaṃ gaṇācariyānaṃ ñātānaṃ yasassīnam
titthakarānaṃ sādhusammatānaṃ bahujanassa, sāvakānaṃ
sakkato garūkato mānito pūjito? Kathaṃ ca pana sāvakā
sakkatvā garūkatvā upanissāya viharantīti? Tatr' ekacce evam
āhaṃsu: Ayaṃ kho Pūraṇo Kassapo saṃghī c' eva gaṇī ca
gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahu-
janassa; so ca kho sāvakānaṃ na sakkato na garūkato na
mānito na pūjito; na ca pana Pūraṇaṃ Kassapaṃ sāvakā
sakkatvā garūkatvā upanissāya viharanti. Bhūtapubbaṃ
Pūraṇo Kassapo anekasatāya parisāya dhammaṃ desesi.
Tatr' aññataro Puraṇassa Kassapassa sāvako saddam akāsi:
-- Mā bhonto Pūraṇaṃ Kassapaṃ etam atthaṃ pucchittha;
n' eso etaṃ jānāti; mayam etaṃ jānāma; amhe etam atthaṃ
pucchatha; mayam etaṃ bhavataṃ byākarissāmāti. Bhūta-
pubbaṃ Pūraṇo Kassapo bāhā paggayha kandanto na labhati:
Appasaddā bhonto hontu; mā bhonto saddam akattha; n' ete
bhavante pucchanti; amhe ete pucchanti; mayam etesaṃ byā-
karissāmāti. Bahū kho pana Pūraṇassa Kassapassa sāvakā vādaṃ
āropetva apakkantā: Na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi;
ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi. Kiṃ tvaṃ imaṃ dhamma-
vinayaṃ ājānissasi? Micchāpaṭipanno tvaṃ asi, aham asmi sammā-
paṭipanno. Sahitam me, asahitan te. Pure vacanīyaṃ pacchā
avaca, pacchā vacanīyaṃ pure avaca. Aviciṇṇan1 te viparā-
vattaṃ; āropito te vādo; niggahito si; cara vādappamokkhāya;
nibbeṭhehi2 vā sace pahosīti. Iti Pūraṇo Kassapo sāvakānaṃ
na sakkato na garūkato na mānito na pūjito; na ca pana
Pūraṇaṃ Kassapaṃ sāvakā sakkatvā garūkatvā3 upanissāya
viharanti; akkuṭṭho4 ca pana Pūraṇo Kassapo dhammakkosenāti.
~10.4
Ekacce evam āhaṃsu: Ayam pi kho Makkhali Gosālo -- pe
--; Ajito Kesakambalī; Pakudho Kaccāyano; Sañjayo
Belaṭṭhiputto; Nigaṇṭho Nātaputto saṃghī c' eva gaṇī ca
gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahu-
janassa; so pi sāvakānaṃ na sakkato na garūkato na mānito
na pūjito; na pana Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ sāvakā sakkatvā
garūkatvā upanissāya viharanti. Bhūtapubbaṃ Nigaṇṭho
Nātaputto anekasatāya parisāya dhammaṃ desesi. Tatr'
aññataro Nigaṇṭhassa Nātaputtassa sāvako saddam akāsi: Ma
bhonto Nigaṇṭhaṃ Nātaputtaṃ etam atthaṃ pucchittha; n'
eso etaṃ jānāti; mayam etam jānāma; amhe etam atthaṃ
pucchatha; mayam etaṃ bhavataṃ byākarissāmāti. Bhūta-
pubbaṃ Nigaṇṭho Nātaputto bāhā paggayha kandanto na
labhati:-- Appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddam
akattha, n' ete bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti,
mayam etaṃ byākarissāmāti. Bahū kho pana Nigaṇṭhassa
Nātaputtassa sāvakā vādaṃ āropetvā apakkantā:-- Na tvaṃ
imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ
ājānāmi. Kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi?
Micchāpaṭipanno tvam asi, aham asmi sammāpaṭipanno;
sahitaṃ me, asahitan te; pure vacanīyaṃ pacchā avaca,
pacchā vacanīyaṃ pure avaca; aviciṇṇan te viparāvattaṃ;
āropito te vādo; niggahīto si; cara vādappamokkhāya; nibbe-
ṭhehi vā sace pahosīti. Iti Nigaṇṭho Nātaputto sāvakānaṃ
na sakkato na garūkato na mānito na pūjito; na ca pana
{Nigaṇṭhaṃ} Nātaputtaṃ sāvakā sakkatvā garūkatvā upanissāya
viharanti; akkuṭṭho ca pana Nigaṇṭho Nātaputto dham-
makkosenāti.
     Ekacce evam āhaṃsu:-- Ayaṃ kho samaṇo Gotamo
saṃghi c' eva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro
sādhusammato bahujanassa; so ca kho sāvakānaṃ sakkato
garūkato mānito pūjito; samaṇañ ca pana Gotamaṃ sāvakā
sakkatvā garūkatvā upanissāya viharanti. Bhūtapubbaṃ
samaṇo Gotamo anekasatāya parisāya dhammaṃ desesi.
Tatr' aññataro samaṇassa Gotamassa sāvako ukkāsi. Tam
enaṃ aññataro sabrahmacārī jannukena1 ghattesi2: Appasaddo
~10.5
āyasmā hotu; mā 'yasmā saddam akāsi; satthā no Bhagavā
dhammaṃ desetīti. Yasmiṃ samaye samaṇo Gotamo ane-
kasatāya parisāya dhammaṃ deseti, n' eva tasmiṃ samaye
samaṇassa Gotamassa sāvakānaṃ khipitasaddo vā hoti
ukkāsitasaddo vā. Tam enaṃ janakāyo paccāsiṃsamānarūpo
paccupaṭṭhito hoti: Yaṃ no Bhagavā dhammaṃ bhāsissati,
taṃ no sossāmāti. Seyyathāpi nāma puriso catummahāpathe
khuddaṃ madhuṃ anelakam pīḷeyya, tam enaṃ mahā janakāyo
paccāsiṃsamānarūpo paccupaṭṭhito assa, -- evam evaṃ yasmiṃ
samaye samaṇo Gotamo anekasatāya parisāya dhammaṃ
deseti, n' eva tasmiṃ samaye samaṇassa Gotamassa sāvakānaṃ
khipitasaddo vā hoti ukkāsitasaddo vā; tam enaṃ mahā
janakāyo paccāsiṃsamānarūpo paccupaṭṭhito hoti: Yaṃ no
Bhagavā dhammaṃ bhāsissati, taṃ no sossāmāti. Ye pi
samanassa Gotamassa sāvakā sabrahmacārīhi sampayojetvā
sikkhaṃ paccakkhāya hīnāy' āvattanti, te pi Satthu vaṇṇavādino
honti, dhammassa vaṇṇavādino honti, saṃghassa vaṇṇavādino
honti, attagarahino yeva honti anaññagarahino: Mayam ev'
amhā alakkhikā, mayaṃ appapuññā, ye mayaṃ evaṃ svākkhāte
dhammavinaye pabbajitvā nāsakkhimhā yāvajīvaṃ paripuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ caritun ti; te ārāmikabhūtā
vā upāsakabhūtā vā pañcasu sikkhāpadesu samādāya vattanti.
Iti samaṇo Gotamo sāvakānaṃ sakkato garūkato mānito
pūjito, samanañ ca pana Gotamaṃ sāvakā sakkatvā garūkatvā
upanissāya viharantīti.
     Kati pana tvaṃ, Udāyi, mayi dhamme samanupassasi,
yehi mama sāvakā sakkaronti, garūkaronti, mānenti, pūjenti,
sakkatvā garūkatvā upanissāya viharantīti?
     Pañca kho ahaṃ bhante {Bhagavati} dhamme samanup-
assāmi, yehi Bhagavantaṃ sāvakā sakkaronti, garūkaronti,
mānenti, pūjenti, sakkatvā garūkatvā upanissāya viharanti.
Katame {pañca}? Bhagavā hi, bhante, appāhāro appāhāratāya
ca vaṇṇavādī; imaṃ kho ahaṃ, bhante, Bhagavati paṭhamaṃ
dhammaṃ samanupassāmi yena Bhagavantaṃ sāvakā sakka-
ronti, garūkaronti, mānenti, pūjenti, sakkatvā garūkatvā
upanissāya viharanti.
~10.6
     Puna ca paraṃ, bhante, Bhagavā santuṭṭho itarītarena1
cīvarena itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī; yam pi,
{bhante}, Bhagavā santuṭṭho itarītarena cīvarena itarītaracīvara-
santuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, imaṃ kho ahaṃ, bhante, Bhagavati
dutiyaṃ samanupassāmi yena Bhagavantaṃ sāvakā sakkaronti,
garūkaronti, mānenti, pūjenti. sakkatvā garūkatvā upanissāya
viharanti.
     Puna ca paraṃ, bhante, Bhagavā santuṭṭho itarītarena
piṇḍapātena itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī; yam
pi, bhante, Bhagavā santuṭṭho itarītarena piṇḍapātena itarīta-
rapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, imaṃ kho ahaṃ, bhante,
Bhagavati tatiyaṃ dhammaṃ samanupassāmi yena Bhaga-
vantaṃ sāvakā sakkaronti, garūkaronti, mānenti, pūjenti,
sakkatvā garūkatvā upanissāya viharanti.
     Puna ca paraṃ, bhante, Bhagavā santuṭṭho itarītarena
senāsanena itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇāvādī; yam
pi, bhante, Bhagavā santuṭṭho itarītarena senāsanena itarīta-
rasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, imaṃ kho ahaṃ, bhante,
Bhagavati catutthaṃ dhammaṃ samanupassāmi yena Bhaga-
vantaṃ sāvakā sakkaronti, garūkaronti, mānenti, pūjenti,
sakkatvā garūkatvā upanissāya viharanti.
     Puna ca paraṃ, bhante, Bhagavā pavivitto pavivekassa
ca {vaṇṇavādī}; yam pi, bhante, Bhagavā pavivitto pavivekassa
ca vaṇṇavādī, imaṃ kho ahaṃ, bhante, Bhagavati pañcamaṃ
dhammaṃ samanupassāmi yena Bhagavantaṃ sāvakā sakka-
ronti, garūkaronti, mānenti, pūjenti, sakkatvā garūkatvā
upanissāya viharanti.
     Ime kho ahaṃ, bhante, Bhagavati pañca dhamme samanu-
passāmi, yehi Bhagavantaṃ sāvakā sakkaronti, garūkaronti,
mānenti, pūjenti, sakkatvā garūkatvā upanissāya viharantīti.
     Appāhāro samaṇo Gotamo appāhāratāya ca vaṇṇavādī
ti, iti ce maṃ, Udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ, garūkareyyuṃ,
māneyyuṃ, pūjeyyuṃ, sakkatvā garūkatvā upanissāya viha-
reyyuṃ, santi kho pana me, Udāyi, sāvakā kosakāhārā
pi aḍḍhakosakāhārā pi beluvāhārā2 pi aḍḍhabeluvāhārā pi.
~10.7
Ahaṃ kho pana, Udāyi, app' ekadā iminā pattena samatittikam
pi bhuñjāmi bhiyyo pi bhuñjāmi. Appāhāro samaṇo Gotamo
appāhāratāya ca vaṇṇavādī ti, iti ce maṃ, Udāyi, sāvakā
sakkareyyuṃ, garūkareyyuṃ, māneyyuṃ, pūjeyyuṃ, sakkatvā
garūkatvā upanissāya vihareyyuṃ, ye te, Udāyi, mama sāvaka
kosakāhārā pi aḍḍhakosakāhārā pi beluvāhārā pi aḍḍhabeluv-
āhārā pi, na man te iminā dhammena sakkareyyuṃ, garūka-
reyyuṃ, māneyyuṃ pūjeyyuṃ. sakkatvā garūkatvā upanissāya
vihareyyuṃ.
     Santuṭṭho samaṇo Gotamo itarītarena cīvarena itarītaracī-
varasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī ti, iti ce maṃ, Udāyi, sāvakā sakka-
reyyuṃ, garūkareyyuṃ, māneyyuṃ, pūjeyyuṃ. sakkatvā garū
katvā upanissāya vihareyyuṃ, santi kho pana me, Udāyi, sāvakā
paṃsukūlikā lūkhacīvaradharā; te susānā vā saṃkārakūṭā vā
pāpaṇikā1 vā nantakāni uccinitvā2 saṃghāṭiṃ karitvā dhārenti.
Ahaṃ kho pan', Udāyi, app' ekadā gahapatāni cīvarāni
dhāremi daḷhāni yattha lūkhāni alābulomasāni3. Santuṭṭho
samaṇo Gotamo itarītarena cīvarena itarītaracīvarasantuṭṭhiyā
ca vaṇṇavādī ti, iti ce maṃ, Udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ
garūkareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ sakkatvā garūkatvā
upanissāya {vihareyyuṃ}, ye te, Udāyi, mama sāvakā paṃsukūlikā
lūkhacīvaradharā. te susānā vā saṃkārakūṭā vā pāpaṇikā vā
nantakāni uccinitvā saṃghāṭiṃ karitvā dhārenti, na man te
iminā dhammena sakkareyyuṃ garūkareyyuṃ māneyyuṃ
pūjeyyuṃ, sakkatvā garūkatvā upanissāya vihareyyuṃ.
     Santuṭṭho samaṇo Gotamo itarītarena piṇḍapātena
itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī ti, iti ce maṃ,
Udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ, garūkareyyuṃ, māneyyuṃ, pū-
jeyyuṃ, sakkatvā garūkatvā upanissāya vihareyyuṃ, santi
kho pana me, Udāyi, sāvakā piṇḍapātikā sapadānacārino
ucchepake vate ratā4; te antaragharaṃ paviṭṭhā samānā
āsanena pi nimantiyamānā na sādiyanti. Ahaṃ kho pan',
Udāyi, app' ekadā nimantane5 pi bhuñjāmi sālīnaṃ odanaṃ
~10.8
vicitakāḷakaṃ anekasūpaṃ anekabyañjanaṃ. Santuṭṭho samaṇo
Gotamo itarītarena piṇḍapātena itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā
ca vaṇṇavādī ti, iti ce maṃ, Udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ.
garūkareyyuṃ, māneyyuṃ, pūjeyyuṃ, sakkatvā garūkatvā
upanissāya vihareyyuṃ, ye te, Udāyi, mama sāvakā piṇḍa-
pātikā sapadānacārino ucchepake vate ratā antaragharaṃ
paviṭṭhā samānā āsanena pi nimantiyamānā na sādiyanti, na
man te iminā dhammena sakkareyyuṃ, garūkareyyuṃ, mā-
neyyuṃ, pūjeyyuṃ, sakkatvā garūkatvā upanissāya vihareyyuṃ.
     Santuṭṭho samaṇo Gotamo itarītarena senāsanena, itāritara-
senāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī ti, iti ce maṃ, {Udāyi},
sāvakā sakkareyyuṃ, {garūkareyyuṃ}, māneyyuṃ, pūjeyyuṃ,
sakkatvā garūkatvā upanissāya vihareyyuṃ, santi kho pana
me, Udāyi, sāvakā rukkhamūlikā abbhokāsikā; te aṭṭha māse
channaṃ na upenti. Ahaṃ kho pan', Udāyi, app' ekadā
kūṭāgāresu pi viharāmi ullittāvalittesu nivātesu phussitaggaḷesu1
pihitavātapānesu. Santuṭṭho samaṇo Gotamo itarītarena
senāsanena itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī ti, iti
ce maṃ, Udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ, garūkareyyuṃ, māneyyuṃ,
pūjeyyuṃ, sakkatvā garūkatvā upanissāya vihareyyuṃ, ye
te, Udāyi, mama sāvakā rukkhamūlikā abbhokāsikā aṭṭha
māse channaṃ na upenti, na man te iminā dhammena sakka-
reyyuṃ, garūkareyyuṃ, māneyyuṃ, pūjeyyuṃ, sakkatvā
garūkatvā upanissāya vihareyyuṃ.
     Pavivitto samaṇo Gotamo pavivekassa ca vaṇṇavādī ti,
iti ce maṃ, Udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ, garūkareyyuṃ,
māneyyuṃ, pūjeyyuṃ, sakkatvā garūkatvā upanissāya viha-
reyyuṃ, santi kho pana me, Udāyi, sāvakā āraññakā
pantasenāsanā2 āraññavanapatthāni pantāni senāsanāni ajj-
hogahetvā viharanti. Te anvaddhamāsaṃ3 saṃghamajjhe
osaranti pātimokkhuddesāya. Ahaṃ kho pan', Udāyi, app'
ekadā ākiṇṇo viharāmi bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi
upāsikāhi rañño4 rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi.
Pavivitto samaṇo Gotamo pavivekassa ca vaṇṇavādī ti, iti
~10.9
ce maṃ, Udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ, garūkareyyuṃ, māneyyum,
pūjeyyuṃ, sakkatvā garūkatvā upanissāya vihareyyuṃ, ye
te, Udāyi, mama sāvakā āraññakā pantasenāsanā ārañña-
vanapatthāni pantāni senāsanāni ajjhogahetvā viharanti.
anvaddhamāsaṃ saṃghamajjhe osaranti pātimokkhuddesāya.
na man te iminā dhammena sakkareyyuṃ, garūkareyyuṃ,
māneyyuṃ, pūjeyyuṃ, sakkatvā garūkatvā upanissāya viha-
reyyuṃ.
     Iti kho, Udāyi, na mamaṃ sāvakā1 imehi pañcahi
dhammehi sakkaronti, garūkaronti, mānenti, pūjenti, sakkatvā
garūkatvā upanissāya viharanti.
     Atthi kho, Udāyi, aññe ca pañca dhammā, yehi mama2
savaka sakkaronti. garūkaronti. mānenti. pujenti, sakkatvā
garūkatvā upanissāya viharanti. Katame pañca? Idh'.
Udāyi, mama sāvakā adhisīle sambhāventi: Sīlavā samaṇo
Gotamo, paramena sīlakkhandhena samannāgato ti. Yaṃ
pan', Udāyi, mama sāvakā adhisīle sambhāventi: Sīlavā samaṇo
Gotamo, paramena sīlakkhandhena samannāgato ti, ayaṃ
kho. Udāyi, {paṭhamo} dhammo yena mama sāvakā sakkaronti
garūkaronti mānenti pūjenti sakkatvā garūkatvā upanissāya
viharanti.
     Puna ca paraṃ. Udāyi, mama sāvakā abhikkante ñāṇa-
dassane sambhāventi: Jānaṃ yev' āha samaṇo Gotamo
jānāmiti; passaṃ yev' āha samaṇo Gotamo passāmīti:
abhiññāya samaṇo Gotamo dhammaṃ deseti, no anabhiññāya;
sanidānaṃ samaṇo Gotamo dhammaṃ deseti, no anidānaṃ:
sappāṭihāriyaṃ samaṇo Gotamo dhammaṃ deseti, no appāṭi-
hāriyan ti. Yaṃ pan, Udāyi, mama sāvakā abhikkante
ñāṇadassane sambhāventi: Jānaṃ yev' āha samaṇo Gotamo
jānāmīti; passaṃ yev' āha samaṇo Gotamo passāmīti:
abhiññāya samaṇo Gotamo dhammaṃ deseti, no anabhiññāya;
sanidānaṃ samaṇo Gotamo dhammaṃ deseti, no anidānaṃ;
sappāṭihāriyaṃ samaṇo Gotamo dhammaṃ deseti, no appāṭi-
hāriyan ti, -- ayaṃ kho, Udāyi, dutiyo dhammo yena mama
~10.10
sāvakā sakkaronti garūkaronti mānenti pūjenti sakkatvā
garūkatvā upanissāya viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, mama sāvakā adhipaññāya
saṃbhāventi: Paññavā samaṇo Gotamo, paramena paññākk-
handhena samannāgato; taṃ vata anāgatam vā vādapathaṃ
na dakkhati uppannaṃ vā parappavādaṃ na saha dhammena
suniggahītaṃ1 niggahissatīti, n' etaṃ ṭhānam vijjati. Taṃ
kim maññasi. Udāyi? Api nu me sāvakā evaṃ jānantā evaṃ
passantā antarantarākathaṃ opāteyyun ti?
     No h' etaṃ, bhante.
     Na kho panāhaṃ, Udāyi, sāvakesu anusāsaniṃ paccāsiṃ-
sāmi, aññadatthu mamaṃ2 yeva sāvakā anusāsaniṃ paccāsiṃ-
santi. Yaṃ pan', Udāyi, mama sāvakā adhipaññāya sam-
bhāventi: Paññavā samaṇo Gotamo. paramena paññākkhan-
dhena samannāgato; taṃ anāgataṃ vā vādapathaṃ na dakkhati
uppannaṃ va parappavādaṃ na saha dhammena suniggahītaṃ
niggahissatīti, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ayaṃ kho, Udāyi,
tatiyo dhammo yena mama sāvakā sakkaronti garūkaronti
mānenti pūjenti sakkatvā garūkatvā upanissāya viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, mama sāvakā yena dukkhena
dukkhotiṇṇā dukkhaparetā, te maṃ upasaṃkamitvā dukkhaṃ
ariyasaccaṃ pucchanti; tesāhaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ puṭṭho
vyākaromi; tesāhaṃ cittaṃ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena.
Te maṃ dukkhasamudayaṃ, dukkhanirodhaṃ, dukkhanirodh-
agāminipaṭipadaṃ3 ariyasaccaṃ pucchanti; tesāhām dukkhani-
rodhagāminipaṭipadaṃ ariyasaccaṃ puṭṭho vyākaromi; tesāhaṃ
cittaṃ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena. Yaṃ pan', Udāyi,
mama sāvakā yena dukkhena dukkhotiṇṇā dukkhaparetā, te
maṃ upasaṃkamitvā dukkhaṃ ariyasaccaṃ pucchanti; tesāhaṃ
dukkhaṃ ariyasaccaṃ puṭṭho vyākaromi; tesāhaṃ cittaṃ
ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena; te mam dukkha-
samudayaṃ dukkhanirodhaṃ dukkhanirodhagāminipaṭipadaṃ
ariyasaccaṃ pucchanti; tesāhaṃ dukkhanirodhagāminipaṭi-
padaṃ ariyasaccaṃ puṭṭho vyākaromi; tesāhaṃ cittaṃ ārādhemi
pañhassa veyyākaraṇena;-- ayaṃ kho, Udāyi, catuttho dhammo
~10.11
yena mama sāvakā sakkaronti garūkaronti mānenti pūjenti
sakkatvā garūkatvā upanissāya viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā cattāro satipaṭṭhāne bhāventi. Idh',
Udāyi, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati, ātāpī sampajāno
satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; vedanāsu, -- pe1 --;
citte2; dhammesu dhammānupassī viharati, ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Tatra ca pana me
sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā3 viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā cattāro sammappadhāne4 bhāventi.
Idh', Udāyi, bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ
ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; uppannānaṃ pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati
viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; anuppannānaṃ
kusalānaṃ {dhammānaṃ} uppādāya chandaṃ janeti vāyamati
viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; uppannānaṃ
kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati
viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. Tatra ca pana
me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā cattāro iddhipāde bhāventi. Idh',
Udāyi, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṃkhārasamannāgataṃ
iddhipādaṃ bhāveti, viriyasamādhi -- pe5 -- cittasamādhi-
padhānasaṃkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, vīmaṃ-
sāsamādhipadhānasaṃkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti.
Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā pañc' indriyāni bhāventi. Idh',
~10.12
Udāyi, bhikkhu saddhindriyaṃ bhāveti upasamagāmiṃ sambo-
dhagāmiṃ, viriyindriyaṃ bhāveti --pe--. satindriyaṃ bhāveti,
samādhindriyaṃ bhāveti, paññindriyaṃ bhāveti1 upasamagāmiṃ
sambodhagāmiṃ. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvo-
sānapāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā pañca balāni bhāventi. Idh'2,
Udāyi, bhikkhu saddhābalaṃ bhāveti upasamagāmiṃ sam-
bodhagāmiṃ, viriyabalaṃ bhāveti --pe--. satibalaṃ bhāveti,
samādhibalaṃ bhāveti, paññābalaṃ bhāveti upasamagāmiṃ
sambodhagamiṃ. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññā-
vosānapāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā satta bojjhaṅge bhāventi. Idh',
Udāyi, bhikkhu satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ
virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ3 vossaggapariṇāmiṃ, dhamma-
vicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti --pe--, viriyasambojjhaṅgaṃ
bhāveti, pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti, passaddhisambojjhaṅgaṃ
bhāveti, samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti, upekhāsambojjhaṅgaṃ
bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ3 vossag-
gapariṇāmiṃ. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosāna-
pāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ
bhāventi. Idh', Udāyi, bhikkhu sammādiṭṭhiṃ bhāveti,
sammāsaṃkappaṃ bhāveti. sammāvācaṃ bhāveti, sammākam-
mantaṃ bhāveti, sammāājīvaṃ bhāveti, sammāvāyāmaṃ
bhāveti, sammāsatiṃ bhāveti, sammāsamādhiṃ bhāveti. Tatra
ca pana me sāvakā bahū abhiññavosānapāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā aṭṭha vimokhe4 bhāventi. Rūpī
rūpāni passati; ayaṃ paṭhamo vimokho. Ajjhattaṃ arūpasaññī
bahiddhā rūpāni passati; ayaṃ dutiyo vimokho. Subhan t'
eva adhimutto hoti; ayaṃ tatiyo vimokho. Sabbaso rūpa-
~10.13
saññānaṃ1 samatikkamā, paṭighasaññānaṃ atthagamā2, nā-
nattasaññānaṃ amanasikārā: Ananto ākāso ti ākāsānañcāya-
tanaṃ upasampajja viharati; ayaṃ catuttho vimokho. Sabbaso
ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma: Anantam viññāṇan ti
viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati; ayaṃ pañcamo
vimokho. Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma: Na
'tthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati: ayaṃ
chaṭṭho vimokho. Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati: ayaṃ sattamo
vimokho. Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma
saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati; ayaṃ aṭṭhamo
vimokho. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosāna-
pāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā aṭṭha abhibhāyatanāni bhāventi.
Ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni
suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya3: Jānāmi passāmīti evaṃ-
saññī hoti; idaṃ paṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. Ajjhattaṃ
rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇa-
dubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya: Jānāmi passāmīti evaṃsaññī
hoti; idaṃ dutiyaṃ abhibhāyatanaṃ. Ajjhattaṃ arūpasaññī
eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni,
tāni abhibhuyya: Jānāmi passāmīti evaṃsaññī hoti; idaṃ
tatiyaṃ abhibhāyatanaṃ. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā
rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya:
Jānāmi passāmīti evaṃsaññī hoti: idaṃ catutthaṃ abhibhāya-
tanaṃ. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
nīlāni4 nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. Seyyathāpi
nāma ummāpupphaṃ5 nīlaṃ nīlavaṇṇaṃ nīlanidassanaṃ
nīlanibhāsaṃ; seyyathāpi vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ
{ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ} nīlaṃ nīlavaṇṇaṃ nīladassanaṃ {nīla-
nibhāsaṃ:} evamevaṃ ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni
passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, tani
abhibhuyya: Jānāmi passāmīti evaṃsaññī hoti; idaṃ pañcamaṃ
~10.14
abhibhāyatanaṃ. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni
passati pītāni1 pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni.
Seyyathāpi nāma kaṇṇikārapupphaṃ pītaṃ pītanidassanaṃ
pītanibhāsaṃ, seyyathāpi vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ
ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ pītaṃ pītavaṇṇaṃ pītanidassanaṃ
pītanibhāsaṃ, evamevaṃ ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā
rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni,
tāni abhibhuyya: Jānāmi passāmīti {evaṃsaññī} hoti; idaṃ
chaṭṭhaṃ abhibhāyatanaṃ. Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā
rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni
lohitakanibhāsāni. Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṃ
lohitakaṃ lohitakavaṇṇaṃ lohitakanidassanaṃ lohitakani-
bhāsaṃ, seyyathāpi vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ
ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ lohitakaṃ lohitakavaṇṇaṃ lohitaka-
nidassanaṃ lohitakanibhāsaṃ, -- evamevaṃ ajjhattaṃ arūpa-
saññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni
lohitakanidassanānilohitakanibhāsāni, tāni abhibhuyya: Jānāmi
passāmīti evaṃsaññī hoti; idaṃ sattamaṃ abhibhāyatanaṃ.
Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni
odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. Seyyathāpi
nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātani-
bhāsā; seyyathāpi vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ
ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ odātaṃ odātavaṇṇam odātanidassanaṃ
odātanibhāsaṃ, evamevaṃ ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā
rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātani-
bhāsāni, tāni abhibhuyya: Jānāmi passāmīti evaṃsaññī hoti;
idaṃ aṭṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. Tatra ca pana me sāvakā
bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā dasa kasiṇāyatanāni bhāventi.
Paṭhavīkasiṇam eko sañjānāti uddhaṃ adho tiriyaṃ advayaṃ2
appamāṇaṃ, āpokasiṇam eko sañjānāti --pe--, tejokasiṇaṃ
eko sañjānāti, vāyokasiṇam eko sañjānāti, nīlakasiṇam eko
sañjānāti, pītakasiṇam eko sañjānāti, lohitakasiṇam eko sañ-
jānāti, odātakasiṇam eko sañjānāti, ākāsakasiṇam eko sañ-
~10.15
jānāti, viññāṇakasiṇam eko sañjānāti, uddhaṃ adho tiriyaṃ
advayaṃ appamāṇaṃ. Tatra ca pana me sāvakā bahū
abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā cattāro jhāne1 bhāventi. Idh',
Udāyi, bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamajjhānaṃ
upasampajja viharati; so imam eva kāyaṃ vivekajena pīti-
sukhena abhisandeti2 parisandeti paripūreti parippharati,
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukkhena
apphutaṃ3 hoti. Seyyathāpi, Udāyi, dakkho nahāpako4 vā
nahāpakantevāsī vā kaṃsathāle nahāniyacuṇṇāni ākiritvā
udakena paripphosakaṃ5 paripphosakaṃ sandeyya6, sā 'ssa7
nahāniyapiṇḍī8 snehanugatā snehaparetā, santarabāhirā9
phutā10 snehena11 na ca paggharinī12; evam eva kho, Udāyi,
bhikkhu imam eva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti
parisandeti paripūreti parippharati; nāssa kiñci sabbāvato
kāyassa vivekajena pītisukhena apphutaṃ13 hoti. Puna ca
paraṃ, Udāyi, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā14 --pe--
dutiyajjhānaṃ upasampajja viharati; so imam eva kāyaṃ
samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti
parippharati; nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena
pītisukhena apphutaṃ hoti. Seyyathāpi, Udāyi, udakarahado15
ubbhidodako16, tassa n' ev' assa puratthimāya disāya udakass'
āyamukhaṃ, na pacchimāya disāya udakass' āyamukhaṃ, na
uttarāya disāya udakass' āyamukhaṃ, na dakkhiṇāya disāya
~10.16
udakass' āyamukhaṃ, devo ca na kālena kālaṃ sammādhāraṃ
anuppaveccheyya1; atha kho tamhā ca udakarahadā sītā
vāridhārā ubbhijjitvā tam eva udakarahadaṃ sītena vārinā
abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa
kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphutaṃ assa;
evam eva kho, Udāyi, bhikkhu imam eva kāyaṃ samādhijena
pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati,
nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena
apphutaṃ hoti. Puna ca paraṃ, Udāyi, bhikkhu pītiyā ca
virāgā --pe-- tatiyajjhānaṃ upasampajja viharati. So
imam eva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti
paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippī-
tikena sukhena apphutaṃ hoti. Seyyathāpi, Udāyi, uppaliniyaṃ
vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni
vā padumāni va puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvad-
dhāni udakā 'nuggatāni antonimuggaposīni, tāni yāva c' aggā
yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni2 paripūrāni
paripphutāni3, nāssa4 kiñci sabbāvataṃ uppalānaṃ va padu-
mānaṃ vā puṇḍarīkānaṃ vā sītena vārinā apphutaṃ assa;
evam eva kho, Udāyi, bhikkhu imam eva kāyaṃ nippītikena
sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa
kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphutaṃ hoti.
Puna ca paraṃ, Udāyi, bhikkhu sukhassa ca pahānā5
dukkhassa ca pahānā pubbe va somanassadomanassānaṃ
atthagamā adukkhaṃ asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catut-
thajjhānaṃ upasampajja viharati. So imam eva kāyaṃ
parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa
kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena
apphutaṃ hoti. Seyyathāpi, Udāyi, puriso odātena vatthena
sasīsaṃ pārupitvā nisinno assa, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa
odātena vatthena apphutaṃ assa; evam eva kho, Udāyi,
bhikkhu imam eva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena
pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa pari-
~10.17
suddhena cetasā pariyodātena apphutaṃ hoti. Tatra ca
pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭi-
padā yathā paṭipannā me sāvakā evaṃ pajānanti: Ayaṃ
kho me kāyo rūpī cātummahābhūtiko1 mātāpettikasambhavo
odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedana-
viddhaṃsanadhammo, idañ ca pana me viññāṇaṃ ettha sitaṃ
ettha paṭibaddhaṃ2. Seyyathāpi, Udāyi, maṇi veḷuriyo subho
jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato accho vippasanno sabbākāra-
sampanno3, tatr' assa suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ
vā odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā; tam enaṃ cakkhumā puriso
hatthe karitvā paccavekkheyya: Ayaṃ kho maṇi veḷuriyo
subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato accho vippasanno
sabbākārasampanno, tatr' idaṃ suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā
pītaṃ vā lohitaṃ vā odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā ti. Evam
eva kho, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathā
paṭipannā me sāvakā evaṃ jānanti: Ayaṃ kho me kāyo
rūpī cātummahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummā-
sūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsana-
dhammo, idañ ca pana viññāṇaṃ ettha sitaṃ ettha paṭibad-
dhan ti. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosāna-
pāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ
paṭipadā, yathā paṭipannā me sāvakā imamhā kāyā
aññaṃ kāyaṃ abhinimminanti rūpiṃ manomayaṃ sabbaṅga-
paccaṅgiṃ abhinindriyaṃ. Seyyathāpi, Udāyi, puriso muñ-
jamhā isīkaṃ pabbāheyya, tassa evañ c' assa: Ayaṃ
muñjo ayaṃ isīkā, añño muñjo aññā isīkā4, muñjamhā tveva
isīkā pabbāḷhā5 ti. Seyyathā vā pan', Udāyi, puriso asiṃ
kosiyā pabbāheyya6, tassa evam assa: Ayaṃ asi ayaṃ kosi,
añño asi añño kosi, kosiyā tveva asi pabbāḷho ti. Seyyathāpi
~10.18
pan', Udāyi, puriso ahiṃ karaṇḍā uddhareyya, tassa evam
assa: Ayaṃ ahi ayaṃ karaṇḍo, añño ahi añño karaṇḍo,
karaṇḍā tveva ahi ubbhato ti. -- Evam eva kho, Udāyi, akkhātā
mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathā paṭipannā me sāvakā
imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimminanti rūpiṃ manoma-
yaṃ sabbaṅgapaccaṅgiṃ abhinindriyaṃ. Tatra ca pana me
sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭi-
padā, yathā paṭipannā me sāvakā anekavihitaṃ iddhividhaṃ
paccanubhonti, eko pi hutvā bahudhā honti, bahudhā pi
hutvā eko honti, āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuḍḍaṃ1 tiropā-
kāraṃ tiropabbataṃ asajjamānā gacchanti seyyathāpi ākāse,
paṭhaviyā pi ummujjanimujjaṃ karonti seyyathāpi udake,
udake pi abhijjamāne gacchanti seyyathāpi paṭhaviyaṃ,
ākāse pi pallaṅkena kamanti seyyathāpi pakkhī sakuṇo, ime
pi candimasuriye evaṃ mahiddhike evaṃ mahānubhāve pāṇinā
parimasanti parimajjanti, yāva brahmalokā pi kāyena vasaṃ
vattenti2. Seyyathāpi, Udāyi, dakkho kumbhakāro vā kum-
bhakārantevāsī vā suparikammakatāya mattikāya yaṃ yad
eva bhājanavikatiṃ ākaṅkheyya, taṃ tad eva kareyya
abhinipphādeyya. Seyyathā vā pan', Udāyi, dakkho dantakāro
vā dantakārantevāsī vā suparikammakatasmiṃ dantasmiṃ
yaṃ yad eva dantavikatiṃ ākaṅkheyya, taṃ tad eva kareyya
abhinipphādeyya. Seyyathā vā pan', Udāyi, dakkho suvaṇṇa-
kāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā suparikammakatasmiṃ suva-
ṇṇasmiṃ yaṃ yad eva suvaṇṇavikatiṃ ākaṅkheyya, taṃ tad
eva kareyya abhinipphādeyya. -- Evam eva kho, Udāyi,
akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathā paṭipannā me
sāvakā anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhonti, eko pi hutvā
bahudhā honti, bahudhā pi hutvā eko honti, āvibhāvaṃ
tirobhāvaṃ tirokuḍḍaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamānā
gacchanti seyyathāpi ākāse, paṭhaviyā pi ummujjanimujjaṃ
karonti seyyathāpi udake, udake pi abhijjamāne gacchanti
seyyathāpi paṭhaviyaṃ, ākāse pi pallaṅkena kamanti seyyathāpi
~10.19
pakkhī sakuṇo, ime pi candimasuriye evaṃ mahiddhike evaṃ
mahānubhāve pāṇinā parimasanti parimajjanti, yāva brahma-
lokā pi kāyena vasaṃ vattenti -- pe1 --
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭi-
padā, yathā paṭipannā me sāvakā dibbāya sotadhātuyā vi-
suddhāya atikkantamānusikāya2 ubho sadde suṇanti, dibbe
ca mānuse ca, ye dūre santike ca. Seyyathāpi, Udāyi, ba-
lavā saṅkhadhamo3 appakasiren' eva catuddisā viññāpeyya,
evam eva kho, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya
atikkantamānusikāya ubho sadde suṇanti, dibbe ca mānuse
ca, ye dūre santike ca. Tatra ca pana me sāvakā bahū
abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭi-
padā yathā paṭipannā me sāvakā parasattānaṃ parapuggalānaṃ
cetasā ceto paricca pajānanti, -- sarāgaṃ vā cittaṃ: sarāgaṃ
cittan ti pajānanti, vītarāgaṃ vā cittaṃ: vītarāgaṃ cittan
ti pajānanti, sadosaṃ vā cittaṃ: sadosaṃ cittan ti pajānanti,
vītadosaṃ vā cittaṃ: vītadosaṃ cittan ti pajānanti, samohaṃ
vā cittaṃ: samohaṃ cittan ti pajānanti, vītamohaṃ vā cittaṃ:
vītamohaṃ cittan ti pajānanti, saṃkhittaṃ vā cittaṃ: saṃ-
khittaṃ cittan ti pajānanti, vikkhittaṃ vā cittaṃ: vikkhittaṃ
cittan ti pajānanti, mahaggataṃ vā cittaṃ: mahaggataṃ
cittan ti pajānanti, amahaggataṃ vā cittaṃ: amahaggataṃ
cittan ti pajānanti, sa-uttaraṃ vā cittaṃ: sa-uttaraṃ cittan
ti pajānanti, anuttaraṃ vā cittaṃ: anuttaraṃ cittan ti pajā-
nanti, samāhitaṃ vā cittaṃ: samāhitaṃ cittan ti pajānanti,
asamāhitaṃ vā cittaṃ: asamāhitaṃ cittan ti pajānanti,
vimuttaṃ vā cittaṃ: vimuttaṃ cittan ti pajānanti, avimuttaṃ
vā cittaṃ: avimuttaṃ cittan ti pajānanti. Seyyathāpi, Udāyi,
itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanajātiko ādāse vā
parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṃ mukhani-
mittaṃ paccavekkhamāno sakaṇikaṃ4 vā sakaṇikan ti jā-
~10.20
neyya1, akaṇikaṃ vā akaṇikan ti jāneyya, -- evam eva
kho. Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathā
paṭipannā me sāvakā parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā
ceto paricca pajānanti, sarāgaṃ vā cittaṃ: sarāgaṃ cittan
ti pajānanti, vītarāgaṃ vā cittaṃ, -- pe2 -- sadosaṃ vā
cittaṃ --pe-- vītadosaṃ vā cittaṃ, samohaṃ vā cittam,
vītamohaṃ vā cittaṃ, saṃkhittaṃ vā cittaṃ, vikkhittaṃ vā
cittaṃ, mahaggataṃ vā cittaṃ, amahaggataṃ vā cittaṃ, sa-
uttaraṃ vā cittaṃ, anuttaraṃ vā cittaṃ, samāhitaṃ vā cittaṃ,
asamāhitaṃ vā cittaṃ, vimuttaṃ vā cittaṃ: vimuttaṃ cittan ti
pajānanti3, avimuttaṃ vā cittaṃ: avimuttaṃ cittan ti pajānanti.
Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā
viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭi-
padā, yathā paṭipannā me sāvakā anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussaranti, seyyathīdaṃ: ekam pi jātiṃ, dve pi jātiyo, tisso
pi jātiyo, catasso pi jātiyo, pañca pi jātiyo, dasa pi jātiyo,
vīsatim pi jātiyo, tiṃsam pi jātiyo, cattārīsam pi jātiyo,
paññāsam pi jātiyo, jātisatam pi, jātisahassam pi, jātisatasa-
hassam pi, aneke pi saṃvaṭṭakappe4, aneke pi vivaṭṭakappe,
aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe5: Amutra āsiṃ evaṃnāmo
evaṃgotto evaṃvaṇṇo evaṃāhāro evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvedī
evaṃāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṃ, tatrāp'
āsim evaṃgotto evaṃvaṇṇo evaṃāhāro evaṃsukhadukkhapaṭi-
saṃvedī evaṃāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno ti. Iti
sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussaranti.
Seyyathāpi, Udāyi, puriso sakamhā gāmā aññaṃ gāmaṃ
gaccheyya, tamhā pi gāmā aññaṃ gāmaṃ gaccheyya, so tamhā
gāmā sakaṃ yeva gāmaṃ paccāgaccheyya; tassa evam assa:
-- Ahaṃ kho sakamhā gāmā amuṃ gāmaṃ āgañchiṃ6, tatra
evaṃ aṭṭhāsiṃ evaṃ nisīdiṃ evaṃ abhāsiṃ evaṃ tuṇhī ahosiṃ,
tamhā pi gāmā amuṃ gāmaṃ āgañchiṃ, tatrāpi evaṃ aṭṭhā-
~10.21
siṃ evaṃ nisīdiṃ evaṃ abhāsiṃ evaṃ tuṇhī ahosiṃ, so
'mhi tamhā gāmā sakaṃ yeva gāmaṃ paccāgato ti.
Evam eva kho, {Udāyi}, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussaranti, seyyathīdaṃ: ekam pi jātiṃ, dve pi jātiyo1 --
pe -- iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussaranti. Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosāna-
pāramippattā viharanti.
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passanti cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammū-
page satte pajānanti: Ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena
samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena2
samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhi-
kammasamādānā; te kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ
duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto
sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā3
manosucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammā-
diṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā ti. Iti dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passanti cava-
māne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate dug-
gate yathākammūpage satte pajānanti. Seyyathāp' ass', Udāyi,
dve4 agārā sadvārā, tattha cakkhumā puriso majjhe ṭhito
passeyya manusse gehe5 pavisante pi nikkhamante pi anusañ-
carante6 pi anuvicarante pi. -- Evam eva kho, Udāyi, akkhātā
mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathā paṭipannā me sāvakā dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passanti
cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
duggate -- pe7 -- yathākammūpage satte pajānanti. Tatra
ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
~10.22
     Puna ca paraṃ, Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā,
yathā paṭipannā me sāvakā āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto-
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharanti. Seyyathāpi, Udāyi, pab-
batasaṃkhepe udakarahado accho vippasanno anāvilo, tattha
cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya sippisambukam1 pi sak-
kharakaṭhalam2 pi macchagumbam pi carantam pi tiṭṭhan-
tam pi; tassa evam assa: Ayaṃ kho udakarahado accho
vippasanno anāvilo, tatr' ime sippisambukā pi sakkharakaṭhalā
macchagumbā pi caranti pi tiṭṭhanti pīti. -- Evam eva kho,
Udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathā paṭipannā
me sāvakā āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññā-
vimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā
upasampajja viharanti. Tatra ca pana me sāvakā bahū
abhiññāvosānapāramippattā viharanti.
     Ayaṃ kho, Udāyi, pañcamo dhammo, yena mama sāvakā
sakkaronti garūkaronti mānenti pūjenti sakkatvā garūkatvā
upanissāya viharanti.
     Ime kho, Udāyi, pañca dhammā, yehi mama sāvakā
sakkaronti garūkaronti mānenti pūjenti sakkatvā garūkatvā
upanissāya viharanti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano Sakuludāyi paribbājako
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                  MAHĀSAKULUDĀYISUTTAṂ3 SATTAMAṂ.
                   -----------------------------------------------------------