                                78.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
samayena Uggāhamāno paribbājako Samaṇamaṇḍikāputto4
samayappavādake tindukācīre5 ekasālake Mallikāya ārāme6
~10.23
paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ timattehi1
paribbājakasatehi. Atha kho Pañcakaṅgo thapati Sāvatthiyā
nikkhami divādivassa Bhagavantaṃ dassanāya. Atha kho
Pañcakaṅgassa thapatissa etad ahosi: Akālo kho tāva Bhaga-
vantaṃ dassanāya; patisallīno2 Bhagavā; manobhāvaniyānam
pi bhikkhūnaṃ asamayo dassanāya; patisallīnā manobhāvaniyā
bhikkhū. Yannūnāhaṃ yena samayappavādako tindukācīro3
ekasālako Mallikāya ārāmo yena Uggāhamāno paribbājako
Samaṇamaṇḍikāputto ten' upasaṃkameyyan ti. Atha kho
Pañcakaṅgo thapati yena samayappavādako tindukācīro3
ekasālako Mallikāya ārāmo4, ten' upasaṃkami. Tena kho
pana samayena Uggāhamāno paribbājako Samaṇamaṇḍikāputto
mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ nisinno hoti unnādiniyā
uccāsaddāya mahāsaddāya anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ
kathentiyā, seyyathīdaṃ: rājakathaṃ corakathaṃ mahāmatta-
kathaṃ senākathaṃ bhayakathaṃ yuddhakathaṃ annakathaṃ
pānakathaṃ vatthakathaṃ sayanakathaṃ mālākathaṃ gandha-
kathaṃ ñātikathaṃ yānakathaṃ gāmakathaṃ nigamakathaṃ
nagarakathaṃ janapadakathaṃ itthikathaṃ sūrakathaṃ visikhā-
kathaṃ kumbhaṭṭhānakathaṃ pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ
lokakkhāyikaṃ samuddakkhāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ iti vā.
Addasā kho Uggāhamāno paribbājako Samaṇamaṇḍikāputto
Pañcakaṅgaṃ thapatiṃ dūrato va āgacchantaṃ; disvāna sakaṃ
parisaṃ saṇṭhāpesi:-- Appasaddā bhonto hontu; mā bhonto
saddam akattha; ayaṃ samaṇassa Gotamassa sāvako āgacchati,
Pañcakaṅgo thapati. Yāvatā kho pana samaṇassa Gotamassa
sāvakā gihī odātavasanā Sāvatthiyaṃ paṭivasanti, ayaṃ tesaṃ
aññataro Pañcakaṅgo thapati. Appasaddakāmā kho pana te
āyasmanto appasaddavinītā appasaddassa vaṇṇavādino, app'
eva nāma appasaddaṃ parisaṃ viditvā upasaṃkamitabbaṃ
maññeyyāti. Atha kho te paribbājakā tuṇhī ahesuṃ. Atha
kho Pañcakaṅgo thapati yena Uggāhamāno paribbājako
Samaṇamaṇḍikāputto, ten' upasaṃkami; upasaṃkamitvā Uggā-
hamānena paribbājakena Samaṇamaṇḍikāputtena saddhiṃ
~10.24
sammodi; sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Pañcakaṅgaṃ
thapatiṃ Uggāhamāno paribbājako Samaṇamaṇḍikāputto etad
avoca: Catuhi1 kho ahaṃ, thapati, dhammehi samannāgataṃ
purisapuggalaṃ paññāpemi sampannakusalaṃ paramakusalaṃ
uttamapattipattaṃ samaṇaṃ ayojjhaṃ. Katamehi catuhi?
Idha, thapati, na kāyena pāpakaṃ kammaṃ karoti, na pāpikaṃ
vācaṃ bhāsati, na pāpakaṃ saṃkappaṃ saṃkappeti, na pāpa-
kaṃ ājīvaṃ ājīvati. Imehi kho ahaṃ, thapati, catuhi dhammehi
samannāgataṃ purisapuggalaṃ paññāpemi sampannakusalaṃ
paramakusalaṃ uttamapattipattaṃ samaṇaṃ ayojjhan ti.
     Atha kho Pañcakaṅgo thapati Uggāhamānassa paribbāja-
kassa Samaṇamaṇḍikāputtassa bhāsitaṃ n' eva abhinandi
nappaṭikkosi; anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāy' āsanā
pakkāmi: Bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṃ
ājānissāmīti. Atha kho Pañcakaṅgo thapati yena Bhagavā
ten' upasaṃkami; upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Pañcakaṅgo
thapati, yāvatako ahosi Uggāhamānena paribbājakena Samaṇa-
maṇḍikāputtena saddhiṃ kathāsallāpo, taṃ sabbaṃ Bhagavato
ārocesi. Evaṃ vutte, Bhagavā Pañcakaṅgaṃ thapatiṃ etad
avoca:-- Evaṃ sante kho, thapati, daharo kumāro mando
uttānaseyyako sampannakusalo bhavissati paramakusalo utta-
mapattipatto samaṇo ayojjho, yathā Uggāhamānassa paribbā-
jakassa Samaṇamaṇḍikāputtassa vacanaṃ. Daharassa hi,
thapati, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa kāyo ti pi
na hoti; kuto pana kāyena pāpakaṃ kammaṃ karissati,
aññatra phanditamattā. Daharassa hi, thapati, kumārassa
mandassa uttānaseyyakassa vācā ti pi na hoti; kuto pana
pāpikaṃ vācaṃ bhāssisati, aññatra roditamattā. Daharassa
hi, thapati, kumārassa mandassa uttānaseyyakassa saṃkappo
ti pi na hoti; kuto pana pāpakaṃ saṃkappaṃ saṃkappissati,
aññatra vikujjitamattā2. Daharassa hi, thapati, kumārassa
mandassa uttānaseyyakassa ājīvo ti pi na hoti; kuto pana
~10.25
pāpakaṃ ājīvaṃ ājīvissati, aññatra mātutthaññā. Evaṃ sante
kho, thapati, daharo kumāro mando uttānaseyyako sampanna-
kusalo bhavissati paramakusalo uttamapattipatto samaṇo
ayojjho, yathā Uggāhamānassa paribbājakassa Samaṇamaṇḍi-
kāputtassa vacanaṃ.
     Catuhi kho ahaṃ, thapati, dhammehi samannāgataṃ
purisapuggalaṃ paññāpemi na c' eva sampannakusalaṃ na
paramakusalaṃ na uttamapattipattaṃ samaṇaṃ ayojjhaṃ,
api c' imaṃ daharaṃ kumāraṃ mandaṃ uttānaseyyakaṃ
samadhiggayha1 tiṭṭhati. Katamehi catuhi? Idha, thapati, na
kāyena pāpakaṃ kammaṃ karoti, na pāpikaṃ vācam bhāsati, na
pāpakaṃ saṃkappaṃ saṃkappeti, na pāpakaṃ ājīvaṃ ājīvati.
Imehi kho ahaṃ, thapati, catuhi dhammehi samannāgataṃ
purisapuggalaṃ paññāpemi na c' eva sampannakusalaṃ na
paramakusalaṃ na uttamapattipattaṃ samaṇaṃ ayojjhaṃ,
api c' imaṃ daharaṃ kumāraṃ mandaṃ uttānaseyyakaṃ
samadhiggayha tiṭṭhati.
     Dasahi kho ahaṃ, thapati, dhammehi samannāgataṃ
purisapuggalaṃ paññāpemi sampannakusalaṃ paramakusalaṃ
uttamapattipattaṃ samaṇaṃ ayojjhaṃ. Ime akusalasīlā2
taham3, thapati, veditabban ti vadāmi. Itosamuṭṭhānā akusala-
sīlā tahaṃ, thapati, veditabban ti vadāmi4. Idha akusalasīlā
aparisesā nirujjhanti5 tahaṃ, thapati, veditabban ti vadāmi.
Evaṃ - paṭipanno akusalānaṃ sīlānaṃ nirodhāya paṭipanno
hoti tahaṃ, thapati, veditabban ti vadāmi. Ime kusalasīlā
tahaṃ, thapeti, veditabban ti vadāmi. Itosamuṭṭhānā kusala-
sīlā tahaṃ, thapati, veditabban ti vadāmi. Idha kusalasīlā
aparisesā nirujjhanti tahaṃ, thapati, veditabban ti vadāmi.
Evaṃ-paṭipanno kusalānaṃ sīlānaṃ nirodhāya paṭipanno
hoti tahaṃ, thapati veditabban ti vadāmi. Ime akusalasaṃ-
kappā tahaṃ, thapati, veditabban ti vadāmi. Itosamuṭṭhānā
akusalasaṃkappā tahaṃ, thapati, veditabban ti vadāmi. Idha
~10.26
akusalasaṃkappā aparisesā nirujjhanti tahaṃ, thapati, vedi-
tabban ti vadāmi. Evaṃ paṭipanno akusalānaṃ1 saṃkappānaṃ
nirodhāya paṭipanno hoti tahaṃ, thapati, veditabban ti vadāmi.
Ime kusalasaṃkappā2, tahaṃ, thapati, veditabban ti vadāmi.
Itosamuṭṭhānā kusalasaṃkappā2 tahaṃ, thapati, veditabban
ti vadāmi. Idha kusalasaṃkappā aparisesā nirujjhanti tahaṃ,
thapati, veditabban ti vadāmi. Evaṃ paṭipanno kusalānaṃ
saṃkappānaṃ nirodhāya paṭipanno hoti tahaṃ, thapati,
veditabban ti vadāmi.
     Katame ca, thapati, akusalasīlā? -- Akusalaṃ kāya-
kammaṃ, akusalaṃ vacīkammaṃ, pāpako ājīvo, -- ime
vuccanti, thapati, {akusalasīlā}. Ime ca, thapati, akusalasīlā
kiṃsamuṭṭhānā? Samuṭṭhānam pi nesaṃ vuttaṃ. Cittasa-
muṭṭhānā ti 'ssa vacanīyam. Katamaṃ cittaṃ? Cittam pi
hi bahu3 anekavidhaṃ nānappakārakaṃ sacittaṃ sarāgaṃ
sadosaṃ samohaṃ; itosamuṭṭhānā akusalasīlā. Ime ca, thapati,
akusalasīlā kuhiṃ aparisesā nirujjhanti? Nirodho pi nesaṃ
vutto4. Idha, thapati, bhikkhu kāyaduccaritaṃ pahāya
kāyasucaritaṃ bhāveti, vacīduccaritaṃ pahāya vacīsucaritam
bhāveti, manoduccaritaṃ pahāya manosucaritaṃ bhāveti,
micchā-ājīvaṃ pahāya sammā-ājīvena jīvikaṃ5 kappeti.
Etth' ete akusalasīlā aparisesā nirujjhanti. Kathaṃ paṭipanno
ca. thapati, akusalānaṃ sīlānaṃ nirodhāya paṭipanno hoti?
Idha, thapati, bhikkhu anupannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ
ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; uppannānaṃ pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati
viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; anuppannānaṃ
kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janeti vāyamati
viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; uppannānaṃ
kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā6 asammosāya bhiyyobhāvāya7
vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati
viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. Evaṃ paṭi-
~10.27
panno kho, thapati, akusalānaṃ sīlānam nirodhāya paṭi-
panno hoti.
     Katame ca, thapati, kusalasīlā? Kusalaṃ kāyakammaṃ,
kusalaṃ vacīkammam, ājīvapārisuddhiṃ pi kho ahaṃ, thapati,
sīlasmiṃ vadāmi. Ime vuccanti, thapati, kusalasīlā. Ime ca,
thapati, kusalasīlā kiṃsamuṭṭhānā? Samuṭṭhānam pi nesaṃ
vuttaṃ. Cittasamuṭṭhānā ti 'ssa vacanīyaṃ. Katamaṃ
cittaṃ? Cittam pi hi bahu anekavidhaṃ nānappakārakaṃ.
Yaṃ cittaṃ vītarāgaṃ vītadosaṃ vītamohaṃ, -- itosamuṭṭhānā
kusalasīlā. Ime ca, thapati, kusalasīlā kuhiṃ aparisesā
nirujjhanti? Nirodho pi nesaṃ vutto. Idha, thapati, bhikkhu
sīlavā hoti, no ca sīlamayo, tañ ca {cetovimuttiṃ} paññāvimuttiṃ
yathābhūtaṃ pajānāti; yatth' assa te kusalasīlā aparisesā
nirujjhanti. Kathaṃ paṭipanno ca, thapati, kusalānaṃ sīlānaṃ
nirodhāya paṭipanno hoti? Idha, thapati, bhikkhu anuppannā-
naṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ
janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati;
uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya
--pe-- anuppannānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya1;
uppannānam kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ
janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati.
Evaṃ paṭipanno kho, thapati, kusalānaṃ sīlānaṃ nirodhāya
paṭipanno hoti.
     Katame ca, thapati, akusalasaṃkappā? Kāmasaṃkappo,
byāpādasaṃkappo, vihiṃsāsaṃkappo;-- ime vuccanti, thapati,
akusalasaṃkappā. Ime ca, thapati, akusalasaṃkappā kiṃ-
samuṭṭhānā? Samuṭṭhānam pi nesaṃ vuttaṃ. Saññāsamuṭṭhānā
ti 'ssa vacanīyaṃ. Katamā saññā? Saññā pi hi bahu ane-
kavidhā nānappakārikā2, kāmasaññā byāpādasaññā {vihiṃsā-
saññā}; itosamuṭṭhānā akusalasaṃkappā. Ime ca, thapati,
akusalasaṃkappā kuhiṃ aparisesā nirujjhanti? Nirodho pi
nesaṃ vutto. Idha, thapati, bhikkhu vivicc' eva kāmehi3
~10.28
-- paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati; etth' ete akusalasaṃ-
kappā aparisesā nirujjhanti. Kathaṃ paṭipanno ca, thapati,
akusalānaṃ saṃkappānaṃ nirodhāya paṭipanno hoti? Idha,
thapati, bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ
ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; uppannānaṃ pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya1 --pe-- anuppannānaṃ
kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya --pe-- uppannānaṃ
kusalānaṃ dhammānaṃ1 ṭhitiyā asammosāya, bhiyyobhāvāya
vepullāya bhāvanāya pāripūriyā, chandaṃ janeti vāyamati
viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. Evaṃ paṭi-
panno kho, thapati, akusalānaṃ saṃkappānaṃ nirodhāya
paṭipanno hoti. Katame ca, thapati, kusalasaṃkappā? --
Nekkhammasaṃkappo, abyāpādasaṃkappo, avihiṃsāsaṃkappo;
ime vuccanti, thapati, kusalasaṃkappā. Ime ca, thapati
kusalasaṃkappā kiṃsamuṭṭhānā? Samuṭṭhānam pi nesaṃ
vuttaṃ. Saññāsamuṭṭhānā ti 'ssa vacanīyaṃ. Katamā saññā?
Saññā pi hi bahu anekavidhā nānappakārikā2, nekkhamma-
saññā abyāpādasaññā avihiṃsāsaññā; itosamuṭṭhānā kusala-
saṃkappā. Ime ca, thapati, kusalasaṃkappā kuhiṃ aparisesā
nirujjhanti? Nirodho pi nesaṃ vutto. Idha, thapati, bhikkhu
vitakkavicārānaṃ vūpasamā --pe-- dutiyajjhānaṃ upasam-
pajja viharati. Etth' ete kusalasaṃkappā aparisesā nirujjhanti.
Kathaṃ paṭipanno ca, thapati, kusalānaṃ saṃkappānaṃ
nirodhāya paṭipanno hoti? Idha, thapati, bhikkhu anuppannā-
naṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ
janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati;
uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya
--pe-- anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya
--pe-- uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiya asam-
mosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chan-
daṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti
padahati. Evaṃ paṭipanno kho, thapati, kusalānaṃ saṃ-
kappānaṃ nirodhāya paṭipanno hoti. Katamehi cāhaṃ3,
thapati, dasahi dhammehi samannāgataṃ purisapuggalaṃ
~10.29
paññāpemi sampannakusalaṃ paramakusalaṃ uttamapatti-
pattaṃ samaṇaṃ ayojjhaṃ? Idha, thapati, bhikkhu asekhāya
sammādiṭṭhiyā samannāgato hoti, asekhena sammāsaṃkappena
samannāgato hoti, asekhāya sammāvācāya samannāgato hoti,
asekhena sammākammantena samannāgato hoti, asekhena
sammā -- ājīvena samannāgato hoti, asekhena sammāvāyāmena
samannāgato hoti, asekhāya1 sammāsatiyā samannāgato hoti,
asekhena sammāsamādhinā samannāgato hoti, asekhena
sammāñāṇena {samannāgato} hoti, asekhāya sammāvimuttiyā
samannāgato hoti. Imehi kho ahaṃ, thapati, dasahi dhammehi
samannāgataṃ purisapuggalaṃ paññāpemi sampannakusalaṃ
paramakusalaṃ uttamapattipattaṃ samaṇaṃ ayojjhan ti.
     Idaṃ avoca Bhagavā. Attamano Pañcakaṅgo thapati
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                   SAMAṆAMAṆḌIKĀSUTTAṂ2 AṬṬHAMAṂ.
                   -----------------------------------------------------------