                                79.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tena kho pana sama-
yena Sakuludāyi paribbājako Moranivāpe paribbājakārāme
paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ. Atha kho
Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
Rājagahaṃ3 piṇḍāya pāvisi. Atha kho Bhagavato etad ahosi:
-- Atippago kho tāva Rājagahaṃ piṇḍaya carituṃ. Yan-
nūnāhaṃ yena Moranivāpo paribbājakārāmo yena Sakulu-
dāyi paribbājako, ten' upasaṃkameyyan ti. Atha kho Bhagavā
yena Moranivāpo paribbājakārāmo, ten' upasaṃkami. Tena
kho pana samayena Sakuludāyi paribbājako mahatiyā paribbā-
jakaparisāya saddhiṃ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddāya
~10.30
mahāsaddāya anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathentiyā, --
seyyathīdaṃ: Rājakathaṃ1 corakathaṃ mahāmattakathaṃ
senākathaṃ bhayakathaṃ yuddhakathaṃ annakathaṃ pāna-
kathaṃ vatthakathaṃ sayanakathaṃ mālākathaṃ gandhakathaṃ
ñātikathaṃ yānakathaṃ gāmakathaṃ nigamakathaṃ nagara-
kathaṃ janapadakathaṃ itthikathaṃ sūrakathaṃ visikhākathaṃ
kumbhaṭṭhānakathaṃ pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ lokak-
khāyikaṃ samuddakkhāyikaṃ {itibhavābhavakathaṃ} iti vā.
Addasā kho Sakuludāyi paribbājako Bhagavantaṃ dūrato va
āgacchantaṃ; disvāna sakaṃ parisaṃ saṇṭhāpesi:-- Appasaddā
bhonto hontu, ma bhonto saddam akattha. Ayaṃ samaṇo
Gotamo āgacchati. Appasaddakāmo kho pana so āyasmā
appasaddassa vaṇṇavādī. App' eva nāma appasaddaṃ pari-
saṃ viditvā upasaṃkamitabbaṃ maññeyyāti. Atha kho te
paribbājakā tuṇhī ahesuṃ.
     Atha kho Bhagavā yena Sakuludāyi paribbājako, ten'
upasaṃkami. Atha kho Sakuludāyi paribbājako Bhagavantaṃ
etad avoca:-- Etu kho bhante Bhagavā; sāgataṃ bhante
Bhagavato; cirassaṃ kho bhante Bhagavā imaṃ pariyāyam
akāsi, yadidaṃ idh' āgamanāya; nisīdatu bhante Bhagavā;
idam āsanaṃ paññattan ti.
     Nisīdi Bhagavā paññatte āsane. Sakuludāyi pi kho
paribbājako aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Sakuludāyiṃ paribbājakaṃ
Bhagavā etad avoca:-- Kāya nu 'ttha, Udāyi, etarahi
kathāya sannisinnā? Kā ca pana vo antarākathā vippa-
katā ti?
     Tiṭṭhat' esā, bhante, kathā yāya mayaṃ etarahi kathāya
sannisinnā. N' esā, bhante, kathā Bhagavato dullabbā
bhavissati pacchāpi savanāya. Yadāhaṃ, bhante, imaṃ
parisaṃ anupasaṃkanto homi, athāyaṃ parisā anekavihitaṃ
tiracchānakathaṃ kathentī nisinnā hoti. Yadā ca kho ahaṃ,
bhante, imaṃ parisaṃ upasaṃkanto homi, athāyaṃ parisā
mamaṃ yeva mukhaṃ ullokentī2 nisinnā hoti: Yaṃ no
samaṇo Udāyi dhammaṃ bhāsissati, taṃ no sossāmāti. Yadā
~10.31
pana, bhante, Bhagavā imaṃ parisaṃ upasaṃkanto hoti, atha
ahañ c' eva ayañ ca parisā Bhagavato va1 mukhaṃ ullokentā2
nisinnā homa3: Yaṃ no Bhagavā dhammaṃ bhāsissati taṃ
no sossāmāti.
     Tena h', Udāyi, taṃ yev' ettha patibhātu, yathā maṃ
paṭibhāseyyāti.
     Purimāni, bhante, divasāni purimatarāni sabbaññū
sabbadassāvī aparisesaṃ ñāṇadassanaṃ paṭijānamāno: Carato
ca me tiṭṭhato {ca} suttassa ca jāgarassa ca satataṃ samitaṃ
ñāṇadassanaṃ paccupaṭṭhitan ti. So mayā pubbantaṃ
ārabbha pañhaṃ puṭṭho samāno aññen' aññaṃ paṭicari, bahiddhā
kathaṃ apanāmesi, kopañ ca dosañ ca appaccayañ ca pātvā-
kāsi. Tassa mayhaṃ, bhante, Bhagavantaṃ yeva ārabbha
pīti4 udapādi: Aho nūna Bhagavā, aho nūna sugato, yo
imesaṃ dhammānaṃ kusalo ti.
     Ko pan' eso, Udāyi, sabbaññū sabbādassāvī aparisesaṃ
ñāṇadassanaṃ paṭijānamāno: Carato ca me tiṭṭhato ca
suttassa ca jāgarassa ca satataṃ samitaṃ ñāṇadassanaṃ
paccupaṭṭhitan ti, yo tayā5 pubbantaṃ ārabbha pañhaṃ puṭṭho
samāno aññen' aññaṃ paṭicari, bahiddhā kathaṃ {apanāmesi}
kopañ ca dosañ ca appaccayañ ca pātvākāsīti?
     Nigaṇṭho, bhante, Nātaputto6 ti.
     Yo kho, Udāyi, anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussareyya
seyyathīdaṃ: ekam pi jātiṃ, dve pi jātiyo, --pe-- iti sākāraṃ
sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussareyya, so vā7
maṃ pubbantaṃ ārabbha pañhaṃ puccheyya, tam vā 'haṃ
pubbantaṃ ārabbha pañhaṃ puccheyyaṃ; so vā me pubban-
taṃ ārabbha pañhassa veyyākaraṇena cittam ārādheyya, tassa
vā 'haṃ pubbantaṃ ārabbha pañhassa veyyākaraṇena cittaṃ
ārādheyyaṃ; so kho, Udāyi, dibbena cakkhunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passeyya cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate --pe-- yathā-
kammūpage satte pajāneyya; so vā maṃ aparantaṃ ārabbha
~10.32
pañhaṃ puccheyya, taṃ va 'haṃ aparantaṃ ārabbha pañhaṃ
puccheyyaṃ; so vā me aparantaṃ {ārabbha} pañhassa veyyā-
karaṇena cittaṃ ārādheyya, tassa vā 'ham aparantaṃ ārabbha
pañhassa veyyākaraṇena cittaṃ ārādheyyaṃ. Api c', Udāyi,
tiṭṭhatu pubbanto, tiṭṭhatu aparanto. Dhamman te desessāmi:
Imasmiṃ sati, idaṃ hoti; imass' uppādā idaṃ upapajjati;
imasmiṃ asati, idaṃ na hoti; imassa nirodhā imaṃ nirujjhatīti.
     Ahaṃ, bhante, yāvatakam pi me iminā attabhāvena
paccanubhūtaṃ, tam pi nappahomi iti sākāraṃ sa-uddesaṃ
anussarituṃ; kuto panāhaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
anussarissāmi, seyyathīdaṃ: ekaṃ pi jātiṃ dve pi jātiyo
--pe-- iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbeni-
vāsaṃ anussarissāmi, seyyathāpi Bhagavā. Ahaṃ hi bhante
etarahi paṃsupisācakam pi na passāmi, kuto panāhaṃ dib-
bena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte
passissāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe
dubbaṇṇe sugate duggate --pe-- yathākammūpage satte
pajānissāmi, seyyathāpi Bhagavā. Yaṃ pana maṃ bhante
Bhagavā evam āha: Api c', Udāyi, tiṭṭhatu pubbanto, tiṭṭhatu
aparanto; dhammaṃ desessāmi1:-- Imasmiṃ sati idaṃ
hoti; imass' uppādā idaṃ upapajjati; imasmiṃ asati idaṃ na
hoti; imassa nirodhā idaṃ nirujjhatīti; tañ ca pana me
bhiyyosomattāya na pakkhāyati2. Appeva nāmāhaṃ, bhante,
sake ācariyake Bhagavato cittaṃ ārādheyyaṃ pañhassa
veyyākaraṇenāti.
     Kin ti pana te, Udāyi, sake ācariyake hotīti?
     Amhākaṃ, bhante, sake ācariyake evaṃ hoti: Ayaṃ
paramo vaṇṇo, ayaṃ paramo vaṇṇo ti.
     Yaṃ pana te etaṃ, Udāyi, sake ācariyake evaṃ hoti:
Ayaṃ paramo vaṇṇo, ayaṃ paramo vaṇṇo ti, -- katamo so
paramo vaṇṇo ti?
     Yasmā, bhante, vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇī-
tataro vā na 'tthi, so paramo vaṇṇo ti.
     Katamo pana so, Udāyi, vaṇṇo, yasmā vaṇṇā añño vaṇṇo
uttaritaro vā paṇītataro vā na 'tthīti?
~10.33
     Yasmā bhante vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro
vā na 'tthi, so paramo vaṇṇo ti1.
     Dīghā pi kho te esā, Udāyi, phareyya. Yasmā, bhante,
vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro va paṇītataro vā na 'tthi, so
paramo vaṇṇo ti vadasi; tañ ca vaṇṇaṃ na paññāpesi.
Seyyathāpi, Udāyi, puriso evaṃ vadeyya:-- Ahaṃ yā imasmiṃ
janapade janapadakalyāṇī, taṃ icchāmi taṃ {kāmemīti}. Tam
enaṃ evaṃ vadeyyuṃ:-- Ambho purisa, yaṃ tvaṃ janapada-
kalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapadakalyāṇiṃ: Khattiyī
vā brāhmaṇī vā vessī vā suddī vā ti? Iti puṭṭho No ti
vadeyya. Tam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ:-- Ambho purisa, yaṃ
tvaṃ janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapada-
kalyāṇiṃ: Evaṃnāmā2 evaṃgottā iti vā ti, --pe-- dīghā
vā rassā vā majjhimā3 vā kāḷī vā sāmā vā maṅguracchavī
vā ti?  Amukasmiṃ gāme vā nigame vā nagare vā ti? Iti
puṭṭho No ti vadeyya. Tam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ:-- Ambho
purisa, yaṃ tvaṃ na jānāsi na passasi, taṃ tvaṃ icchasi
kamesīti? Iti puṭṭho Āmāti vadeyya. -- Taṃ kim maññasi,
Udāyi? Nanu evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ4
bhāsitaṃ sampajjatīti?
     Addhā kho, bhante, evaṃ sante tassa purisassa appā-
ṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti?
     Evam eva kho tvaṃ, Udāyi: Yasmā, bhante, vaṇṇā
añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā na 'tthi, so paramo
vaṇṇo ti vadasi; tañ ca vaṇṇaṃ na paññāpesīti.
     Seyyathāpi, bhante, maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso
suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto bhāsati5 ca tapati
ca virocati ca; evaṃvaṇṇo attā hoti arogo6 param maraṇā ti.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yo vā7 maṇi veḷuriyo subho
jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto
~10.34
bhāsati ca tapati ca virocati ca; yo vā rattandhakāratimisāya
kimi khajjopanako, -- imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ katamo
vaṇṇo abhikkantataro ca1 paṇītataro cāti?
     {Yvāyaṃ}, bhante, rattandhakāratimisāya kimi khajjo-
panako, ayaṃ imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ abhikkantataro
ca paṇītataro cāti.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yo vā rattandhakāratimisāya
kimi khajjopanako, yo vā rattandhakāratimisāya telappadīpo,
-- imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ katamo vaṇṇo abhikkantataro
ca paṇītataro cāti?
     Yvāyaṃ, bhante, rattandhakāratimisāya telappadīpo, ayaṃ
imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yo vā rattandhakāratimisāya
telappadīpo, yo vā rattandakāratimisāya mahā aggikkhandho,
-- imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ katamo vaṇṇo abhikkanta-
taro ca paṇītataro cāti?
     Yvāyaṃ, bhante, rattandhakāratimisāya mahā aggik-
khandho, ayaṃ imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ abhikkantataro
ca paṇītataro cāti.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yo vā rattandhakāratimisāya
mahā aggikkhandho, yā vā rattiyā paccūsasamayaṃ viddhe
vigatavalāhake deve osadhitārakā, -- imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇā-
naṃ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cāti?
     Yāyaṃ, bhante, rattiyā paccūsasamayaṃ viddhe vigatavalā-
hake deve osadhitārakā, ayaṃ imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ
abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yā vā rattiyā paccūsasa-
mayaṃ viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā, yo2 vā
tadahu 'posathe pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido3
aḍḍharattasamayaṃ cando, imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ katamo
vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cāti?
     Yvāyaṃ, bhante, tadahu 'posathe pannarase viddhe vigata-
valāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṃ cando, ayaṃ imesaṃ
ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
~10.35
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yo vā tadahu 'posathe panna-
rase viddhe vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṃ
cando, yo vā vassānaṃ pacchime māse saradasamaye viddhe
vigatavalāhake deve abhido majjhantikasamayaṃ suriyo, --
imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ katamo vaṇṇo abhikkantataro
ca paṇītataro cāti?
     Yvāyaṃ, bhante, vassānaṃ pacchime māse saradasamaye
viddhe vigatavalāhake deve abhido majjhantikasamayaṃ suriyo,
ayaṃ imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ abhikkantataro ca paṇīta-
taro cāti?
     Ato1 kho te, Udāyi, bahūhi bahutarā devā ye imesaṃ
candimasuriyānaṃ ābhā2 nānubhonti, tyāhaṃ pajānāmi. Atha
ca panāhaṃ na vadāmi: Yasmā vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro
vā paṇītataro vā na 'tthīti. Atha ca pana tvaṃ, Udāyi:
Yvāyaṃ vaṇṇo kiminā khajjopanakena hīnataro3 ca pati-
kiṭṭhataro4 ca, so paramo vaṇṇo ti vadasi; tañ ca vaṇṇaṃ
na paññāpesīti.
     Acchidaṃ5 Bhagavā kathaṃ{.}  Acchidaṃ Sugato kathan ti{.}
     Kim pana tvaṃ, Udāyi, evaṃ vadasi: Acchidaṃ Bhagavā
kathaṃ?  acchidam Sugato kathan ti?
     Amhākaṃ, bhante, sake ācariyake evaṃ hoti: Ayaṃ
paramo vaṇṇo, ayaṃ paramo vaṇṇo ti. Te mayaṃ, bhante,
Bhagavatā sake ācariyake samanuyuñjiyamānā samanuggāhiya-
mānā samanubhāsiyamānā rittā tucchā aparaddhā ti.
     Kiṃ pan', Udāyi, atthi ekantasukho loko? Atthi ākāravatī
paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti?
     Amhākaṃ, bhante, sake ācariyake evaṃ hoti: Atthi
ekantasukho loko; atthi ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa
lokassa sacchikiriyāyāti.
     Katamā pana sā, Udāyi, ākāravatī paṭipadā ekanta-
sukassa lokassa sacchikiriyāyāti?
     Idha, bhante, ekacco pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā
paṭivirato hoti, adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato
hoti, kāmesu micchācāraṃ pahāya kāmesu micchācārā paṭivi-
~10.36
rato hoti, musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti, añña-
taraṃ vā pana tapoguṇaṃ samādāya vattati. Ayaṃ kho
sā, bhante, ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchi-
kiriyāyāti.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yasmiṃ samaye pāṇātipātaṃ
pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, ekantasukhī vā tasmiṃ
samaye attā hoti sukhadukkhī vā ti? -- Sukhadukkhī, bhante1.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yasmiṃ samaye adinnādānaṃ
pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, ekantasukhī vā tasmiṃ
samaye attā hoti sukhadukkhī vā ti? -- Sukhadukkhī, bhante.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yasmiṃ samaye kāmesu
micchācāraṃ pahāya kāmesu micchācārā paṭivirato hoti,
ekantasukhī vā tasmiṃ samaye attā hoti sukhadukkhī vā ti?
-- Sukhadukkhī bhante.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yasmiṃ samaye musāvādaṃ
pahāya musāvādā paṭivirato hoti, ekantasukhī vā tasmiṃ
samaye attā hoti sukhadukkhī vā ti? -- Sukhadukkhī, bhante.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Yasmiṃ samaye aññataraṃ
tapoguṇaṃ samādāya vattati, ekantasukhī vā tasmiṃ samaye
attā hoti sukhadukkhī vā ti? -- Sukkhadukkhī, bhante.
     Taṃ kim maññasi, Udāyi? Api nu kho vokiṇṇasukha-
dukkhaṃ paṭipadaṃ āgamma ekantasukhassa lokassa sacchi-
kiriyā hotīti2?
     Acchidaṃ Bhagavā kathaṃ. acchidaṃ Sugato kathan ti.
     Kim pana tvaṃ, Udāyi, evaṃ vadasi: Acchidaṃ Bhagavā
kathaṃ{.}  acchidaṃ Sugato kathan ti{.}
     Amhākaṃ, bhante, sake ācariyake evaṃ hoti: Atthi
ekantasukho loko, atthi ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa
lokassa sacchikiriyāyāti. Te mayaṃ, bhante, Bhagavatā sake
ācariyake samanuyuñjiyamānā samanuggāhiyamānā samanu-
bhāsiyamānā rittā tucchā aparaddhā pi3. Kim pana, bhante,
atthi ekantasukho loko? Atthi ākāravatī paṭipadā ekanta-
sukhassa lokassa sacchikiriyāyāti?
~10.37
     Atthi kho, Udāyi, ekantasukho loko; atthi ākāravatī
paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyāti.
     Katamā pana sā, bhante, ākāravatī paṭipadā ekanta-
sukhassa lokassa sacchikiriyāyāti?
     Idh', Udāyi, bhikkhu vivicc' eva kāmehi --pe-- paṭha-
majjhānaṃ upasampajja viharati; vitakkavicārānaṃ vūpasamā
-- pe1 -- dutiyajjhānaṃ2 --pe-- tatiyajjhānaṃ upasampajja
viharati. Ayaṃ kho sā, Udāyi, ākāravatī paṭipadā ekanta-
sukhassa lokassa sacchikiriyāyāti.
     Na kho3 sā, bhante, ākāravatī paṭipadā ekantasukhassa
lokassa sacchikiriyāya. Sacchikato hi 'ssa, bhante. ettāvatā
ekantasukho loko hotīti4.
     Na khvāssa5, Udāyi, ettāvatā ekantasukho loko sacchikato
hoti; ākāravatī tveva sā paṭipadā ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyāyāti.
     Evam vutte. Sakuludāyissa paribbājakassa parisā unnādinī
uccāsaddā mahāsaddā6 ahosi7:-- Ettha mayaṃ anassāma
sācariyakā; ettha mayaṃ8 anassāma sācariyakā; na mayaṃ
ito bhiyyo uttaritaraṃ pajānāmāti. Atha kho Sakuludāyi
paribbājako te paribbājake appasadde katvā Bhagavantaṃ
etad avoca: Kittāvatā pan' assa, bhante, ekantasukho loko
sacchikato hotīti?
     Idh', Udāyi, bhikkhu sukhassa ca pahānā --pe--
catutthajjhānaṃ upasampajja viharati; yāvatā devatā ekanta-
sukhaṃ lokaṃ uppannā, tāhi devatāhi saddhiṃ santiṭṭhati
sallapati sākacchaṃ samāpajjati. Ettāvatā khvāssa, Udāyi,
ekantasukho loko sacchikato hotīti.
     Etassa nūna9, bhante, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyā-
hetu bhikkhū Bhagavati brahmacariyaṃ carantīti?
     Na kho, Udāyi, etassa ekantasukhassa lokassa sacchi-
kiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ caranti. Atthi kho,
Udāyi, aññe va dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca yesaṃ
sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ carantīti.
~10.38
     Katame pana te, bhante, dhammā uttaritarā ca paṇītatarā
ca, yesam sacchikiriyāhetu bhikkhū Bhagavati brahmacariyaṃ
carantīti?
     Idh', Udāyi, Tathāgato loke uppajjati, arahaṃ sammā-
sambuddho, vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū, anuttaro
purisadammasārathi, satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā
--pe-- so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese
paññāya dubbalīkaraṇe vivicc' eva kāmehi --pe-- paṭha-
majjhānaṃ upasampajja viharati. Ayam pi kho, Udāyi,
dhammo uttaritaro ca paṇītataro ca, yassa sacchikiriyāhetu
bhikkhū mayi brahmacariyaṃ caranti. Puna ca paraṃ. Udāyi,
bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā --pe-- dutiyajjhānaṃ,
tatiyajjhānaṃ, catuṭṭhajjhānaṃ upasampajja viharati. Ayam
pi kho, Udāyi, dhammo uttaritaro ca paṇītataro ca, yassa
sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ caranti. So
evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatū-
pakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite ānejjappatte pubbe-
nivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So anekavihitaṃ
pubbenivāsaṃ anussarati; seyyathīdaṃ: ekam pi {jātiṃ} dve
pi jātiyo --pe-- iti sākāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ
pubbenivāsaṃ anussarati. Ayaṃ pi kho, Udāyi, dhammo
uttaritaro ca paṇītataro ca, yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū
mayi brahmacariyaṃ caranti. So evaṃ samāhite citte
parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
kammaniye ṭhite ānejjappatte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya
cittaṃ abhininnāmeti. So dibbena cakkunā visuddhena
atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate --pe-- yathā
kammūpage satte pajānāti. Ayam pi kho, Udāyi, dhammo
uttaritaro ca paṇītataro ca, yassa sacchikiriyāhetu bhikkhū
mayi brahmacariyaṃ caranti. So evaṃ samāhite citte
parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
kammaniye ṭhite ānejjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ
abhininnāmeti. So: idaṃ dukkhan ti yathābhūtaṃ pajānāti,
ayaṃ dukkhasamudayo ti --pe-- ayaṃ dukkhanirodho ti,
--pe-- ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ
pajānāti; ime āsavā ti yathābhūtaṃ pajānāti; ayaṃ āsava-
~10.39
samudayo ti --pe-- ayaṃ āsavanirodho ti --pe-- ayaṃ
āsavanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa
evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavā pi cittaṃ vimuccati,
bhavāsavā pi cittaṃ vimuccati, avijjāsavā pi cittaṃ vimuccati;
vimuttasmiṃ vimuttam iti ñāṇaṃ hoti; Khīṇā jāti, vusitaṃ
brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti
pajānāti. Ayaṃ kho, Udāyi, dhammo uttaritaro ca paṇītataro
ca, yassa sacchikiriyā hetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ caranti.
Ime kho, Udāyi, dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca, yesaṃ
sacchikiriyāhetu bhikkhū mayi brahmacariyaṃ carantīti.
     Evaṃ vutte, Sakuludāyi paribbājako Bhagavantaṃ etad
avoca:-- Abhikkantaṃ, bhante; abhikkantaṃ, bhante. Seyya-
thāpi, bhante, nikujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā
vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā
telapajjotaṃ dhāreyya: Cakkhumanto rupāni dakkhintīti;--
evam evaṃ Bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.
Esāhaṃ, bhante, Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ
ca bhikkhusaṃghañ ca. Labheyyāhaṃ, bhante, Bhagavato
santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan ti.
     Evaṃ vutte Sakuludāyissa paribbājakassa parisā Sakulu-
dāyiṃ paribbājakaṃ etad avoca1:-- Mā, bhavaṃ Udāyi,
samaṇe Gotame brahmacariyaṃ cari; mā, bhavaṃ Udāyi,
ācariyo hutvā antevāsīvāsaṃ vasi. Seyyathāpi nāma maṇiko2
hutvā uddekaniko3 assa, evaṃ sampadam etaṃ4 bhoto
Udāyissa5 {bhavissati}. Mā bhavaṃ Udāyi samaṇe Gotame
brahmacariyaṃ cari; mā bhavaṃ Udāyi ācariyo6 hutvā
antevāsīvāsaṃ vasīti. Iti-h-idaṃ Sakuludāyissa paribbājakassa
parisā Sakuludāyiṃ paribbājakaṃ antarāyam7 akāsi Bhagavati
brahmacariye ti.
                    CŪḶASAKULUDĀYISUTTAṂ NAVAMAṂ.
~10.40