                                 8.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho
āyasmā Mahācundo sāyanhasamayaṃ paṭisallāṇā vuṭṭhito
yena Bhagavā ten' upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
āyasmā Mahācundo Bhagavantaṃ etad-avoca: Yā imā
bhante anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti attavādapaṭisaṃ-
yuttā vā lokavādapaṭisaṃyuttā vā, ādim-eva nu kho bhante
bhikkhuno manasikaroto evam-etāsaṃ diṭṭhīnaṃ pahānaṃ
hoti, evam-etāsaṃ diṭṭhīnaṃ paṭinissaggo hotīti.
     Yā imā Cunda anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti
attavādapaṭisaṃyuttā vā lokavādapaṭisaṃyuttā vā, yattha c'
etā diṭṭhiyo uppajjanti yattha ca anusenti yattha ca sam-
udācaranti, taṃ: n' etaṃ mama, n' eso 'ham-asmi, na
meso attā ti evam-etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya pas-
sato evam-etāsaṃ diṭṭhīnaṃ pahānaṃ hoti, evam-etāsaṃ
diṭṭhīnaṃ paṭinissaggo hoti. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda
vijjati yaṃ idh' ekacco bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-
sukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja vihareyya; tassa
evam-assa: sallekhena viharāmīti. Na kho pan' ete Cunda
ariyassa vinaye sallekhā vuccanti, diṭṭhadhammasukhavihārā
~9.41
ete ariyassa vinaye vuccanti. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda
vijjati yaṃ idh' ekacco bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā
ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ
avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasam-
pajja vihareyya; tassa evam-assa: sallekhena viharāmīti.
Na kho pan' ete . . . vuccanti. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda
vijjati yaṃ idh' ekacco bhikkhu pītiyā ca virāgā upekhako
ca vihareyya sato ca sampajāno sukhañ-ca kāyena paṭisaṃ-
vedeyya yan-taṃ ariyā ācikkhanti: upekhako satimā sukha-
vihārī ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihareyya; tassa
evam-assa: sallekhena viharāmīti. Na kho pan' ete . . .
vuccanti. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ idh'
ekacco bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
pubbe va somanassadomanassānaṃ atthagamā adukkhaṃ
asukhaṃ upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasam-
pajja vihareyya; tassa evam-assa: sallekhena viharāmīti.
Na kho pan' ete Cunda ariyassa vinaye sallekhā vuccanti
diṭṭhadhammasukhavihārā ete ariyassa vinaye vuccanti.
Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ idh' ekacco bhik-
khu sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ
atthagamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ananto ākāso ti
ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja vihareyya; tassa evam-assa:
sallekhena viharāmīti. Na kho pan' ete Cunda ariyassa vi-
naye sallekhā vuccanti, santā ete vihārā ariyassa vinaye
vuccanti. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda vijjati yaṃ idh'
ekacco bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma
anantaṃ viññāṇan-ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja vi-
hareyya; tassa evam-assa: sallekhena viharāmīti. Na kho
pan' ete Cunda . . . vuccanti. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ Cunda
vijjati yaṃ idh' ekacco bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ
samatikkamma na-tthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ upasam-
pajja vihareyya; tassa evam-assa: sallekhena viharāmīti.
Na kho pan' ete Cunda . . . vuccanti. Ṭhānaṃ kho pan' etaṃ
Cunda vijjati yaṃ idh' ekacco bhikkhu sabbaso ākiñcaññā-
yatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasam-
pajja vihareyya; tassa evam-assa: sallekhena viharāmīti.
~9.42
Na kho pan' ete Cunda ariyassa vinaye sallekhā vuccanti,
santā ete vihārā ariyassa vinaye vuccanti.
     Idha kho pana vo Cunda sallekho karaṇīyo: Pare vi-
hiṃsakā bhavissanti, mayam-ettha avihiṃsakā bhavissāmāti
sallekho karaṇīyo. Pare pāṇātipātī bhavissanti, mayam-ettha
pāṇātipātā paṭiviratā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. Pare
adinnādāyī bhavissanti, mayam-ettha adinnādānā paṭiviratā
bhavissāmāti s. k. Pare abrahmacārī bhavissanti, mayam-
ettha brahmacārī bhavissāmāti s. k. Pare musāvādī bha-
vissanti, mayam-ettha musāvādā paṭiviratā bhavissāmāti s. k.
Pare pisuṇāvācā bhavissanti, mayam-ettha pisuṇāya vācāya
paṭiviratā bhavissāmāti s. k. Pare pharusāvācā bhavissanti,
mayam-ettha pharusāya vācāya paṭiviratā bhavissāmāti s. k.
Pare samphappalāpī bhavissanti, mayam-ettha samphappa-
lāpā paṭiviratā bhavissāmāti s. k. Pare abhijjhālū bhavissanti,
mayam-ettha anabhijjhālū bhavissāmāti s. k. Pare byāpanna-
cittā bhavissanti, mayam-ettha abyāpannacittā bhavissāmāti
s. k. Pare micchādiṭṭhī bhavissanti, mayam-ettha sammādiṭṭhī
bhavissāmāti s. k. Pare micchāsaṅkappā bhavissanti, mayam-
ettha sammāsaṅkappā bhavissāmāti s. k. Pare micchāvācā
bhavissanti, mayam-ettha sammāvācā bhavissāmāti s. k. Pare
micchākammantā bhavissanti, mayam-ettha sammākammantā
bhavissāmāti s. k. Pare micchāājīvā bhavissanti, mayam-ettha
sammāājīvā bhavissāmāti s. k. Pare micchāvāyāmā bha-
vissanti, mayam-ettha sammāvāyāmā bhavissāmāti s. k.
Pare micchāsatī bhavissanti, mayam-ettha sammāsatī bha-
vissāmāti s. k. Pare micchāsamādhī bhavissanti, mayam-
ettha sammāsamādhī bhavissāmāti s. k. Pare micchāñāṇī
bhavissanti, mayam-ettha sammāñāṇī bhavissāmāti s. k.
Pare micchāvimuttī bhavissanti, mayam-ettha sammāvimuttī
bhavissāmāti s. k. Pare thīnamiddhapariyuṭṭhitā bhavissanti,
mayam-ettha vigatathīnamiddhā bhavissāmāti s. k. Pare
uddhatā bhavissanti, mayam-ettha anuddhatā bhavissāmāti
s. k. Pare vecikicchī bhavissanti, mayam-ettha tiṇṇavici-
kicchā bhavissāmāti s. k. Pare kodhanā bhavissanti, ma-
yam-ettha akkodhanā: bhavissāmāti s. k. Pare upanāhī
bhavissanti, mayam-ettha anupanāhī bhavissāmāti s. k.
~9.43
Pare makkhī bhavissanti, mayam-ettha amakkhī bhavissā-
māti s. k. Pare paḷāsī bhavissanti, mayam-ettha apaḷāsī
bhavissāmāti s. k. Pare issukī bhavissanti, mayam-ettha
anissukī bhavissāmāti s. k. Pare maccharī bhavissanti, ma-
yam-ettha amaccharī bhavissāmāti s. k. Pare saṭhā bha-
vissanti, mayam-ettha asaṭhā bhavissāmāti s. k. Pare mā-
yāvī bhavissanti, mayam-ettha amāyāvī bhavissāmāti s. k.
Pare thaddhā bhavissanti, mayam-ettha atthaddhā bhavissā-
māti s. k. Pare atimānī bhavissanti, mayam-ettha anati-
mānī bhavissāmāti s. k. Pare dubbacā bhavissanti, mayam-
ettha suvacā bhavissāmāti s. k. Pare pāpamittā bhavis-
santi. mayam-ettha kalyāṇamittā bhavissāmāti s. k. Pare
pamattā bhavissanti, mayam-ettha appamattā bhavissāmāti
s. k. Pare assaddhā bhavissanti, mayam-ettha saddhā
bhavissāmāti s. k. Pare ahirikā bhavissanti, mayam-ettha
hirimanā bhavissāmāti s. k. Pare anottāpī bhavissanti, ma-
yam-ettha ottāpī bhavissāmāti s. k. Pare appassutā bha-
vissanti, mayam-ettha bahussutā bhavissāmāti s. k. Pare
kusītā bhavissanti, mayam-ettha āraddhaviriyā bhavissāmāti
s. k. Pare muṭṭhassatī bhavissanti, mayam-ettha upaṭṭhita-
satī bhavissāmāti s. k. Pare duppañña bhavissanti, mayam-
ettha paññāsampannā bhavissāmāti s. k. Pare sandiṭṭhi-
parāmāsi-ādhānagāhi-duppaṭinissaggī bhavissanti, mayam-ettha
asandiṭṭhiparāmāsi-anādhānagāhi-suppaṭinissaggī bhavissāmāti
sallekho karaṇīyo.
     Cittuppādam-pi kho ahaṃ Cunda kusalesu dhammesu
bahukāraṃ vadāmi, ko pana vādo kāyena vācāya anuvidhī-
yanāsu. Tasmātiha Cunda: Pare vihiṃsakā bhavissanti, ma-
yam-ettha avihiṃsakā bhavissāmāti cittaṃ uppādetabbaṃ.
Pare pāṇātipātī bhavissanti, mayam-ettha pāṇātipātā paṭi-
viratā bhavissāmāti cittaṃ uppādetabbaṃ --pe--. Pare
sandiṭṭhiparāmāsi-ādhānagāhi-duppaṭinissaggī bhavissanti, ma-
yam-ettha asandiṭṭhiparāmāsi-anādhānagāhi-suppaṭinissaggī
bhavissāmāti cittaṃ uppādetabbaṃ.
     Seyyathā pi Cunda visamo maggo, tassāssa añño samo
maggo parikkamanāya, seyyathā pi pana Cunda visamaṃ tit-
thaṃ, tassāssa aññaṃ samaṃ titthaṃ parikkamanāya,
~9.44
evam-eva kho Cunda vihiṃsakassa purisapuggalassa avi-
hiṃsā hoti parikkamanāya, pāṇātipātissa purisapuggalassa
pāṇātipātā veramaṇī hoti parikkamanāya, adinnādāyissa p.
adinnādānā veramaṇī h. p., abrahmacārissa p. brahmacari-
yaṃ h. p., musāvādissa p. musāvādā veramaṇī h. p., pisuṇā-
vācassa p. pisuṇāya vācāya veramaṇī h. p., pharusāvācassa
p. pharusāya vācāya veramaṇī h. p., samphappalāpissa p.
samphappalāpā veramaṇī h. p., abhijjhālussa p. anabhijjhā
h. p., byāpannacittassa p. abyāpādo h. p., micchādiṭṭhissa p.
sammādiṭṭhi h. p., micchāsaṅkappassa p. sammāsaṅkappo h. p.,
micchāvācassa p. sammāvācā h. p., micchākammantassa p.
sammākammanto h. p., micchāājīvassa p. sammāājīvo h. p.,
micchāvāyāmassa p. sammāvāyāmo h. p., micchāsatissa p.
sammāsati h. p., micchāsamādhissa p. sammāsamādhi h. p.,
micchāñāṇissa p. sammāñāṇaṃ h. p., micchāvimuttissa p.
sammāvimutti h. p., thīnamiddhapariyuṭṭhitassa p. vigata-
thīnamiddhatā h. p., uddhatassa p. anuddhaccaṃ h. p., veci-
kicchissa p. tiṇṇavicikicchatā h. p., kodhanassa p. akkodho
h. p., upanāhissa p. anupanāho h. p., makkhissa p. amakkho
h. p., paḷāsissa p. apaḷāso h. p., issukissa p. anissā h.p.,
maccharissa p. amacchariyaṃ h. p., saṭhassa p. asāṭheyyaṃ
h. p., māyāvissa p. amāyā h. p., thaddhassa p. atthaddhiyaṃ
h. p., atimānissa p. anatimāno h. p., dubbacassa p. sovacas-
satā h. p., pāpamittassa p. kalyāṇamittatā h. p., pamattassa
p. appamādo h. p., assaddhassa p. saddhā h. p., ahirikassa
p. hirī h. p., anottāpissa p. ottappaṃ h. p., appassutassa p.
bāhusaccaṃ h. p., kusītassa p. viriyārambho h. p., muṭṭhas-
satissa p. upaṭṭhitasatitā h. p., duppaññassa p. paññāsampadā
h. p., sandiṭṭhiparāmāsi-ādhānagāhi-duppaṭinissaggissa purisa-
puggalassa asandiṭṭhiparāmāsi-anādhānagāhi-suppaṭinissaggitā
hoti parikkamanāya.
     Seyyathā pi cunda ye keci akusalā dhammā sabbe te
adhobhāvaṅgamanīyā. ye keci kusalā dhammā sabbe te upari-
bhāvaṅgamanīyā. evam-eva kho Cunda vihiṃsakassa purisa-
puggalassa avihiṃsā hoti uparibhāvāya, pāṇātipātissa purisa-
puggalassa pāṇātipātā veramaṇī hoti uparibhāvāya, adinnā-
dāyissa --pe-- sandiṭṭhiparāmāsi-ādhānagāhi-duppaṭinissag-
~9.45
gissa purisapuggalassa asandiṭṭhiparāmāsi-anādhānagāhi-suppa-
ṭinissaggitā hoti uparibhāvāya.
     So vata Cunda attanā palipapalipanno paraṃ palipa-
palipannaṃ uddharissatīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. So vata
Cunda attanā apalipapalipanno paraṃ palipapalipannaṃ ud-
dharissatīti ṭhānam-etaṃ vijjati. So vata Cunda attanā
adando avinīto aparinibbuto paraṃ damessati vinessati pari-
nibbāpessatīti n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati. So vata Cunda at-
tanā danto vinīto parinibbuto paraṃ damessati vinessati
parinibbāpessatīti ṭhānam-etaṃ vijjati. Evam-eva kho
Cunda vihiṃsakassa purisapuggalassa avihiṃsā hoti parinib-
bānāya, pāṇātipātissa purisapuggalassa pāṇātipātā veramaṇī
hoti parinibbānāya. adinnādāyissa p. adinnādānā veramaṇī
h. p., abrahmacārissa p. brahmacariyaṃ h. p., musāvādissa
p. musāvādā veramaṇī h. p., pisuṇāvācassa p. pisuṇāya vā-
cāya veramaṇī h. p., pharusāvācassa p. pharusāya vācāya ve-
ramaṇī h. p., samphappalāpissa p. samphappalāpā veramaṇī
h. p., abhijjhālussa p. anabhijjhā h. p., byāpannacittassa p.
abyāpādo h. p., micchādiṭṭhissa p. sammādiṭṭhi h. p., micchā-
saṅkappassa p. sammāsaṅkappo h. p., micchāvācassa p. sammā-
vācā h. p., micchākammantassa p. sammākammanto h. p.,
micchāājīvassa p. sammāājīvo h. p., micchāvāyāmassa p.
sammāvāyāmo h. p., micchāsatissa p. sammāsati h. p., micchā-
samādhissa p. sammāsamādhi h. p., micchāñāṇissa p. sammā-
ñāṇaṃ h. p., micchāvimuttissa p. sammāvimutti h. p. thīna-
middhapariyuṭṭhitassa p. vigatathīnamiddhatā h. p., uddha-
tassa p. anuddhaccaṃ h. p., vecikicchissa p. tiṇṇavicikicchatā
h. p., kodhanassa p. akkodho h. p., upanāhissa p. anupanāho
h. p., makkhissa p. amakkho h. p ., paḷāsissa p. apaḷāso h. p.,
issukissa p. anissā h. p., maccharissa p. amacchariyaṃ h. p.,
saṭhassa p. asāṭheyyaṃ h. p., māyāvissa p. amāyā h. p., thad-
dhassa p. atthaddhiyaṃ h. p., atimānissa p. anatimāno h. p.,
dubbacassa p. sovacassatā h. p., pāpamittassa p. kalyāṇa-
mittatā h. p ., pamattassa p. appamādo h. p ., assaddhassa p.
saddhā h. p., ahirikassa p. hirī h. p., anottāpissa p. ottappaṃ
h. p., appassutassa p. bāhusaccaṃ h. p., kusītassa p. viriyā-
rambho h. p., muṭṭhassatissa upaṭṭhitasatitā h. p., duppaññassa
~9.46
p. paññāsampadā h. p., sandiṭṭhiparāmāsi-ādhānagāhi-duppa-
ṭinissaggissa purisapuggalassa asandiṭṭhiparāmāsi-anādhāna-
gāhi-suppaṭinissaggitā hoti parinibbānāya.
     Iti kho Cunda desito mayā sallekhapariyāyo, desito
cittuppādapariyāyo, desito parikkamanapariyāyo, desito upari-
bhāvapariyāyo, desito parinibbānapariyāyo. Yaṃ kho Cunda
satthārā karaṇīyaṃ sāvakānaṃ hitesinā anukampakena anu-
kampaṃ upādāya kataṃ vo taṃ mayā. Etāni Cunda rukkha-
mūlāni, etāni suññāgārāni. Jhāyatha Cunda, mā pamādattha,
ma pacchā vippaṭisārino ahuvattha, ayaṃ vo amhākaṃ anu-
sāsanī ti.
     Idam-avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Mahācundo
Bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                     SALLEKHASUTTAṂ AṬṬHAMAṂ.
                       ----------------------------