                                80.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyam
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Ve-
khanasso1 paribbājako yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito
kho Vekhanasso paribbājako Bhagavato santike udānaṃ
udānesi:-- Ayaṃ paramo vaṇṇo, ayaṃ paramo vaṇṇo ti.
     Kiṃ pana tvaṃ, Kaccāna, evaṃ vadasi: Ayaṃ paramo
vaṇṇo, ayaṃ paramo vaṇṇo {ti}?  Katamo so paramo vaṇṇo ti?
     Yasmā, bho Gotama, vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā
paṇītataro vā na 'tthi, so paramo vaṇṇo ti.
     Katamo pana so, Kaccāna, vaṇṇo yasmā vaṇṇā añño
vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā na 'tthīti?
     Yasmā, bho Gotama, vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā
paṇītataro vā na 'tthi, so paramo vaṇṇo ti.
     Dīghā pi kho te esā, Kaccāna, phareyya. Yasmā, bho
Gotama, vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā na
'tthi, so paramo vaṇṇo ti vadasi; tañ ca vaṇṇaṃ na paññāpesi.
Seyyathāpi, Kaccāna, puriso evaṃ vadeyya:-- Ahaṃ yā
imasmiṃ janapade janapadakalyāṇī, taṃ icchāmi taṃ kāmemīti.
Tam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ:-- Ambho purisa, yaṃ tvaṃ
janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapada-
kalyāṇiṃ: Khattiyī vā brāhmaṇī vā vessī vā suddī vā ti? Iti
puṭṭho No ti vadeyya. Tam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ:-- Ambho
purisa, yaṃ tvaṃ janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi
taṃ janapadakalyāniṃ: Evaṃ-nāmā evaṃ-gottā iti vā ti
--pe-- dīghā vā rassā vā majjhimā2 vā kāḷī vā sāmā
vā maṅguracchavī vā ti? Amukasmiṃ gāme vā nigame vā
nagare vā ti? Iti puṭṭho No ti vadeyya. Tam enaṃ evaṃ
vadeyyuṃ:-- Ambho purisa, yaṃ tvaṃ na jānāsi na passasi,
taṃ tvaṃ icchasi kāmesīti? Iti puṭṭho Āmāti vadeyya. -- Taṃ
~10.41
kim maññasi, Kaccāna? Nanu evaṃ sante tassa purisassa
appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti?
     Addhā kho, bho Gotama, evaṃ sante tassa purisassa
appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatīti.
     Evam eva kho tvaṃ, Kaccāna: Yasmā, bho Gotama,
vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro vā paṇītataro vā na 'tthi, so
paramo vaṇṇo ti vadasi, tañ ca vaṇṇaṃ na paññāpesīti.
     Seyyathāpi, bho Gotama, maṇi veḷuriyo subho jātimā
aṭṭhaṃso suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto bhāsati
ca tapati1 ca virocati ca; evaṃvaṇṇo attā hoti arogo param
maraṇā ti.
     Taṃ kim maññasi, Kaccāna? Yo vā maṇi veḷuriyo subho
jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto
bhāsati ca tapati ca virocati ca, yo vā rattandhakāratimisāya
kimi khajjopanako, -- imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ katamo
vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cāti?
     Yvāyaṃ, bho Gotama, rattandhakāratimisāya kimi khajjo-
panako, ayaṃ imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ abhikkantataro ca
paṇītataro cāti.
     Taṃ kim maññasi, Kaccāna? Yo vā rattandhakāratimisāya
kimi khajjopanako, yo vā rattandhakāratimisāya telappadīpo,
imesam ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ katamo vaṇṇo abhikkantataro
ca paṇītataro cāti?
     Yvāyaṃ, bho Gotama, rattandhakāratimisāya telappadīpo,
ayaṃ imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ abhikkantataro ca paṇīta-
taro cāti.
     Taṃ kim {maññasi}, Kaccāna? Yo vā rattandhakāratimisāya
telappadīpo, yo vā rattandhakāratimisāya mahā aggikkhandho,
imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ katamo vaṇṇo abhikkantataro
ca paṇītataro cāti?
     Yvāyaṃ, bho Gotama, rattandhakāratimisāya mahā
aggikkhandho, ayaṃ imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ abhikkanta-
taro ca paṇītataro cāti.
     Taṃ kim maññasi, Kaccāna? Yo vā rattandhakāra-
timisāya mahā aggikkhandho, yā vā rattiyā paccūsasamayaṃ
~10.42
viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā, imesaṃ ubhinnaṃ
vaṇṇānaṃ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cāti?
     Yāyaṃ, bho Gotama, rattiyā paccūsasamayaṃ viddhe
vigatavalāhake deve osadhitārakā, ayaṃ imesaṃ ubhinnaṃ
vaṇṇānaṃ abhikkantataro ca paṇītataro cati.
     Taṃ kim maññasi, Kaccāna? Yo vā rattiyā paccūsa-
samayaṃ viddhe vigatavalāhake deve osadhitārakā, yo vā
tadahu 'posathe pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido
aḍḍharattasamayaṃ cando, imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ
katamo vaṇṇo abhikkantataro ca paṇītataro cāti?
     Yvāyaṃ, bho Gotama, tadahu 'posathe pannarase viddhe
vigatavalāhake deve abhido aḍḍharattasamayaṃ cando, ayaṃ
imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ abhikkantataro ca paṇītataro cāti.
     Taṃ kim maññasi, Kaccāna? Yo vā tadahu 'posathe
pannarase viddhe vigatavalāhake deve abhido aḍḍharatta-
samayaṃ cando, yo vā vassānaṃ pacchime māse saradasamaye
viddhe vigatavalāhake deve abhido majjhantikasamayaṃ suriyo,
imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ katamo vaṇṇo abhikkantataro ca
paṇītataro cāti?
     Yvāyaṃ, bho Gotama, vassānaṃ pacchime māse sarada-
samaye viddhe vigatavalāhake deve abhido majjhantikasamayaṃ
suriyo, ayaṃ imesaṃ ubhinnaṃ vaṇṇānaṃ abhikkantataro ca
paṇītataro cāti.
     Ato kho te, Kaccāna, bahūhi bahutarā devā, ye imesaṃ
candimasuriyānaṃ ābhā nānubhonti, tyāhaṃ pajānāmi. Atha
ca panāhaṃ na vadāmi: Yasmā vaṇṇā añño vaṇṇo uttaritaro
ca paṇītataro ca na 'tthīti. Atha ca pana tvaṃ, Kaccāna:
Yvāyaṃ vaṇṇo kiminā khajjopanakena hīnataro ca patikiṭṭha-
taro ca, so paramo vaṇṇo ti vadasi; tañ ca vaṇṇaṃ na
paññāpesīti.
     Pañca kho ime, Kaccāna, kāmaguṇā. Katame pañca?
-- Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpa-
saṃhitā rajanīyā1; sotaviññeyyā saddā -- pe2 --; ghāna-
viññeyyā gandhā; jivhāviññeyyā rasā; kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā3
~10.43
iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Ime
kho, Kaccāna, pañca kāmaguṇā. Yaṃ kho, Kaccāna, ime
pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, idaṃ
vuccati kāmasukhaṃ. Iti kāmehi kāmasukhaṃ kāmasukhā
kāmaggasukhaṃ tattha aggam akkhāyatīti.
     Evaṃ vutte Vekhanasso paribbājako Bhagavantaṃ etad
avoca:-- Acchariyaṃ, bho Gotama1, abbhutaṃ, bho Gotama.
Yāva subhāsitaṃ c' idaṃ bhoto Gotamena:-- Kāmehi
kāmasukhaṃ kāmasukhā kāmaggasukhaṃ tattha aggam
akkhāyatīti2.
     Dujjānaṃ kho etaṃ, Kaccāna, tayā aññadiṭṭhikena
aññakhantikena aññarūcikena aññatrayogena3 aññathācari-
yakena4 kāmaṃ vā5 kāmasukhaṃ vā kāmaggasukhaṃ vā.
Ye kho te, Kaccāna, bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto
katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthāparikhīṇabhavasaṃ-
yojanā6 sammadaññāvimuttā, te kho etaṃ7 jāneyyuṃ: Kāmaṃ8
vā kāmasukhaṃ vā kāmaggasukhaṃ vā ti.
     Evaṃ vutte Vekhanasso paribbājako kupito anattamano
Bhagavantaṃ yeva khuṃsento Bhagavantaṃ yeva vambhento
Bhagavantaṃ yeva vadamāno: Samaṇo ca9 Gotamo pāpito10
bhavissatīti, Bhagavantaṃ etad avoca11:-- Evam eva pan'
idh' eke12 samaṇabrāhmaṇā ajānantā pubbantaṃ apassantā13
aparantaṃ, atha ca14 pana: Khīṇā jāti vusitaṃ brahma-
cariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthāttāyāti15 paṭijānanti;
Tesaṃ idaṃ bhāsitaṃ hassakaṃ yeva sampajjati16 nāma-
kaṃ17 yeva sampajjati rittakaṃ yeva sampajjati tucchakaṃ
yeva sampajjatīti.
     Ye kho te, Kaccāna, samaṇabrāhmaṇā ajānantā pubban-
~10.44
taṃ apassantā aparantaṃ: Khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ
kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti pajānāmāti paṭijānanti;
tesaṃ so yeva sahadhammiko1 niggaho hoti2. Api ca,
Kaccāna, tiṭṭhatu pubbanto tiṭṭhatu aparanto. Etu viññū
puriso asaṭho amāyāvī ujjujātiko: Aham anusāsāmi, ahaṃ
dhammaṃ desemi; yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno na
cirass' eva sāmañ ñeva3 ñassati sāmaṃ dakkhīti4. Evaṃ
kira sammā5 bandhanā vippamokkho hoti yadidaṃ avijjāban-
dhanā. Seyyathāpi, Kaccāna, daharo kumāro mando uttāna-
seyyako kaṇṭhapañcamehi bandhanehi baddho assa suttaban-
dhanehi; tassa vuddhim anvāya indriyānaṃ paripākam anvāya
tāni bandhanāni mucceyyuṃ6; so mokkho 'mhīti7 kho jāneyya
no ca bandhanaṃ8;-- evam eva kho, Kaccāna, etu viññū
puriso asaṭho amāyāvī ujjujātiko: Ahaṃ anusāsāmi, ahaṃ
dhammam desemi; yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno na
cirass' eva sāmañ ñeva ñassati sāmaṃ dakkhīti. Evaṃ kira
sammā bandhanā vippamokkho hoti yadidam avijjābandhanā ti.
     Evaṃ vutte Vekhanasso paribbājako Bhagavantaṃ etad
avoca:-- Abhikkantaṃ, bho Gotama, abhikkantaṃ, bho
Gotama9, --pe-- upāsakam maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
                     VEKHANASSASUTTAṂ DASAMAṂ.
                   --------------------------------------------------
                      PARIBBĀJAKAVAGGO TATIYO.
                   --------------------------------------------------
~10.45