                                81.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu
cārikaṃ carati mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ. Atha kho
Bhagavā maggā okkamma aññatarasmiṃ padese sitaṃ pātvā-
kāsi. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi:-- Ko nu
kho hetu, ko paccayo Bhagavato sitassa pātukammāya? Na
akāraṇena Tathāgatā sitaṃ pātukarontīti. Atha kho āyasmā
Ānando ekaṃsaṃ cīvaraṃ1 katvā yena Bhagavā ten' añjalim
paṇāmetvā Bhagavantaṃ etad avoca:-- Ko nu kho, bhante,
hetu, ko paccayo Bhagavato sitassa pātukammāya? Na
akāraṇena Tathāgatā sitaṃ pātukarontīti.
     Bhūtapubbaṃ, Ānanda, imasmiṃ padese Vebhaḷiṅgaṃ2
nāma gāmanigamo ahosi iddho c' eva phīto3 ca bahujano
ākiṇṇamanusso. Vebhaḷiṅgaṃ kho, Ānanda, gāmanigamaṃ
Kassapo bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho upanissāya
vihāsi. Idha sudaṃ, Ānanda, Kassapassa bhagavato arahato
sammā-sambuddhassa ārāmo ahosi. Idha sudaṃ, Ānanda,
Kassapo bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho nisinnako
bhikkhusaṃghaṃ ovadatīti.
     Atha kho āyasmā Ānando catugguṇā saṃghāṭiṃ paññā-
petvā Bhagavantaṃ etad avoca:-- Tena hi, bhante, Bhagavā
nisīdatu. Evāyaṃ bhūmippadeso4 dvīhi arahantehi sammā-
sambuddhehi paribhutto bhavissatīti. Nisīdi Bhagavā paññatte
āsane. Nisajja kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi:
-- Bhūtapubbaṃ, Ānanda, imasmiṃ padese Vebhaḷiṅgaṃ
nāma gāmanigamo ahosi iddho c' eva phīto ca bahujano
ākiṇṇamanusso. Vebhaḷiṅgaṃ kho, Ānanda, gāmanigamaṃ
Kassapo bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho upanissāya
vihāsi. Idha sudaṃ, Ānanda, Kassapassa bhagavato arahato
{sammā}-sambuddhassa ārāmo ahosi. Idha sudaṃ, Ānanda,
Kassapo bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho nisinnako
~10.46
bhikkhusaṃghaṃ ovadati. Vebhaḷiṅge kho, Ānanda, gāmani-
game Ghaṭīkāro1 nāma kumbhakāro Kassapassa bhagavato
arahato sammā-sambuddhassa upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.
Ghaṭīkārassa kho, Ānanda, kumbhakārassa Jotipālo nāma
māṇavo sahāyo ahosi piyasahāyo. Atha kho, Ānanda, Ghaṭī-
kāro kumbhakāro Jotipālaṃ2 māṇavaṃ āmantesi:-- Āyāma,
samma Jotipāla, Kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-
sambuddhaṃ dassanāya upasaṃkamissāma; sādhusammataṃ
hi me tassa Bhagavato dassanaṃ arahato sammā-sambud-
dhassāti. Evaṃ vutte, Ānanda, Jotipālo māṇavo Ghaṭīkāraṃ
kumbhakāram etad avoca:-- Alaṃ, samma Ghaṭīkāra; kiṃ
pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenāti? Dutiyam pi
kho, Ānanda, --pe-- tatiyam pi kho, Ānanda, Ghaṭīkāro
kumbhakāro Jotipālaṃ māṇavaṃ etad avoca:-- Āyāma,
samma Jotipāla, Kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-
sambuddhaṃ dassanāya upasaṃkamissāma; sādhusammataṃ
hi me tassa Bhagavato dassanaṃ arahato sammā-sambud-
dhassāti. Tatiyaṃ pi kho, Ānanda. Jotipālo māṇavo Ghaṭī-
kāraṃ kumbhakāraṃ etad avoca:-- Alaṃ, samma Ghaṭī-
kāra; kiṃ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenāti?
     Tena hi, samma Jotipāla, sottiṃ sināniṃ3 ādāya nadiṃ
gamissāma sināyitun ti. Evaṃ sammāti kho, Ānanda, Jotipālo
māṇavo Ghaṭīkārassa kumbhakārassa paccassosi.
     Atha kho, Ānanda, Ghaṭīkāro ca kumbhakāro Jotipālo
ca māṇavo sottiṃ sināniṃ ādāya nadiṃ agamaṃsu sināyituṃ.
Atha kho, Ānanda, Ghaṭīkāro kumbhakāro Jotipālaṃ māṇavaṃ
āmantesi:-- Ayaṃ, samma Jotipāla, Kassapassa bhagavato
arahato sammā-sambuddhassa avidūre ārāmo. Āyāma, samma
Jotipāla, Kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sambud-
dhaṃ dassanāya upasaṃkamissāma. Sādhusammatam hi me
tassa Bhagavato dassanaṃ arahato sammā-sambuddhassāti.
Evam vutte, Ānanda, Jotipālo māṇavo Ghaṭīkāraṃ kumbha-
kāraṃ etad avoca:-- Alaṃ, samma Ghaṭīkāra, kiṃ pana
~10.47
tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenāti? Dutiyam pi kho,
Ānanda, --pe-- tatiyam pi kho, Ānanda. Ghaṭīkāro kum-
bhakāro Jotipālaṃ māṇavaṃ etad avoca:-- Ayaṃ, samma
Jotipāla, Kassapassa bhagavato arahato sammā-sambuddhassa
avidūre ārāmo. Āyāma, samma Jotipāla, Kassapaṃ bha-
gavantaṃ arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ dassanāya upasaṃ-
kamissāma. Sādhusammataṃ hi me tassa Bhagavato dassanaṃ
arahato sammā-sambuddhassāti. Tatiyam pi kho, Ānanda,
Jotipālo māṇavo Ghaṭīkāraṃ kumbhakāraṃ etad avoca:--
Alaṃ. samma Ghaṭīkāra, kiṃ pana tena muṇḍakena samaṇakena
diṭṭhenāti? Atha kho, Ānanda, Ghaṭīkāro kumbhakāro Joti-
pālaṃ māṇavaṃ ovaṭṭikāya parāmasitvā etad avoca:-- Ayaṃ,
samma Jotipāla, Kassapassa bhagavato arahato sammā-sam-
buddhassa avidūre ārāmo. Āyāma, samma Jotipāla, Kassapaṃ
bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ dassanāya
upasaṃkamissāma. Sādhusammataṃ hi me tassa Bhagavato
dassanaṃ arahato sammā-sambuddhassāti. Atha kho, Ānanda,
Jotipālo māṇavo ovaṭṭikaṃ viniveṭhetvā1 Ghaṭīkāraṃ kumbha-
kāraṃ etad avoca:-- Alaṃ, samma Ghaṭīkāra; kiṃ pana
tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenāti? Atha kho, Ānanda,
Ghaṭīkāro kumbhakāro Jotilālaṃ māṇavaṃ sīsanahātaṃ2
kesesu parāmasitvā etad avoca:-- Ayaṃ. samma Jotipāla,
Kassapassa bhagavato arahato sammā-sambuddhassa avidūre
ārāmo. Ayāma. samma Jotipāla, Kassapaṃ bhagavantaṃ
arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ dassanāya upasaṃkamissāma.
Sādhusammataṃ hi me tassa Bhagavato dassanaṃ arahato
sammā-sambuddhassāti. Atha kho, Ānanda, Jotipālassa
māṇavassa etad ahosi:-- Acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ
vata bho. Yatra hi nāmāyaṃ Ghaṭīkāro kumbhakāro ittara-
jacco samāno amhākaṃ sīsanahātānaṃ2 kesesu parāmasitabbaṃ3
maññissati; na vat' idaṃ4 orakaṃ maññe bhavissatīti; Ghaṭī-
kāraṃ kumbhakāraṃ etad avoca:-- Yāvetadohi pi5, samma
Ghaṭīkārāti. Yāvetadohi pi, samma Jotipāla, tathā hi pana
~10.48
me sādhusammataṃ tassa Bhagavato dassanaṃ arahato sammā-
sambuddhassāti.
     Tena hi, samma Ghaṭīkāra, muñca; gamissāmāti.
     Atha kho, Ānanda, Ghaṭīkāro ca kumbhakāro Jotipālo
ca māṇavo yena Kassapo bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho
ten' upasaṃkamiṃsu. Upasaṃkamitvā Ghaṭīkāro kumbhakāro
Kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sambuddhaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Jotipālo pana māṇavo Kassa-
pena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena saddhiṃ sammodi,
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho, Ānanda, Ghaṭīkāro kum-
bhakāro Kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-sambud-
dhaṃ etad avoca:-- Ayaṃ me, bhante, Jotipālo māṇavo
sahāyo piyasahāyo; imassa Bhagavā dhammaṃ desetūti. Atha
kho, Ānanda, Kassapo bhagavā arahaṃ sammā-sambuddho
Ghaṭīkārañ ca kumbhakāraṃ Jotipālañ ca māṇavaṃ dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi.
Atha kho, Ānanda, Ghaṭīkāro ca kumbhakāro Jotipālo ca
māṇavo Kassapena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena
dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampa-
haṃsitā Kassapassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Kassapaṃ
bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu.
     Atha kho, Ānanda, Jotipālo māṇavo Ghaṭīkāraṃ kum-
bhakāraṃ etad avoca:-- Imaṃ nu tvaṃ, samma Ghaṭīkāra,
dhammaṃ suṇanto, atha ca pana na1 agārasmā anagāriyaṃ
pabbajasīti2?
     Nanu maṃ3, samma Jotipāla, jānāsi: Andhe jiṇṇe mātā-
pitaro posemīti?
     Tena hi, samma Ghaṭīkāra, ahaṃ agārasmā anāgariyaṃ
pabbajissāmīti.
     Atha kho, Ānanda, Ghaṭīkāro ca kumbhakāro Jotipālo
ca māṇavo yena Kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
~10.49
ten' upasaṃkamiṃsu; upasaṃkamitvā Kassapaṃ bhagavantaṃ
arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinno kho, Ānanda, Ghaṭīkāro
kumbhakāro Kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-
sambuddhaṃ etad avoca:-- Ayaṃ me, bhante, Jotipālo
māṇavo sahāyo1 piyasahāyo. Imaṃ Bhagavā pabbājetūti.
Alattha kho, Ānanda, Jotipālo māṇavo Kassapassa bhagavato
arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṃ alattha upa-
sampadaṃ. Atha kho, Ānanda, Kassapo bhagavā arahaṃ
sammāsambuddho acirūpasampanne2 Jotipāle māṇave addha-
māsūpasampanne3 Vebhaḷiṅge yathābhirantaṃ viharitvā yena
Bārāṇasī tena cārikaṃ pakkāmi; anupubbena cārikaṃ caramāno
yena Bārāṇasī tad avasari.
     Tatra sudaṃ, Ānanda, Kassapo bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho Bārāṇasiyaṃ viharati Isipatane Migadāye. Assosi
kho, Ānanda, Kikī4 Kāsirājā: Kassapo kira bhagavā arahaṃ
sammāsambuddho Bārāṇasiṃ anuppatto Bārāṇasiyaṃ viharati
Isipatane Migadāye ti. Atha kho, Ānanda, Kikī Kāsirājā
bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadraṃ5 yānaṃ abhirū-
hitvā bhadrehi bhadrehi yānehi Bārāṇasiyā niyyāsi mahatā
rājānubhāvena Kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-
sambuddhaṃ dassanāya; yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā
yānā paccorohitvā pattiko va yena Kassapo bhagavā arahaṃ
sammāsambuddho ten' upasaṃkami; upasaṃkamitvā Kassapaṃ
bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho, Ānanda, Kikiṃ
Kāsirājānaṃ Kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
dhammīyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sam-
pahaṃsesi. Atha kho, Ānanda, Kikī Kāsirājā Kassapena
bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya
sandassito samādapito sammuttejito sampahaṃsito Kassapaṃ
bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etad avoca:--
~10.50
Adhivāsetu me, bhante, Bhagavā svātanāya bhattaṃ saddhiṃ
bhikkhusaṃghenāti. Adhivāsesi kho, Ānanda, Kassapo
bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tuṇhībhāvena. Atha kho,
{Ānanda}, Kikī Kāsirājā Kassapassa bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāy' āsanā Kassapaṃ
bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. Atha kho, Ānanda, Kikī
Kāsirājā tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṃ
khādanīyaṃ bhojanīyaṃ1 paṭiyādāpetvā paṇḍumuṭikassa2 sālino
vicitakāḷakaṃ anekasūpaṃ anekabyañjanaṃ Kassapassa bhaga-
vato arahato sammāsambuddhassa kālaṃ ārocāpesi: Kālo,
bhante, niṭṭhitaṃ bhattan ti.
     Atha kho, Ānanda, Kassapo bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
yena Kikissa Kāsirañño nivesanaṃ ten' upasaṃkami; upasaṃ-
kamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṃghena.
Atha kho, Ānanda, Kikī Kāsirājā buddhapamukhaṃ bhikkhu-
saṃghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi
sampavāresi. Atha kho, Ānanda, Kikī Kāsirājā Kassapaṃ
bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ bhuttāviṃ onīta-
pattapāṇiṃ3 aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho, Ānanda, Kikī Kāsirājā
Kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etad
avoca:-- Adhivāsetu me, bhante, Bhagavā Bārāṇasiyaṃ
vassāvāsaṃ, evarūpaṃ saṃghassa upaṭṭhānaṃ bhavissatīti.
Alaṃ, mahārāja, adhivuttho4 me vassāvāso ti. Dutiyam pi
kho, Ānanda, --pe-- tatiyam pi kho, Ānanda, Kikī Kāsirājā
Kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etad
avoca:-- Adhivāsetu me, bhante, Bhagavā Bārāṇasiyaṃ
vassāvāsaṃ, evarūpaṃ saṃghassa upaṭṭhānaṃ bhavissatīti.
Alaṃ, mahārāja; adhivuttho me vassāvāso ti. Atha kho,
Ānanda, Kikissa Kāsirañño: Na me Kassapo bhagavā
~10.51
arahaṃ sammāsambuddho adhivāseti Bārāṇasiyaṃ vassāvāsan ti,
ahu-d-eva aññathattaṃ ahu domanassaṃ. Atha kho, Ānanda,
Kikī Kāsirājā Kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā-
sambuddhaṃ etad avoca:-- Atthi nu te, bhante, añño koci
mayā upaṭṭhākataro ti? Atthi, mahārāja, {Vebhaḷiṅgaṃ} nāma
gāmanigamo; tattha Ghaṭīkāro nāma kumbhakāro; so me
upaṭṭhāko aggupaṭṭhāko1. Tuyhaṃ kho pana, mahārāja: Na
me Kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho adhivāseti
Bārāṇasiyaṃ vassāvāsan ti atthi2 aññathattaṃ atthi doma-
nassaṃ; tayidaṃ Ghaṭīkāre kumbhakāre3 na 'tthi na ca
bhavissati. Ghaṭīkāro kho, mahārāja, kumbhakāro buddhaṃ
saraṇaṃ gato dhammaṃ saraṇaṃ gato saṃghaṃ saraṇaṃ
gato. Ghaṭīkaro kho, mahārāja, kumbhakāro pāṇātipātā
paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesu micchācārā paṭivirato
musāvādā paṭivirato surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato.
Ghaṭīkāro kho mahārāja, kumbhakāro buddhe aveccappasā-
dena samannāgato, dhamme -- pe4 -- saṃghe, ariyakantehi
sīlehi samannāgato. Ghaṭīkāro kho, mahārāja, kumbhakāro
dukkhe nikkaṅkho5 dukkhasamudaye nikkaṅkho dukkhanirodhe
nikkaṅkho dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya nikkaṅkho.
Ghaṭīkāro kho, mahārāja, kumbhakāro ekabhattiko brahma-
cārī sīlavā kalyāṇadhammo. Ghaṭīkāro kho, mahārāja,
kumbhakāro nikkhittamaṇisuvaṇṇo apetajātarūparajato. Gha-
ṭīkāro kho, mahārāja, kumbhakāro6 na7 musalena8 na sahatthā9
paṭhaviṃ10 khanati11. Yaṃ hoti kūlapaluggaṃ12 vā mūsiku-
kkuro vā taṃ kāmena13 āharitvā bhājanaṃ karitvā evam
āha:-- Ettha14 yo icchati taṇḍulapabhivattāni15 vā mugga.
pabhivattāni vā kāḷāyapabhivattāni16 vā nikkhipitvā yaṃ icchati
taṃ haratūti. Ghaṭīkāro kho, mahārāja, kumbhakāro andhe
~10.52
jiṇṇe mātāpitaro poseti. Ghaṭīkāro kho, mahārāja, kumbha-
kāro pañcannaṃ {orambhāgiyānaṃ} saṃyojanānaṃ parikkhayā
opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.
     Ekam idāhaṃ, mahārāja, samayaṃ Vebhaḷiṅge gāmani-
game viharāmi. Atha khvāhaṃ, mahārāja, pubbaṇhasamayaṃ
nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya yena Ghaṭīkārassa kumbhakā-
rassa mātāpitaro ten upasaṃkamiṃ, upasaṃkamitvā Ghaṭī-
kārassa kumbhakārassa mātāpitaro etad avocaṃ:-- Handa
ko nu kho ayaṃ bhaggavo1 gato ti? -- Nikkhanto kho te,
bhante, upaṭṭhāko: ato2 kumbhiyā odanaṃ gahetvā pariyogā
sūpaṃ gahetvā paribhuñjāti3. -- Atha khvāhaṃ, mahārāja,
kumbhiyā odanaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā pari-
bhuñjitvā uṭṭhāy' āsanā pakkāmiṃ4. Atha kho, mahārāja,
Ghaṭīkāro kumbhakāro yena mātāpitaro ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā mātāpitaro etad avoca:-- Ko kumbhiyā
odanaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāy'
āsanā pakkanto ti? -- Kassapo, tāta, bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho kumbhiyā odanaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ
gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāy' āsanā pakkanto ti. -- Atha
kho, mahārāja, Ghaṭīkārassa kumbhakārassa etad ahosi:--
Lābhā vata me suladdhaṃ vata me yassa me Kassapo
bhagavā arahaṃ sammāsambuddho evaṃ abhivissattho5 ti.
Atha kho, mahārāja, Ghaṭīkāraṃ kumbhakāraṃ addhamāsaṃ6
pītisukhaṃ na vijahi7 sattāhaṃ mātāpitunnaṃ.
     Ekam idāhaṃ, mahārāja, samayaṃ tatth' eva Vebhaḷiṅge8
gāmanigame viharāmi. Atha khvāhaṃ, mahārāja, pubbaṇhā-
samayam nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya yena Ghaṭīkārassa
kumbhakārassa mātāpitaro ten' upasaṃkamiṃ, upasaṃkamitvā
Ghaṭīkārassa kumbhakārassa mātāpitaro etad avocaṃ:--
Handa ko nu kho ayaṃ bhaggavo gato ti? -- Nikkhanto
kho te, bhante, upaṭṭhāko; ato kaḷopiyā9 kummāsaṃ10
gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjāti. -- Atha
khvāhaṃ, mahārāja, kaḷopiyā kummāsaṃ gahetvā pariyogā
~10.53
sūpaṃ gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāy' āsanā pakkāmiṃ. Atha
kho, mahārāja, Ghaṭīkaro kumbhakāro yena mātāpitaro ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā mātāpitaro etad avoca:-- Ko
kaḷopiyā kummāsaṃ gahetvā pariyogā sūpaṃ gahetvā pari-
bhuñjitvā uṭṭhāy āsanā pakkanto ti? -- Kassapo, tāta, bhagavā
arahaṃ sammāsambuddho kaḷopiyā kummāsaṃ gahetvā pari-
yogā sūpaṃ gahetvā paribhuñjitvā uṭṭhāy' āsanā pakkanto
ti. -- Atha kho, mahārāja, Ghaṭīkārassa kumbhakārassa etad
ahosi:-- Lābhā vata me suladdhaṃ1 vata me yassa me
Kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho evaṃ abhivis-
sattho ti. Atha kho, mahārāja, Ghaṭīkāraṃ kumbhakāraṃ
addhamāsaṃ pītisukhaṃ na vijahi sattāhaṃ mātāpitunnaṃ.
     Ekam idāhaṃ, mahārāja, samayaṃ tatth' eva Vebhaḷiṅge
gāmanigame viharāmi. Tena kho pana samayena kuṭī ovassati.
Atha khvāhaṃ, mahārāja, bhikkhū āmantesiṃ:-- Gacchatha.
bhikkhave, Ghaṭīkārassa kumbhakārassa nivesane tiṇam jāna-
thāti. Evaṃ vutte, mahārāja2, bhikkhū maṃ etad avocuṃ:
-- Na 'tthi kho, bhante, Ghaṭīkārassa kumbhakārassa nivesane
tiṇaṃ; atthi ca khvāssa āvesanaṃ tiṇacchadanan3 ti. Gac-
chatha, bhikkhave, Ghaṭīkārassa kumbhakārassa āvesanaṃ
uttiṇaṃ karothāti. Atha kho te, mahārāja, bhikkhū Ghaṭī-
kārassa kumbhakārassa āvesanaṃ uttiṇam akaṃsu. Atha
kho, mahārāja, Ghaṭīkārassa kumbhakārassa mātāpitaro4
bhikkhū etad avocuṃ: Ke āvesanaṃ uttiṇaṃ karotīti? --
Bhikkhū: Bhagini, Kassapassa bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa kuṭī ovassatīti. -- Haratha, bhante, haratha
bhadramukhā ti. Atha kho, mahārāja, Ghaṭīkāro kumbhakāro
yena mātāpitaro ten upasaṃkami, upasaṃkamitvā mātāpitaro
etad avoca:-- Ke āvesanaṃ uttiṇaṃ akaṃsūti? -- Bhikkhū,
tāta: Kassapassa5 bhagavato arahato sammāsambuddhassa
kuṭī ovassatīti. Atha kho, mahārāja, Ghaṭīkārassa kumbha-
kārassa etad ahosi:-- Lābhā vata me, suladdhaṃ vata me.
yassa me Kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho evaṃ
abhivissattho ti. Atha kho, mahārāja, Ghaṭīkāraṃ kumbha-
~10.54
kāraṃ addhamāsaṃ pītisukhaṃ na vijahi sattāhaṃ mātāpi-
tunnaṃ. Atha kho taṃ, mahārāja, āvesanaṃ sabbaṃ temāsaṃ
ākāsacchadanaṃ aṭṭhāsi na cātivassi1. Evarūpo ca, mahārāja,
Ghaṭīkāro kumbhakāro ti.
     Lābhā, bhante, Ghaṭīkārassa kumbhakārassa, suladdhaṃ
lābhā, bhante, Ghaṭīkārassa kumbhakārassa yassa Bhagavā
evaṃ abhivissattho ti.
     Atha kho, Ānanda, Kikī Kāsirājā Ghaṭīkārassa kumbha-
kārassa pañcamattāni taṇḍulavāhasatāni pāhesi paṇḍumuṭi-
kassa2 sālino tadūpiyañ ca sūpeyyaṃ. Atha kho te, Ānanda,
rājapurisā Ghaṭīkāraṃ kumbhakāraṃ upasaṃkamitvā etad
avocuṃ:-- Imāni te, bhante, pañcamattāni taṇḍulavāhasatāni
Kikinā3 Kāsirājena pahitāni paṇḍumuṭikassa sālino tadūpiyan
ca sūpeyyaṃ, tāni, bhante, patigaṇhātūti4. Rājā kho bahu-
kicco bahukaraṇīyo: Alaṃ me rañño va hotūti.
     Siyā kho pana te, Ānanda, evam assa: Añño nūna tena
samayena Jotipālo māṇavo ahosīti. Na kho pan' etaṃ,
Ānanda, evaṃ daṭṭhabbaṃ. Ahaṃ tena samayena Jotipālo
māṇavo ahosin ti5.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                     GHAṬĪKĀRA-SUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
                   -----------------------------------------------------------