                                  82.
     Evam me sutam. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kurūsu6
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena
Thullakoṭṭhitaṃ7 nāma Kurūnaṃ nigamo tad avasari. Asso-
suṃ kho Thullakoṭṭhitakā brāhmaṇagahapatikā:-- Samaṇo
khalu bho Gotamo Sakyaputto Sakyakulā pabbajito Kurūsu
~10.55
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ Thulla-
koṭṭhitaṃ anuppatto. Taṃ kho pana bhavantaṃ Gotamaṃ
evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato -- iti pi so bhagavā
arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato loka-
vidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ
buddho bhagavā ti. So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ
sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajam sadevamanussaṃ
sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. So dhammaṃ deseti
ādikalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ
savyañjanaṃ, kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ
pakāseti. Sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ
hotīti.
     Atha kho Thullakoṭṭhitakā brāhmaṇagahapatikā yena
Bhagavā ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā app' ekacce
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ {nisīdiṃsu}, app' ekacce
Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app' ekacce yena
Bhagavā ten' añjalim paṇāmetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, app'
ekacce Bhagavato santike nāmagottaṃ sāvetvā ekamantaṃ
nisīdiṃsu, app' ekacce tuṇhībhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
Ekamantaṃ nisinne kho Thullakoṭṭhitake brāhmaṇagahapatike
Bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samutte-
jesi sampahaṃsesi.
     Tena kho pana samayena Raṭṭhapālo nāma kulaputto
tasmiṃ yeva Thullakoṭṭhite aggakulikassa1 putto tissaṃ pari-
sāyaṃ nisinno hoti. Atha kho Raṭṭhapālassa kulaputtassa
etad ahosi:-- Yathā yathā khvāhaṃ Bhagavatā dhammaṃ
desitaṃ ājānāmi2, nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā
ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṃkhalikhitaṃ brahma-
cariyaṃ carituṃ; yannūnāhaṃ3 kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan ti.
Atha kho Thullakoṭṭhitakā brāhmaṇagahapatikā Bhagavatā
dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampa-
haṃsitā Bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy'
~10.56
āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakka-
miṃsu. Atha kho Raṭṭhapālo kulaputto acirapakkantesu
Thullakoṭṭhitakesu brāhmaṇagahapatikesu yena Bhagavā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā eka-
mantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Raṭṭhapālo kula-
putto Bhagavantaṃ etad avoca:-- Yathā yathā 'haṃ, bhante,
Bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ
agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ
saṃkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Icchām' ahaṃ,
bhante, kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ1. Labheyyāhaṃ2, bhante,
Bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan3 ti.
     Anuññāto si pana tvaṃ, Raṭṭhapāla, mātāpitūhi agārasmā
anagāriyaṃ pabbajjāyāti?
     Na kho ahaṃ4, bhante, anuññāto mātāpitūhi agārasmā
anagāriyaṃ pabbajjāyāti.
     Na kho, Raṭṭhapāla, Tathāgatā ananuññātaṃ mātāpitūhi
pabbājentīti.
     Svāhaṃ, bhante, tathā karissāmi yathā maṃ mātāpitaro
anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyāti. Atha kho
Raṭṭhapālo kulaputto uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā yena mātāpitaro ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā mātāpitaro etad avoca:-- Ammatātā5, yathā yathā
'haṃ Bhagavatā dhammam desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ
agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ
saṃkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ; icchām' ahaṃ kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ {pabbajjuṃ}. Anujānātha maṃ agārasmā anagā-
riyaṃ pabbajjāyāti. Evaṃ vutte Raṭṭhapālassa kulaputtassa
mātāpitaro Raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etad avocuṃ:-- Tvaṃ
kho, tāta Ratthapāla, amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo
sukhe ṭhito6 sukhaparibhato7; na tvaṃ, tāta Raṭṭhapāla,
kassaci dukkhassa jānāsi. [Ehi tvaṃ, tāta Raṭṭhapāla, bhuñja
~10.57
ca piva ca {parivārehi} ca, bhuñjanto pivanto {parivārento} kāme1
paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu. Na taṃ mayaṃ
anujānāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya] 2; maraṇena pi
te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. Kiṃ pana mayaṃ taṃ
jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyāti?
     Dutiyam pi kho --pe-- tatiyaṃ pi kho Raṭṭhapālo kula-
putto mātāpitaro etad avoca:-- Ammatātā, yathā yathā
'haṃ Bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ
agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ
saṃkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ; icchām' ahaṃ kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajituṃ. Anujānātha maṃ agārasmā anagā-
riyaṃ pabbajjāyāti. Tatiyam pi kho Raṭṭhapālassa kula-
puttassa mātāpitaro Raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etad avocuṃ:
-- Tvaṃ kho3, tāta Raṭṭhapāla, amhākaṃ ekaputtako piyo
manāpo sukhe ṭhito sukhaparibhato; na tvaṃ, tāta Raṭṭha-
pāla, kassaci dukkhassa jānāsi. Ehi tvaṃ, tāta Raṭṭhapāla,
bhuñja ca piva ca paricārehi ca, bhuñjanto pivanto paricārento
kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu. Na taṃ
mayaṃ anujānāma agārasmā {anagāriyaṃ} pabbajjāya, maraṇena
pi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. Kiṃ pana mayaṃ
taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbaj-
jāyāti?
     Atha kho Raṭṭhapālo kulaputto mātāpitūsu pabbajjaṃ
alabhamāno4 tatth' eva anantarahitāya bhūmiyā nipajji5:
Idh' eva6 me maraṇaṃ bhavissati pabbajjā vā ti7.
~10.58
     Atha kho Raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro Raṭṭha-
pālaṃ kulaputtaṃ etad avocuṃ:-- Tvaṃ kho, tāta Raṭṭha-
pāla, amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhe ṭhito sukha-
paribhato; na tvaṃ, tāta Raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa
jānāsi. Uṭṭhehi, tāta Raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi
ca, bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni
karonto abhiramassu. Na taṃ mayaṃ anujānāma agārasmā
anagāriyaṃ pabbajjāya, maraṇena pi te mayaṃ akāmakā vinā
bhavissāma. Kiṃ pana taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā
anagāriyaṃ pabbajjāyāti? Evaṃ vutte Raṭṭhapālo kulaputto
tuṇhī ahosi. Dutiyam pi kho --pe-- tatiyam pi kho Raṭṭha-
pālassa kulaputtassa mātāpitaro Raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ
etad avocuṃ:-- Tvaṃ kho, tāta Raṭṭhapāla, amhākaṃ eka-
puttako piyo manāpo sukhe ṭhito sukhaparibhato; na tvaṃ,
tāta Raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. Uṭṭhehi, tāta
Raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca, bhuñjanto pivanto
paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu.
Na taṃ mayaṃ anujānāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya,
maraṇena pi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. Kiṃ
pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ
pabbajjāyāti? Tatiyam pi kho Raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi.
     [Atha kho Raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro yena
Raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā ten' upasaṃkamiṃsu,
upasaṃkamitvā Raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyake etad
avocuṃ:-- Eso, tātā1, Raṭṭhapālo kulaputto anantarahitāya
bhūmiyā nipanno: Idh' eva me maraṇaṃ bhavissati pabbajjā
vā ti. Ehi2, tātā, yena Raṭṭhapālo kulaputto ten' upasaṃ-
kamatha, upasaṃkamitvā Raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ evaṃ
vadetha:-- Tvaṃ kho, samma Raṭṭhapāla, mātāpitunnaṃ
ekaputtako piyo manāpo sukhe ṭhito sukhaparibhato; na
tvaṃ, samma Raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. Uṭṭhehi,
samma Raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca, bhuñ-
janto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto
abhiramassu. Na taṃ mātāpitaro anujānanti agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbajjāya, maraṇena pi te mātāpitaro akāmakā
~10.59
vinā bhavissanti. Kiṃ pana te taṃ jīvantaṃ anujānissanti
agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyāti? ] 1
     Atha kho Raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā [Raṭṭha-
pālassa kulaputtassa mātāpitunnaṃ paṭisutvā] yena Raṭṭhapālo
kulaputto ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā Raṭṭhapālaṃ
kulaputtaṃ etad avocuṃ:-- Tvaṃ kho, samma Raṭṭhapāla,
mātāpitunnaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhe ṭhito sukha-
paribhato; na tvaṃ, samma Raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa
jānāsi. Uṭṭhehi, samma Raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca pari-
cārehi ca, bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto
puññāni karonto abhiramassu; na taṃ mātāpitaro anujānanti
agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya, maraṇena pi te mātāpitaro
akāmakā vinā bhavissanti. Kiṃ pana te taṃ jīvantaṃ anu-
jānissanti {agārasmā} anagāriyaṃ pabbajjāyāti? Evaṃ vutte2
Raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi. Dutiyam pi kho --pe--
tatiyam pi kho Raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā Raṭṭha-
pālaṃ kulaputtaṃ etad avocuṃ:-- Tvaṃ kho, samma
Raṭṭhapāla, mātāpitunnaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhe
ṭhito sukhaparibhato; na tvaṃ, samma Raṭṭhapāla, kassaci
dukkhassa jānāsi. Uṭṭhehi, samma Raṭṭhapāla, bhuñja ca
piva ca paricārehi ca, bhuñjanto pivanto paricārento kāme
paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu; na taṃ mātā-
pitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya, maraṇena
pi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. Kiṃ pana te
taṃ jīvantaṃ anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjā-
yāti? Tatiyam pi kho Raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi.
     Atho kho Raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena
Raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro ten' upasaṃkamiṃsu,
upasaṃkamitvā Raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro etad
avocuṃ:-- Ammatātā, eso Raṭṭhapālo kulaputto tatth' eva
anantarahitāya bhūmiyā nipanno Idh' eva me maraṇaṃ
~10.60
bhavissati pabbajjā vā ti; sace tumhe Raṭṭhapālaṃ kula-
puttaṃ nānujānissatha agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya,
tatth' eva maraṇaṃ āgamissati. Sace pana tumhe Raṭṭha-
pālaṃ kulaputtaṃ anujānissatha agārasmā anagāriyaṃ pab-
bajjāya, pabbajitaṃ pi naṃ dakkhissatha; sace Raṭṭhapālo
kulaputto nābhiramissati agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya,
kā tassa aññā gati bhavissati? Idh' eva paccāgamissati.
Anujānātha Raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ agārasmā anagāriyaṃ
pabbajjāyāti.
     Anujānāma, tātā, Raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ agārasmā
anagāriyaṃ pabbajjāya, pabbajitena ca pana1 mātāpitaro
uddassetabbā2 ti.
     Atha kho Raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena
Raṭṭhapālo kulaputto ten' upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā
Raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etad avocuṃ:-- [Tvaṃ kho, samma
Raṭṭhapāla, mātāpitunnaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhe
ṭhito sukhaparibhato; na tvaṃ, samma Raṭṭhapāla, kassaci
dukkhassa jānāsi. Uṭṭhehi bhuñja ca piva ca paricārehi ca,
bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni
karonto abhiramassu] 3. Anuññāto si mātāpitūhi agārasmā
anagāriyaṃ pabbajjāya, pabbajitena ca pana te mātāpitaro
uddassetabbā ti.
     Atha kho Raṭṭhapālo kulaputto uṭṭhahitvā balaṃ gahetvā
yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhaga-
vantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho Raṭṭhapālo kulaputto Bhagavantaṃ etad avoca:--
Anuññāto4 ahaṃ, bhante, mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṃ
pabbajjāya; pabbājetu maṃ Bhagavā ti. Alattha kho Raṭṭha-
pālo kulaputto Bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasam-
padaṃ.
     Atha kho Bhagavā acirūpasampanne āyasmante Raṭṭha-
pāle addhamāsūpasampanne Thullakoṭṭhite yathā 'bhirantaṃ
viharitvā yena Sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmi, anupubbena
cārikaṃ caramāno yena Sāvatthi tad avasari. Tatra sudaṃ
~10.61
Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa
ārāme. Atha kho āyasmā Raṭṭhapālo eko vūpakaṭṭho appa-
matto ātāpī pahitatto viharanto na cirass' eva yass' aṭṭhāya
kulaputtā sammad-eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tad
anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme
sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi; Khīṇā jāti
vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparaṃ itthattāyāti
abbhaññāsi. Aññataro kho pan' āyasmā Raṭṭhapālo ara-
hataṃ ahosi.
     Atha kho āyasmā Raṭṭhapālo yena Bhagavā ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Raṭṭhapālo Bhaga-
vantaṃ etad avoca:-- Icchām' ahaṃ, bhante, mātāpitaro
uddassetuṃ1, sace maṃ Bhagavā anujānātīti.
     Atha kho Bhagavā āyasmato Raṭṭhapālassa cetasā ceto-
parivitakkaṃ2 manasākāsi. Yadā Bhagavā aññāsi: Abhabbo
kho Raṭṭhapālo kulaputto sikkhaṃ paccakkhāya hīnāy'
āvattitun ti, atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Raṭṭhapālaṃ
etad avoca:-- Yassa dāni tvaṃ, Raṭṭhapāla, kālam
maññasīti.
     Atha kho āyasmā Raṭṭhapālo uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā senāsanaṃ saṃsāmetvā
pattacīvaraṃ ādāya yena Thullakoṭṭhitaṃ tena cārikaṃ
pakkāmi, anupubbena cārikaṃ caramāno yena Thullakoṭṭhi-
taṃ tad avasari. Tatra sudaṃ āyasmā Raṭṭhapālo Thulla-
koṭṭhite viharati rañño Koravyassa migācīre3. Atha kho
āyasmā Raṭṭhapālo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ
ādāya Thullakoṭṭhitaṃ piṇḍāya pāvisi; Thullakoṭṭhite sapa-
dānaṃ piṇḍāya caramāno yena sakapitu nivesanaṃ ten'
upasaṃkami. Tena kho pana samayena āyasmato Raṭṭha-
pālassa pitā majjhimāya dvārasālāya ullikhāpeti4. Addasā
kho āyasmato Raṭṭhapālassa pitā āyasmantaṃ Raṭṭhapālaṃ
dūrato va āgacchantaṃ, disvāna etad avoca:-- Imehi
muṇḍakehi samaṇakehi amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo
~10.62
pabbājito ti. Atha kho āyasmā Raṭṭhapālo sakapitu nivesane
n' eva dānaṃ alattha na paccakkhānaṃ, aññadatthu akkosam
eva alattha.
     Tena kho pana samayena āyasmato Raṭṭhapālassa ñāti-
dāsī ābhidosikaṃ1 kummāsaṃ2 chaḍḍetukāmā hoti. Atha
kho āyasmā Raṭṭhapālo taṃ ñātidāsiṃ etad avoca:-- Sace
taṃ, bhagini, chaḍḍanīyadhammaṃ3, idha me4 patte ākirāti.
     Atha kho āyasmato Raṭṭhapālassa ñātidāsī taṃ ābhido-
sikaṃ kummāsaṃ5 āyasmato Raṭṭhapālassa patte ākirantī
hatthānañ ca pādānañ ca sarassa ca nimittaṃ aggahesi.
Atha kho āyasmato Raṭṭhapālassa ñātidāsī yen' āyasmato
Raṭṭhapālassa mātā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmato
Raṭṭhapālassa mātaraṃ etad avoca:-- Yagghe 'yye6 jāney-
yāsi, ayyaputto7 Raṭṭhapālo anuppatto ti.
     Sace je saccaṃ vadasi, a-dāsī bhavasīti8. Atha kho
āyasmato Raṭṭhapālassa mātā yen' āyasmato Raṭṭhapālassa
pitā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmato Raṭṭhapā-
lassa pitaraṃ etad avoca:-- Yagghe, gahapati, jāneyyāsi
Raṭṭhapālo kira kulaputto anuppatto ti?
     Tena kho pana samayena āyasmā Raṭṭhapālo taṃ ābhido-
sikaṃ kummāsaṃ aññataraṃ kuḍḍaṃ9 nissāya paribhuñjati.
Atha kho āyasmato Raṭṭhapālassa pitā yen' āyasmā Raṭṭha-
pālo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Raṭṭha-
pālaṃ etad avoca:-- Atthi nāma, tāta Raṭṭhapāla, ābhido-
sikaṃ kummāsaṃ paribhuñjissasi? Nanu, tāta Raṭṭhapāla,
sakaṃ gehaṃ gantabban ti?
     Kuto no, gahapati, amhākaṃ gehaṃ agārasmā anagāri-
yaṃ pabbajitānaṃ? Anāgārā10 mayaṃ, gahapati; agamamhā
~10.63
kho te, gahapati, gehaṃ; tattha n' eva dānaṃ alatthamha na
paccakkhānaṃ, aññadatthu akkosaṃ eva alatthamhāti.
     Ehi, tāta Raṭṭhapāla, gharaṃ gamissāmāti.
     Alaṃ, gahapati; katam me ajjha bhattakiccan ti.
     Tena hi, tāta Raṭṭhapāla, adhivāsehi svātanāya bhat-
tan ti.
     Adhivāsesi kho āyasmā Raṭṭhapālo tuṇhībhāvena. Atha
kho āyasmato Raṭṭhapālassa pitā āyasmato Raṭṭhapālassa
adhivāsanaṃ viditvā yena sakaṃ nivesanaṃ ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā1 mahantaṃ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṃ
kārāpetvā2 kilañjehi paṭicchādāpetvā āyasmato Raṭṭhapālassa
purāṇadūtiyike3 āmantesi:-- Etha tumhe vadhuke yena
alaṅkārena alaṅkatā pubbe Raṭṭhapālassa kulaputtassa piyā
'hotha manāpā, tena alaṅkārena alaṅkarothāti. Atha kho
āyasmato Raṭṭhapālassa pitā tassā rattiyā accayena sake
nivesane paṇītaṃ {khādanīyaṃ} bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā āyas-
mato Raṭṭhapālassa kālaṃ ārocesi -- Kālo, tāta Raṭṭhapāla,
niṭṭhitaṃ bhattan ti. Atha kho āyasmā Raṭṭhapālo pubbaṇ-
hasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya yena sakapitu4
nivesanaṃ ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā paññatte āsane
nisīdi. Atha kho āyasmato Raṭṭhapālassa pitā taṃ hirañña-
suvaṇṇassa puñjaṃ vivarāpetvā āyasmantaṃ Raṭṭhapālaṃ
etad avoca:-- Idan te, tāta Raṭṭhapāla, mattikaṃ5 dhanaṃ,
aññaṃ pettikaṃ6, aññaṃ pitāmahaṃ7; sakkā, tātā Raṭṭhapāla,
bhoge ca bhuñjituṃ puññāni ca kātuṃ. Ehi tvaṃ, tāta
~10.64
Raṭṭhapāla, sikkhaṃ paccakkhāya hīnāy' āvattitvā bhoge bhuñ-
jassu puññāni ca karohīti.
     Sace kho1 me tvaṃ, gahapati, vacanaṃ kareyyāsi, imaṃ
hiraññasuvaṇṇassa puñjaṃ sakaṭesu2 āropetvā nibbāhāpetvā
majjhe Gaṅgāya nadiyā sote opilāpeyyāsi3. Taṃ kissa hetu? 4
Uppajjissanti hi te, gahapati, tatonidānaṃ sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā ti.
     Atha kho āyasmato Raṭṭhapālassa purāṇadūtiyikā pacce-
kapādesu5 gahetvā āyasmantaṃ Raṭṭhapālaṃ etad avocuṃ:
-- Kīdisā nāma tā6, ayyaputtaka, accharāyo, yāsaṃ tvaṃ
hetu brahmacariyaṃ carasīti?
     Na kho mayaṃ, bhagini, accharānaṃ hetu brahma-
cariyaṃ carāmāti.
     ‘Bhagini’ -vādena no ayyaputto Raṭṭhapālo samudācaratīti7
tatth' eva mucchitā papatiṃsu.
     Atha kho āyasmā Raṭṭhapālo pitaraṃ etad avoca:--
Sace, gahapati, bhojanaṃ dātabbaṃ, detha; mā no viheṭhe-
thāti8.
     Bhuñja, tāta Raṭṭhapāla, niṭṭhitaṃ bhattan ti. Atha
kho āyasmato Raṭṭhapālassa pitā āyasmantaṃ Raṭṭhapālaṃ
paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi
sampavāresi.
     Atha kho āyasmā Raṭṭhapālo bhuttāvī onītapattapāṇī9
ṭhitako va imā {gāthā}10 abhāsi:--
         Passa cittakataṃ bimbaṃ arukāyaṃ samussitaṃ
           āturaṃ bahusaṃkappaṃ, yassa na 'tthi dhuvaṃ ṭhiti11.
           Passa cittakataṃ rūpaṃ maṇinā kuṇḍalena ca,
           aṭṭhitañcena12 onaddhaṃ saha vatthehi sobhati.
           Alattakakatā pādā mukhaṃ cuṇṇakamakkhitaṃ13
           alaṃ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
~10.65
           Aṭṭhapādakatā1 kesā nettā añjanamakkhitā
           alaṃ bālassa mohāya no ca pāragavesino
           Añjanī 'va navā cittā pūtikāyo alaṅkato
           alaṃ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
           Odahī2 migavo pāsam; nāsadā3 vākaraṃ migo;
           bhutvā nivāpaṃ gacchāma4 kandante migabandhake ti5.
     Atha kho āyasmā Raṭṭhapālo ṭhitako va imā gāthā bhāsitvā
yena rañño Koravyassa migācīraṃ ten' {upasaṃkami}, upasaṃ-
kamitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi.
     Atha kho rājā Koravyo migavaṃ āmantesi:-- Sodhehi,
samma migava, migācīraṃ uyyānabhūmiṃ, gacchāma subhū-
miṃ dassanāyāti. Evaṃ devāti kho migavo rañño Koravyassa
paṭisutvā6 migācīraṃ sodhento addasa āyasmantaṃ Raṭṭha-
pālaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisinnaṃ;
disvāna yena rājā Koravyo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
rājānaṃ Koravyaṃ etad avoca:-- Suddhaṃ kho7, deva,
migācīraṃ; atthi c' ettha Raṭṭhapālo nāma kulaputto imasmiṃ
yeva Thullakoṭṭhite aggakulikassa putto yassa tvaṃ abhiṇhaṃ
kittayamāno ahosi so aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ
nisinno ti. Tena hi, samma migava, alaṃ dān' ajja uyyāna-
bhūmiyā, tam eva dāni mayaṃ bhavantaṃ Raṭṭhapālaṃ
payirupāsissāmāti8. Atha kho rājā Koravyo: Yaṃ tattha
khādanīyaṃ bhojanīyaṃ9 paṭiyattaṃ taṃ10 sabbaṃ vissajje-
thāti vatvā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadraṃ11
yānaṃ abhirūhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi Thullakoṭṭhitamhā
niyyāsi mahaccarājānubhāvena12 āyasmantaṃ Raṭṭhapālaṃ
dassanāya. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā
paccorohitvā pattiko va ussaṭāya ussaṭāya parisāya yen' āyasmā
Raṭṭhapālo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmatā Raṭṭha-
~10.66
pālena saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.
     Ekamantaṃ ṭhito kho rājā Koravyo āyasmantaṃ Raṭṭha-
pālaṃ etad avoca:-- Idha bhavaṃ Raṭṭhapālo hatthatthare1
nisīdatūti.
     Alam, mahārāja, nisīda tvaṃ; nisinno ahaṃ sake āsane ti.
     Nisīdi kho rājā Koravyo paññatte āsane; nisajja kho
rājā Koravyo āyasmantaṃ Raṭṭhapālaṃ etad avoca:--
Cattār' imāni, bho Raṭṭhapāla, pārijuññāni yehi pārijuññehi
samannāgatā idh' ekacce kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vat-
thāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti. Katamāni
cattāri? Jarāpārijuññaṃ vyādhipārijuññaṃ bhogapārijuññaṃ
ñātipārijuññaṃ. Katamañ ca, bho Raṭṭhapāla, jarāpārijuñ-
ñaṃ? Idha, bho Raṭṭhapāla, ekacco jiṇṇo hoti vuddho mahallako
addhagato vayo anuppatto. So iti paṭisañcikkhati:-- Ahaṃ
kho 'mhi etarahi jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayo
anuppatto, na kho pana mayā sukaraṃ anadhigatā vā bhogā2
adhigantuṃ adhigatā vā bhogā phātiṃ3 kātum; yannūnāhaṃ
kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajeyyan ti. So tena jarāpārijuññena sa-
mannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchā-
detvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Idaṃ vuccati, bho
Raṭṭhapāla, jarāpārijuññaṃ. Bhavaṃ kho Raṭṭhapālo etarahi
daharo yuvā susu kāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato
paṭhamena vayasā. Taṃ bhoto Raṭṭhapālassa jarāpārijuññaṃ
na 'tthi. Kiṃ bhavaṃ Raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā
vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito?
     Katamañ ca, bho Raṭṭhapāla, vyādhipārijuññaṃ? Idha,
bho Raṭṭhapāla, ekacco ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.
So iti paṭisañcikkhati:-- Aham kho 'mhi etarahi ābādhiko
dukkhito bāḷhagilāno. na kho pana mayā sukaraṃ ana-
dhigatā vā bhogā adhigantuṃ adhigatā vā bhogā phātiṃ
~10.67
kātuṃ, yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan ti. So tena
vyādhipārijuññena samannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Idaṃ
vuccati, bho Raṭṭhapāla, vyādhipārijuññaṃ. Bhavaṃ kho
pana Raṭṭhapālo etarahi appābādho appātaṅko samavepā-
kiniyā1 gahaṇiyā samannāgato nātisītāya2 nāccuṇhāya. Taṃ
bhoto Raṭṭhapālassa vyādhipārijuññaṃ na 'tthi. Kim bhavaṃ
Raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito?
     Katamañ ca, bho Raṭṭhapāla, bhogapārijuññaṃ? Idha,
bho Raṭṭhapāla, ekacco aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo;
tassa te bhogā anupubbena parikkhayaṃ gacchanti. So iti
paṭisañcikkhati: Ahaṃ kho pubbe aḍḍho ahosiṃ mahaddhano
mahābhogo; tassa me3 te bhogā anupubbena parikkhayaṃ
gatā; na kho pana mayā sukaraṃ anadhigatā vā bhogā4
adhigantuṃ adhigatā vā bhogā5 phātiṃ kātuṃ. Yannūnāhaṃ
kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajeyyan ti. So tena bhogapārijuññena
samannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyani vatthāni acchā-
detvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Idaṃ vuccati, bho
Raṭṭhapāla, bhogapārijuññaṃ. Bhavaṃ kho pana Raṭṭha-
pālo imasmiṃ yeva Thullakoṭṭhite aggakulikassa putto. Taṃ
bhoto Raṭṭhapālassa bhogapārijuññaṃ na 'tthi. Kiṃ bhavaṃ
Raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito?
     Katamañ ca, bho Raṭṭhapāla, ñātipārijuññaṃ? Idha,
bho Raṭṭhapāla, ekaccassa bahū honti mittāmaccā ñātisālohitā;
tassa te ñātakā anupubbena parikkhayaṃ gacchanti. So iti
paṭisañcikkhati: Mamaṃ kho pubbe bahū ahesuṃ mittā-
maccā ñātisālohitā; tassa me6 ñātakā anupubbena parikk-
hayaṃ gatā; na kho pana mayā sukaraṃ anadhigatā vā bhogā
adhigantuṃ adhigatā vā bhogā phātiṃ kātuṃ. Yannūnāhaṃ
~10.68
kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajeyyan ti. So tena ñātipārijuññena saman-
nāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. Idaṃ vuccati, bho Raṭṭha-
pāla, ñātipārijuññaṃ. Bhoto kho pana Raṭṭhapālassa
imasmiṃ yeva Thullakoṭṭhite bahū mittāmaccā ñātisālohitā.
Taṃ bhoto Raṭṭhapālassa ñātipārijuññaṃ na 'tthi. Kiṃ
bhavaṃ Raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito?
     Imāni kho, bho1 Raṭṭhapāla, cattāri pārijuññāni yehi
pārijuññehi samannāgatā idh' ekacce kesamassuṃ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabba-
janti. Tāni bhoto Raṭṭhapālassa na 'tthi. Kiṃ bhavaṃ
Raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā pabbajito ti.
     Atthi kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā uddiṭṭhā;
ye ahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito. Katame cattāro? -- ‘Upanīyati loko addhuvo2 ti’
kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-
sambuddhena paṭhamo dhammuddeso uddiṭṭho; yam ahaṃ
ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito.
‘Attāṇo3 loko anabhissaro4 ti’ kho, mahārāja, tena bhagavatā
jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyo dham-
muddeso uddiṭṭho; yam ahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. ‘Assako loko sabbaṃ pahāya
gamanīyan5 ti’ kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena tatiyo dhammuddeso uddiṭṭho;
yam ahaṃ ñātvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito. ‘Ūno loko atitto taṇhādāso ti’ kho, mahārāja,
tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
catuttho dhammuddeso uddiṭṭho; yam ahaṃ ñatvā ca disvā
ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. Ime kho,
mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammā-
~10.69
sambuddhena cattāro dhammuddesā uddiṭṭhā; ye ahaṃ1
ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito ti.
     ‘Upanīyati loko addhuvo ti’, bhavaṃ Raṭṭhapālo āha;
imassa pana, bho Raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho
daṭṭhabbo ti?
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Ahosi tvaṃ vīsativassudde-
siko pi paṇṇuvīsativassuddesiko2 pi hatthismim pi katāvī
assasmim pi katāvī rathasmim pi katāvī dhanusmim pi
katāvī tharusmim3 pi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto4
saṅgāmāvacaro ti?
     Ahosiṃ ahaṃ, bho Raṭṭhapāla, vīsativassuddesiko pi
paṇṇuvīsativassuddesiko pi hatthismim pi katāvī assasmim pi
katāvī rathasmim pi katāvī dhanusmim pi katāvī tharusmim pi
katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro; appekadā
'haṃ, bho Raṭṭhapāla, iddhimā va5 maññe; na attano balena
samasamaṃ samanupassāmīti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Evam eva tvaṃ etarahi
ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro ti?
     No h' idaṃ, bho Raṭṭhapāla; etarahi jiṇṇo vuddho
mahallako addhagato vayo anuppatto āsītiko vayo6 vattati;
appekadā 'haṃ, bho Raṭṭhapāla: Idha pādaṃ karissāmīti
aññen' eva7 pādaṃ karomīti.
     Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ ‘Upanīyati
loko addhuvo ti’, yam ahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito ti.
     Acchariyaṃ, bho Raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho Raṭṭhapāla,
yāva subhāsitaṃ c' idaṃ tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena ‘Upanīyati loko addhuvo ti.’
Upanīyati hi, bho Raṭṭhapāla, loko addhuvo8. Saṃvijjante
kho, bho Raṭṭhapāla, imasmiṃ rājakule hatthikāyā pi assakāyā
pi rathakāyā pi pattikāyā pi, ye9 amhākaṃ āpadāsu pari-
~10.70
yodhāya vattissanti. ‘Attāṇo loko anabhissaro ti’ bhavaṃ
Raṭṭhapālo āha. Imassa pana, bho Raṭṭhapāla, bhāsitassa
kathaṃ attho daṭṭhabbo ti?
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Atthi te koci anusāyiko1
ābādho ti?
     Atthi me, bho Raṭṭhapāla, anusāyiko vātābādho; ap-
pekadā maṃ, bho Raṭṭhapāla, mittāmaccā ñātisālohitā
parivāretvā ṭhitā honti: Idāni rājā Koravyo kālaṃ karissati,
idāni rājā Koravyo kālaṃ karissatīti.
     Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja? Labhasi tvaṃ te mittā-
macce ñātisālohite: Āyantu2 me bhonto mittāmaccā ñātisā-
lohitā, sabbe va santā imaṃ vedanaṃ saṃvibhajatha3 yathā
'haṃ lahukatarikaṃ4 vedanaṃ vediyeyyan ti? Udāhu tvaṃ
yeva taṃ vedanaṃ vediyasīti? 5
     Nāhaṃ, bho Raṭṭhapāla, labhāmi te mittāmacce ñātisā-
lohite: Āyantu me bhonto mittāmaccā ñātisālohitā, sabbe va
santā imaṃ vedanaṃ saṃvibhajatha yathā 'haṃ lahukatari-
kaṃ vedanaṃ vediyeyyan ti. Atha kho aham eva taṃ
vedanaṃ vediyāmīti.
     Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ ‘Attāṇo
loko anabhissaroti’ ; yam ahaṃ ñātvā ca disvā ca sutvā ca
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito ti.
     Acchariyaṃ, bho Raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho Raṭṭhapāla,
yāva subhāsitaṃ c' idaṃ tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena ‘Attāṇo loko anabhissaro ti.’
Attāṇo hi, bho Raṭṭhapāla, loko anabhissaro. Saṃvijjati
kho, bho Raṭṭhapāla, imasmiṃ rājakule pahūtaṃ6 hiraññasu-
vaṇṇaṃ bhūmigatañ ca vehāsaṭṭhañ7 ca. ‘Assako loko
sabbaṃ pahāya gamanīyan ti’ bhavaṃ Raṭṭhapālo āha.
Imassa pana, bho Raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho
daṭṭhabbo ti?
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Yathā tvaṃ etarahi pañcahi
~10.71
kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto1 paricāresi, lacchasi
paratthā pi: Evaṃ evāhaṃ imeh' eva pañcahi kāmaguṇehi
samappito samaṅgibhūto paricāremīti. Udāhu aññe imaṃ
bhogaṃ paṭipajjissanti, tvaṃ pana yathākammaṃ gamissasīti?
     Yathāhaṃ, bho Raṭṭhapāla, etarahi pañcahi gāmaguṇehi
samappito samaṅgibhūto paricāremi, nāhaṃ lacchāmi paratthā
pi: Evaṃ evāhaṃ imeh' eva pañcahi kāmaguṇehi samappito
samaṅgibhūto paricāremīti. Atha kho aññe imaṃ bhogaṃ
paṭipajjissanti, ahaṃ pana yathākammaṃ gamissāmīti.
     Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: ‘Assako
loko, sabbaṃ pahāya gamanīyan ti;’ yam ahaṃ ñatvā ca
disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito ti.
     Acchariyaṃ, bho Raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho Raṭṭhapāla,
yāva subhāsitañ c' idaṃ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
sammāsambuddhena ‘Assako loko, sabbaṃ pahāya gamanīyan
ti.’ Assako hi, bho Raṭṭhapāla, loko sabbaṃ pahāya gamanī-
yaṃ. ‘Ūno loko atitto taṇhādāso ti’ bhavaṃ Raṭṭhapālo āha.
Imassa pana, bho Raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho
daṭṭhabbo ti?
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Phītaṃ2 Kuruṃ ajjhā-
vasasīti?
     Evaṃ, bho Raṭṭhapāla; phītaṃ Kuruṃ ajjhāvasāmīti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Idha te puriso āgaccheyya
puratthimāya disāya saddhāyiko paccayiko, so taṃ upasaṃ-
kamitvā evaṃ vadeyya: Yagghe, mahārāja, jāneyyāsi; ahaṃ
āgacchāmi puratthimāya disāya; tatth' addasaṃ mahantaṃ
janapadaṃ iddhañ c' eva phītañ ca bahujanaṃ ākiṇṇa-
manussaṃ; bahū3 tattha hatthikāyā assakāyā rathakāyā
pattikāyā, bahu4 tattha dantājinaṃ5, bahu tattha hirañña-
suvaṇṇaṃ akatañ c' eva katañ ca, bahu tattha itthipariggaho;
sakkā ca tāvatakena6 balatthena abhivijinituṃ; abhivijina,
mahārājāti7. Kinti naṃ kareyyāsīti?
~10.72
     Tam pi mayaṃ, bho Raṭṭhapāla, abhivijiya1 ajjhāva-
seyyāmāti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Idha te puriso āgaccheyya
pacchimāya disāya -- pe2 -- uttarāya disāya, dakkhiṇaya disāya,
pārasamuddato saddhāyiko paccayiko, so taṃ upasaṃkamitvā
evaṃ vadeyya: Yagghe, mahārāja, jāneyyāsi ahaṃ āgacchāmi
pārasamuddato, tatth' addasaṃ mahantaṃ janapadaṃ iddhañ
c' eva phītañ ca bahujanaṃ ākiṇṇamanussaṃ, bahū tattha
hatthikāyā assakāyā rathakāyā pattikāyā, bahu tattha dantā-
jinaṃ, bahu tattha hiraññasuvaṇṇaṃ akatañ c' eva katañ
ca, bahu tattha itthipariggaho; sakkā ca tāvatakena balat-
thena abhivijinitum; abhivijina, mahārājāti. Kinti naṃ
kareyyāsīti?
     Taṃ pi mayaṃ, bho Raṭṭhapāla, abhivijiya ajjhāva-
seyyāmāti.
     Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ ‘Ūno loko
atitto taṇhādāso ti’ ; yam ahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito ti.
     Acchariyaṃ, bho Raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho Raṭṭhapāla,
yāva subhāsitañ c' idaṃ tena bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsaṃbuddhena ‘Ūno loko atitto taṇhādāso ti.’
Ūno hi, bho Raṭṭhapāla, loko atitto taṇhādāso ti.
     Idam avoc' āyasmā Raṭṭhapālo; idaṃ vatvā athāparaṃ
etad avoca3:--
           Passāmi loke sadhane manusse, laddhāna vittaṃ na
             dadanti mohā;
           Luddhā4 dhanaṃ sanniccayaṃ karonti, bhiyyo va5 kāme
             abhipatthayanti.
           Rājā pasayhā6 paṭhaviṃ vijitvā sasāgarantaṃ mahim7
             āvasanto.
           Oraṃ samuddassa atittarūpo pāraṃ samuddassa pi
             patthayetha.
~10.73
           Rājā ca aññe ca bahū manussā avītataṇhā maraṇaṃ
             upenti,
           Ūnā va1 {hutvāna} jahanti dehaṃ; kāmehi lokamhi na
             h' atthi titti.
           Kandanti naṃ ñātī pakiriya2 kese, ‘Aho vatā ne3
             amarā ti’ c' āhu;
           Vatthena naṃ pārutaṃ nīharitvā citaṃ samādāya tato
             ḍahanti4.
           So ḍayhati sūlehi tujjamāno ekena vatthena pahāya
             bhoge;
           Na mīyamānassa bhavanti tāṇā ñātī 'dha5 mittā atha
             vā sahāyā.
           Dāyādakā tassa dhanaṃ haranti, satto pana gacchati
             yena kammaṃ.
           Na mīyamānaṃ dhanam anveti kiñci puttā ca dārā ca
             dhanañ ca raṭṭhaṃ.
           Na dīgham āyuṃ labhate dhanena, na cāpi vittena
             jaraṃ vihanti.
           Appaṃ h' idaṃ6 jīvitaṃ, āhu dhīrā, asassataṃ vippari-
             ṇāmadhammaṃ.
           Aḍḍhā daḷiddā7 ca phusanti phassaṃ, bālo ca dhīro
             ca tath' eva phuṭṭho.
           Bālo hi bālyā vadhito va seti, dhīro ca na vedhati
             phassaphuṭṭho.
           Tasmā hi paññā va dhanena seyyo yāya vosānaṃ {idh-
             ādhigacchati}.
           Asositattā8 hi bhavābhavesu pāpāni kammāni karonti
             mohā.
           Upeti gabbhañ ca parañ ca lokaṃ saṃsāram āpajja
             paramparāya.
           Tass' appapañño abhisaddahanto upeti gabbhañ ca
             parañ ca lokaṃ.
~10.74
           Coro yathā sandhimukhe gahīto sakammanā1 haññati
             pāpadhammo,
           Evaṃ pajā; pecca paramhi loke sakammanā haññati
             pāpadhammo2.
           Kāmā hi citrā madhurā manoramā virūparūpena ma-
             thenti cittaṃ;
           Adīnavaṃ kāmaguṇesu disvā tasmā ahaṃ3 pabbajito
             'mhi, rāja.
           Dumapphalānīva4 patanti {māṇavā} daharā ca vuddhā
             ca sarīrabhedā;
           Etam pi disvā5 pabbajito 'mhi, rāja; apaṇṇakaṃ
             sāmaññam eva seyyo ti.
                     RAṬṬHAPĀLASUTTAṂ DUTIYAṂ.
                   --------------------------------------------------