                                83.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Mithilāyaṃ
viharati Makhādevambavane6. Atha kho Bhagavā aññataras-
miṃ padese sitaṃ patvākāsi. Atha kho āyasmato Ānandassa
etad ahosi: Ko nu kho hetu ko paccayo Bhagavato sitassa
pātukammāya? Na akāraṇena Tathāgatā sitaṃ pātukarontīti7.
Atha kho āyasmā Ānando ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā yena
Bhagavā ten' añjalim paṇāmetvā Bhagavantaṃ etad avoca:
Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo Bhagavato sitassa
pātukammāya? Na akāraṇena Tathāgatā sitaṃ pātukarontīti.
     Bhūtapubbaṃ, Ānanda, imissā yeva Mithilāyaṃ rājā ahosi
Makhādevo nāma dhammiko dhammarājā dhamme ṭhito
mahārājā dhammaṃ carati brāhmaṇagahapatikesu negamesu8
c' eva jānapadesu9 ca, uposathañ ca upavasati cātuddasiṃ
~10.75
pañcaddasiṃ1 aṭṭhamiñ ca pakkhassa. Atha kho, Ānanda,
rājā Makhādevo bahunnaṃ vassānaṃ bahunnaṃ vassasatānaṃ
bahunnaṃ2 vassasahassānaṃ accayena kappakaṃ āmantesi:
Yadā me, samma kappaka, passeyyāsi sirasmiṃ phalitāni3
jātāni, atha me āroceyyāsīti. Evaṃ devāti kho, Ānanda,
kappako rañño Makhādevassa paccassosi. Addasā kho,
Ānanda, kappako bahunnaṃ vassānaṃ bahunnaṃ vassasatānaṃ
bahunnaṃ vassasahassānaṃ accayena rañño Makhādevassa
sirasmiṃ phalitāni jātāni, disvāna rājānaṃ Makhādevaṃ etad
avoca: Pātubhūtā kho devassa devadūtā; dissanti sirasmiṃ
phalitāni jātānīti. Tena hi, samma kappaka, tāni phalitāni
sādhukaṃ saṇḍāsena uddharitvā mamaṃ4 añjalismiṃ patiṭṭhā-
pehīti. Evaṃ devāti kho, Ānanda, kappako rañño Makhā-
devassa paṭisutvā tāni phalitāni sādhukaṃ saṇḍāsena uddha-
ritvā rañño Makhādevassa añjalismiṃ patiṭṭhāpesī. Atha
kho, Ānanda, rājā Makhādevo kappakassa gāmavaraṃ datvā
jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ āmantāpetvā etad avoca: Pātubhūtā
kho me, tāta kumāra, devadūtā, dissanti sirasmiṃ phalitāni
jātāni. Bhuttā kho pana me mānusakā kāmā5; samayo dibbe
kāme pariyesituṃ. Ehi tvaṃ, tāta kumāra, imaṃ rajjaṃ
paṭipajja; ahaṃ pana kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmi. Tena hi,
tāta kumāra, yadā tvam pi6 passeyyāsi sirasmiṃ phalitāni
jātāni, atha kappakassa gāmavaraṃ datvā jeṭṭhaputtaṃ
kumāraṃ sādhukaṃ rajje samanusāsitvā kesamassuṃ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbaj-
eyyāsi. Yena me idaṃ kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ7 nihitaṃ8 anuppa-
vatteyyāsi9 mā kho me tvaṃ antimapuriso ahosi. Yasmiṃ
kho, tāta kumāra, purisayuge vattamāne evarūpassa kalyāṇassa
vaṭṭassa samucchedo hoti, so tesaṃ antimapuriso hoti. Tan
tāhaṃ10, tāta kumāra, evaṃ vadāmi: Yena me idaṃ kalyāṇaṃ
~10.76
vaṭṭaṃ nihitaṃ anuppavatteyyāsi, mā kho me tvaṃ antima-
puriso ahosīti.
     Atha kho. Ānanda, rājā Makhādevo kappakassa gāma-
varaṃ datvā jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ sādhukaṃ rajje samanu-
sāsitvā imasmiṃ yeva Makhādevambavane kesamassuṃ ohā-
retvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ
pabbaji. So mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā
vihāsi, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthiṃ1; iti
uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ
lokaṃ mettāsahagatena2 cetasā vipulena mahaggatena appa-
māṇena averena avyāpajjhena3 pharitvā vihāsi. Karuṇā-
sahagatena cetasā -- pe4 -- muditāsahagatena cetasā5,
upekhāsahagatena6 cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vihāsi, tathā
dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catuṭṭhiṃ; iti uddhamadho
tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upek-
hāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
averena avyāpajjhena pharitvā vihāsi. Rājā kho pan', Ānanda.
Makhādevo caturāsītivassasahassāni kumārakīḷikaṃ kīḷi7;
caturāsītivassasahassāni oparajjaṃ8 kāresi; caturāsītivassa-
sahassāni rajjaṃ kāresi; caturāsītivassasahassāni imasmiṃ
yeva Makhādevambavane agārasmā anagāriyaṃ pabbajito
brahmacariyaṃ cari9. So cattāro brahmavihāre bhāvetvā
kāyassa bhedā param maraṇā brahmalokūpago ahosi.
     Atha kho, Ānanda, rañño Makhādevassa putto bahunnaṃ
vassānaṃ bahunnaṃ vassasatānaṃ bahunnaṃ vassasahassānaṃ
accayena kappakaṃ āmantesi: Yadā me, samma kappaka,
passeyyāsi sirasmiṃ phalitāni jātāni, atha me āroceyyāsīti.
Evaṃ devāti kho, Ānanda, kappako rañño Makhādevassa
puttassa paccassosi. Addassā kho, Ānanda, kappako bahun-
naṃ vassānaṃ bahunnaṃ vassasatānaṃ bahunnaṃ vassasa-
hassānaṃ accayena rañño Makhādevassa puttassa sirasmiṃ
phalitāni jātāni; disvā rañño Makhādevassa puttaṃ etad
avoca: Pātubhūtā kho devassa devadūtā; dissanti sirasmiṃ
~10.77
phalitāni jātānīti. Tena hi, samma kappaka, tāni phalitāni
sādhukaṃ saṇḍāsena uddharitvā mama añjalismiṃ patiṭṭhā-
pehīti. Evaṃ devāti kho. Ānanda, kappako rañño Makhā-
devassa puttassa paṭisutvā tāni phalitāni sādhukaṃ saṇḍā-
sena uddharitvā rañño Makhādevassa puttassa añjalismiṃ
patiṭṭhāpesi. Atha kho. Ānanda, rañño Makhādevassa putto
kappakassa gāmavaraṃ datvā jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ āmantā-
petvā etad avoca: Pātubhūtā kho me, tāta kumāra, devadūtā;
dissanti sirasmim phalitāni jātāni. Bhuttā kho pana me
mānusakā kāmā; samayo dibbe kāme pariyesituṃ. Ehi tvaṃ,
tāta kumāra, imaṃ rajjaṃ paṭipajja; ahaṃ pana kesamassuṃ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ
pabbajissāmi. Tena hi, tāta kumāra, yadā tvam pi passeyyāsi
sirasmiṃ phalitāni jātāni, atha kappakassa gāmavaraṃ datvā
jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ sādhukaṃ rajje samanusāsitvā kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajeyyāsi. Yena me idaṃ kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ
nihitaṃ anuppavatteyyāsi, mā kho me tvaṃ antimapuriso
ahosi. Yasmiṃ kho. tāta kumāra, purisayuge vattamāne
evarūpassa kalyāṇassa vaṭṭassa samucchedo hoti, so tesaṃ
antimapuriso hoti; tan tāhaṃ, tāta kumāra, evaṃ vadāmi:
Yena me idaṃ kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ nihitaṃ anuppavatteyyāsi,
mā kho me tvaṃ antimapuriso ahosīti.
     Atha kho, Ānanda, rañño Makhādevassa putto kappakassa
gāmavaraṃ datvā jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ sādhukaṃ rajje
samanusāsitvā imasmiṃ yeva Makhādevambavane kesamassuṃ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ
pabbaji. So mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā
vihāsi, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthiṃ; iti
uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ
lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appa-
māṇena averena avyāpajjhena pharitvā vihāsi, karuṇāsahagatena
cetasā --{pe}-- muditāsahagatena cetasā, upekhāsahagatena
cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vihāsi, tathā dutiyaṃ, tathā
tatiyaṃ, tathā catutthiṃ; iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi
sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekhāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena avyāpajjhena
~10.78
pharitvā vihāsi. Rañño kho pan', Ānanda, Makhādevassa
putto caturāsītivassasahassāni kumārakīḷikaṃ kīḷi; caturāsīti-
vassasahassāni oparajjaṃ kāresi, caturāsītivassasahassāni
rajjaṃ kāresi, caturāsītivassasahassāni imasmiṃ yeva Makhā-
devambavane agārasmā anagāriyaṃ pabbajito brahmacariyaṃ
cari. So cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa bhedā
param maraṇā brahmalokūpago ahosi.
     Rañño kho pan', Ānanda, Makhādevassa puttapaputtakā
tassa paramparā caturāsītikhattiyasahassāni1 imasmiṃ yeva
Makhādevambavane kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagārīyaṃ pabbajiṃsu. Te2 mettā-
sahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vihariṃsu, tathā
dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthiṃ; iti uddhamadho
tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettā-
sahagatena3 cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
avyāpajjhena pharitvā vihariṃsu, karuṇāsahagatena cetasā,
muditāsahagatena cetasā, upekhāsahagatena cetasā ekaṃ
disaṃ pharitvā vihariṃsu, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā
catutthiṃ; iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
sabbāvantaṃ lokaṃ upekhāsahagatena cetasā vipulena ma-
haggatena appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā viha-
riṃsu. Te4 caturāsītivassasahassāni kumārakīḷikaṃ kīḷiṃsu,
caturāsītivassasahassāni oparajjaṃ kāresuṃ5, caturāsītivassa-
sahassāni rajjaṃ kāresuṃ5, caturāsītivassasahassāni imasmiṃ
Makhādevambavane agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā brahma-
cariṃ cariṃsu. Te cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa
bhedā param maraṇā brahmalokūpagā ahesuṃ.
     Nimi tesaṃ rājānaṃ6 pacchimako ahosi dhammiko
dhammarājā, dhamme ṭhito mahārājā, dhammaṃ carati
brāhmaṇagahapatikesu negamesu c' eva jānapadesu ca, upo-
sathañ ca upavasati cātuddasiṃ pañcaddasiṃ aṭṭhamiñ ca
pakkhassa.
     Bhūtapubbaṃ, {Ānanda}, devānaṃ7 Tāvatiṃsānaṃ Su-
~10.79
dhammāyaṃ sabhāyaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ ayam
antarākathā udapādi: Lābhā vata bho Videhānaṃ, suladdhaṃ
vata bho Videhānaṃ yesaṃ Nimi rājā dhammiko dhammarājā
dhamme ṭhito mahārājā dhammaṃ carati brāhmaṇagaha-
patikesu negamesu c' eva jānapadesu ca, uposathañ ca
upavasati cātuddasiṃ pañcaddasiṃ aṭṭhamiñ ca pakkhassāti.
     Atha kho, Ānanda, Sakko devānam indo deve Tāvatiṃse
āmantesi: Iccheyyātha no tumhe mārisā Nimi-rājānaṃ daṭṭhun
ti? Icchāma mayaṃ mārisa Nimi-rājānaṃ daṭṭhun ti. Tena
kho pana1 samayena Nimirājā tadahu 'posathe pannarase
sīsaṃ nahāto2 uposathiko upari pāsādavaragato nisinno hoti.
Atha kho, Ānanda, Sakko devānam indo seyyathāpi nāma
balavā puriso sammiñjitaṃ3 vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ
vā bāhaṃ sammiñjeyya, evam eva devesu Tāvatiṃsesu antara-
hito Nimissa rañño mukhe4 pāturahosi. Atha kho, Ānanda,
Sakko devānam indo Nimi-rājānaṃ etad avoca: Lābhā te5,
mahārāja, suladdhaṃ te, mahārāja; devā, mahārāja, Tāvatiṃsā
Sudhammāyaṃ sabhāyaṃ kittayamānarūpā sannisinnā: Lābhā
 . . . &c. as above . . . aṭṭhamiñ ca pakkhassāti. Devā te, mahārāja,
Tāvatiṃsā dassanakāmā; tassa te ahaṃ, mahārāja, sahassa-
yuttaṃ ājaññarathaṃ pahiṇissāmi; abhirūheyyāsi, mahārāja,
dibbaṃ yānaṃ avikampamāno ti.
     Adhivāsesi6 kho, Ānanda, Nimi rājā tuṇhībhāvena.
Atha kho, Ānanda, Sakko devānam indo Nimissa rañño
adhivāsanaṃ viditvā seyyathāpi nāma . . . &c. as above . . . antara-
hito devesu Tāvatiṃsesu pāturahosi.
     Atha kho, Ānanda, Sakko devānam indo Mātali -- saṃ-
gāhakaṃ7 āmantesi: Ehi tvaṃ, samma Mātali, sahassayuttaṃ
ājaññarathaṃ yojetvā Nimi-rājānaṃ upasaṃkamitvā evaṃ
vadesi:-- Ayan te, mahārāja, sahassayutto ājaññaratho Sakkena
devānam indena pesito; abhirūheyyāsi, mahārāja, dibbaṃ
~10.80
yānaṃ avikampamāno ti. Evaṃ hotu bhaddan tavāti1 kho,
Ānanda, Mātali saṃgāhako Sakkassa devānam indassa
paṭisutvā sahassayuttaṃ ājaññarathaṃ yojetvā Nimi-rājānaṃ
upasaṃkamitvā etad avoca: Ayan te, mahārāja, sahassayutto
ājaññaratho Sakkena devānam indena pesito; abhirūha,
mahārāja, dibbaṃ yānaṃ avikampamāno2. Api ca, mahārāja,
katamena taṃ nemi, -- yena vā pāpakammā pāpakānaṃ
kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvedenti, yena vā kalyāṇakammā
kalyāṇānaṃ kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvedentīti? Ubhayen'
eva maṃ, Mātali, nehīti. Sampāpesi3 kho, Ānanda, Mātali
saṃgāhako Nimi-rājānaṃ Sudhammaṃ sabhaṃ4. Addasā
kho. Ānanda, Sakko devānam indo Nimi-rājānaṃ dūrato va
āgacchantaṃ, disvāna Nimi-rājānaṃ etad avoca: Ehi kho,
mahārāja, sāgataṃ, mahārāja; devā te, mahārāja, Tāvatiṃsā
Sudhammāyaṃ sabhāyaṃ kittayamānarūpā5 sannisinnā:--
Lābhā . . . &c. as above . . . aṭṭhamiñ ca pakkhassāti.
Devā te, mahārāja, Tāvatiṃsā dassanakāmā; abhirama,
mahārāja, devesu devānubhāvenāti.
     Alaṃ mārisa6 tatth' eva maṃ Mithilaṃ paṭinetu, tatthā-
haṃ dhammaṃ carissāmi brāhmaṇagahapatikesu negamesu
c' eva jānapadesu ca, uposathañ ca upavasissāmi catuddasiṃ
pañcadasiṃ aṭṭhamiñ ca pakkhassāti.
     Atha kho, Ānanda, Sakko devānam indo Mātali-saṃ-
gāhakaṃ āmantesi:-- Ehi tvaṃ, samma Mātali, sahassa-
yuttaṃ ājaññarathaṃ yojetvā Nimi-rājānaṃ tatth' eva Mithilaṃ
paṭinehīti. Evaṃ bhaddan tavāti kho, Ānanda. Mātali saṃ-
gāhako Sakkassa devānam indassa paṭisutvā sahassayuttaṃ
ājaññarathaṃ yojetvā Nimi-rājānaṃ tatth' eva Mithilaṃ
paṭinesi.
     Tatra sudaṃ, Ānanda, Nimirājā dhammaṃ carati brāh-
maṇagahapatikesu negamesu c' eva jānapadesu ca, uposathañ
~10.81
ca upavasati cātuddasiṃ pañcaddasiṃ aṭṭhamiñ ca pakkhassa.
Atha kho, Ānanda, Nimi-rājā bahunnaṃ vassānaṃ bahunnaṃ
vassasatānaṃ bahunnaṃ vassasahassānaṃ accayena kappakaṃ
āmantesi: Yadā me, samma kappaka, passeyyāsi sirasmiṃ
phalitāni jātāni, atha me āroceyyāsīti. Evaṃ devāti kho,
Ānanda, kappako Nimissa rañño paccassosi. Addasā kho,
Ānanda, kappako bahunnaṃ vassānaṃ bahunnaṃ vassa-
satānaṃ bahunnaṃ vassasahassānaṃ accayena Nimissa rañño
sirasmiṃ phalitāni jātāni; disvā Nimi-rājānaṃ etad avoca:
Pātubhūtā kho devassa devadūtā; dissanti sirasmiṃ phalitāni
jātānīti. Tena hi, samma kappaka, tāni phalitāni sādhukaṃ
saṇḍāsena uddharitvā mama añjalismiṃ patiṭṭhāpehīti. Evaṃ
devāti kho, Ānanda, kappako Nimissa rañño paṭisutvā tāni
phalitāni sādhukaṃ saṇḍāsena uddharitvā Nimissa rañño
añjalismiṃ patiṭṭhāpesi. Atha kho, Ānanda, Nimi rājā
kappakassa gāmavaraṃ datvā jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ āmantā-
petvā etad avoca: Pātubhūtā kho me, tāta kumāra, devadūtā;
dissanti sirasmiṃ phalitāni jātāni. Bhuttā kho pana me
mānusakā kāmā; samayo dibbe kāme pariyesituṃ. Ehi {tvaṃ}
tāta kumāra, imaṃ rajjaṃ paṭipajja; ahaṃ pana kesamassuṃ
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ
pabbajissāmi. Tena hi, tāta kumāra, yadā tvam pi passeyyāsi
sirasmiṃ phalitāni jātāni, atha kappakassa gāmavaraṃ datvā
jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ sādhukaṃ rajje samanusāsitvā kesa-
massuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajeyyāsi. Yena me idaṃ kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ
nihitaṃ anuppavatteyyāsi, mā kho me tvaṃ antimapuriso
ahosi. Yasmiṃ kho, tāta kumāra, purisayuge vattamāne
evarūpassa kalyāṇassa vaṭṭassa samucchedo hoti, so tesaṃ
antimapuriso hoti. Tan tāhaṃ, tāta kumāra, evaṃ vadāmi:
Yena me idaṃ kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ nihitaṃ anuppavatteyyāsi,
mā kho me tvaṃ antimapuriso ahosīti.
     Atha kho, Ānanda, Nimi-rājā kappakassa gāmavaraṃ
datvā jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ sādhukaṃ rajje samanusāsitvā
imasmiṃ yeva Makhādevambavane kesamassuṃ ohāretvā
kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbaji.
So mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vihāsi, tathā
~10.82
dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthiṃ; iti uddhamadho
tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettā-
sahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
avyāpajjhena pharitvā vihāsi; karuṇāsahagatena cetasā -- pe
-- muditāsahagatena cetasā, upekhāsahagatena cetasā ekaṃ
disaṃ pharitvā vihāsi, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā
catuṭṭhiṃ; iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbā-
vantaṃ lokaṃ upekhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
appamāṇena averena avyāpajjhena pharitvā vihāsi.
     Nimi kho pan', Ānanda, rājā caturāsītivassasahassāni
kumārakīḷikaṃ kīḷi, caturāsītivassasahassāni oparajjaṃ kāresi,
caturāsītivassasahassāni imasmiṃ yeva Makhādevambavane
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito brahmacariyaṃ cari. So
cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa bhedā param maraṇā
brahmalokūpago ahosi.
     Nimissa kho pan', Ānanda, rañño Kaḷārajanako nāma
putto ahosi. So na agārasmā anagāriyaṃ pabbaji; so taṃ
kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ samucchindi; so tesaṃ antimapuriso ahosi.
Siyā1 kho pana te. Ānanda, evam assa: Añño nūna tena,
samayena rājā Makhādevo ahosi, yena2 taṃ kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ
nihitan ti3. Na kho pan' etaṃ, Ānanda, evaṃ daṭṭhabbaṃ.
Ahaṃ tena samayena rājā Makhādevo ahosiṃ; ahan taṃ
kalyāṇaṃ vattaṃ nihaniṃ4; mayā taṃ kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ
nihitaṃ; pacchimā janatā anuppavattesi. Taṃ kho pan',
Ānanda, kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ na nibbidāya na virāgāya na niro-
dhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbā-
nāya saṃvattati, yāvad eva brahmalokupapattiyā. Idaṃ kho
pan', Ānanda, etarahi mayā kalyāṇaṃ vattaṃ nihitaṃ ekanta-
nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambo-
dhāya {nibbānāya} saṃvattati. Katamā c', Ānanda, etarahi
mayā kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ nihitaṃ ekantanibbidāya virāgāya niro-
dhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati?
Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathīdaṃ: Sammādiṭṭhi
sammāsaṃkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
~10.83
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Idaṃ kho, Ānanda,
etarahi mayā kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ nihitaṃ ekantanibbidāya virā-
gāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
saṃvattati. Tam kho1 ahaṃ, Ānanda, evaṃ vadāmi: Yena
me idaṃ kalyāṇaṃ vattaṃ nihitaṃ anuppavatteyyātha, mā
kho me tumhe antimapuriso ahuvattha2. Yasmiṃ kho, Ānanda,
purisayuge vattamāne evarūpassa kalyāṇassa vaṭṭassa sa-
mucchedo hoti, so tesaṃ antimapuriso hoti. Taṃ vo ahaṃ,
Ānanda, evaṃ vadāmi: Yena me idaṃ kalyāṇaṃ vaṭṭaṃ
nihitaṃ anuppavatteyyātha, mā kho me tumhe antimapuriso
ahuvatthāti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamano āyasmā Ānando Bha-
gavato bhāsitaṃ abhinandīti.
                     MAKHĀDEVASUTTAṂ TATIYAṂ.
                   ------------------------------------------------