                                  84.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Mahā-Kaccāno
Madhurāyaṃ viharati Gundāvane3. Assosi kho rājā Madhuro
Avantiputto: Samaṇo khalu bho Kaccāno Madhurāyaṃ
viharati Gundāvane; taṃ kho pana bhavantaṃ Kaccānaṃ
evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato, -- paṇḍito vyatto4
medhāvī bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāno5 vuddho6
c' eva arahā ca; sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ
dassanaṃ hotīti. Atha kho rājā Madhuro Avantiputto bhad-
rāni bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadraṃ yānaṃ abhirūhitvā
bhadrehi bhadrehi yānehi Madhurāya niyyāsi mahaccarājānu-
bhāvena7 āyasmantaṃ Mahā-Kaccānam dassanāya; yāvatikā
yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattiko va
yen' āyasmā Mahā-Kaccāno ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
~10.84
āyasmatā Mahā-Kaccānena saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho rājā Madhuro Avantiputto āyasmantaṃ Mahā-
Kaccānaṃ etad avoca: Brāhmaṇā, bho Kaccāna, evam āhaṃsu
-- Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo, hīno1 añño vaṇṇo; brāhmaṇā
va sukko vaṇṇo, kaṇho añño vaṇṇo; brāhmaṇā va sujjhanti,
no abrāhmaṇā; brāhmaṇā Brahmuno puttā orasā mukhato
jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā ti. Idha2
bhavaṃ Kaccāno kim āhāti3?
     Ghoso yeva kho eso, mahārāja, lokasmiṃ: Brāhmaṇā
va seṭṭho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo; brāhmaṇā va sukko vaṇṇo,
kaṇho añño vaṇṇo; brāhmaṇā va sujjhanti, no abrāhmaṇā;
brāhmaṇā Brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā
brahmanimmitā brahmadāyādā ti. Tad aminā p' etaṃ4;
mahārāja, pariyāyena veditabbaṃ yathā ghoso yev' eso
lokasmiṃ: Brāhmaṇā va settho vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo
--pe-- brahmadāyādā ti. Taṃ kim maññasi, mahārāja?
Khattiyassa ce pi ijjheyya5 dhanena vā dhaññena vā rajatena
vā jātarūpena vā, khattiyo pi 'ssāssa6 pubbuṭṭhāyī pacchāni-
pātī kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī, brāhmaṇo pi
'ssāssa, vesso pi 'ssāssa, suddo pi 'ssāssa pubbuṭṭhāyī pacchāni-
pātī kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī ti?
     Khattiyassa ce pi, bho Kaccāna, ijjheyya dhanena vā
dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā, khattiyo pi 'ssāssa
pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piya-
vādī, brāhmaṇo pi 'ssāssa, vesso pi 'ssāssa, suddo pi 'ssāssa
pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piya-
vādī ti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Brāhmaṇassa ce pi
ijjheyya dhanena vā dhaññena va rajatena vā jātarūpena
vā, brāhmaṇo pi 'ssāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkāra-
paṭissāvī manāpacārī piyavādī, vesso pi 'ssāssa, suddo pi
~10.85
'ssāssa, khattiyo pi 'ssāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃ-
kārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī ti?
     Brāhmaṇassa ce pi, bho Kaccāna, ijjheyya dhanena vā
dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā, brāhmaṇo pi 'ssāssa
pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piya-
vādī, vesso pi 'ssāssa, suddo pi 'ssāssa, khattiyo pi 'ssāssa
pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piya-
vādī ti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Vessassa ce pi ijjheyya
dhanena vā dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā, vesso
pi 'ssāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī manā-
pacārī piyavādī, suddo pi 'ssāssa, khattiyo pi 'ssāssa, brāh-
maṇo pi 'ssāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī
manāpacārī piyavādī ti?
     Vessassa ce pi, bho Kaccāna, ijjheyya dhanena vā
dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā, vesso pi 'ssāssa
pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piya-
vādī, suddo pi 'ssāssa, khattiyo pi 'ssāssa, brāhmaṇo pi 'ssāssa
pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piya-
vādī ti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Suddassa ce pi ijjheyya
dhanena vā dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā, suddo
pi 'ssāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī manā-
pacārī piyavādī, khattiyo pi 'ssāssa, brāhmaṇo pi 'ssāssa,
vesso pi 'ssāssa pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī
manāpacārī piyavādī ti?
     Suddassa ce pi, bho Kaccāna, ijjheyya dhanena vā
dhaññena vā rajatena vā jātarūpena vā, suddo pi 'ssāssa
pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piya-
vādī, khattiyo pi 'ssāssa, brāhmaṇo pi 'ssāssa, vesso pi 'ssāssa
pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piya-
vādī ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja? Yadi evaṃ sante, ime
cattāro vaṇṇā samasamā1 honti?  no vā?kathaṃ vā te ettha
hotīti?
~10.86
     Addhā kho, bho Kaccāna, evaṃ sante ime cattāro vaṇṇā
samasamā1 honti; na 'saṃ2 ettha kiñci nānākaraṇaṃ sama-
nupassāmīti.
     Iminā pi kho etaṃ, mahārāja, pariyāyena veditabbaṃ
yathā ghoso yev' eso lokasmiṃ: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti. Taṃ kim maññasi,
mahārāja? Idhāssa khattiyo pāṇātipāti3 adinnādāyi4 kāmesu
micchācārī musāvādī pisuṇāvāco5 pharusāvāco6 samphappalāpī
abhijjhālū7 byāpannacitto micchādiṭṭhī8; kāyassa bhedā param
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya9?
no vā?  kathaṃ vā te ettha hotīti?
     Khattiyo pi hi10, bho Kaccāna, paṇātipāti adinnādāyi kā-
mesu micchācārī musāvādī pīsuṇāvāco pharusāvāco sampha-
ppalāpī abhijjhālū byāpannacitto micchādiṭṭhī, kāyassa bhedā
param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppaj-
jeyya. Evaṃ me ettha hoti, evañ ca pana me etaṃ arahataṃ
sutan ti.
     Sādhu sādhu, mahārāja; sādhu kho te etaṃ, mahārāja,
evaṃ hoti; sādhu ca pana te etaṃ arahataṃ sutaṃ. Taṃ
kim maññasi, mahārāja? Idhāssa brāhmaṇo, idhāssa vesso11,
idhāssa suddo pāṇātipāti adinnādāyi --pe--12 kāyassa bhedā
param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppaj-
jeyya?   no vā? kathaṃ vā te ettha hotīti?
     Suddo pi hi, bho Kaccāna, pāṇātipāti adinnādāyi --pe--12
kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
nirayaṃ uppajjeyya. Evañ ca pana me etaṃ arahataṃ
sutan ti.
     Sādhu sādhu, mahārāja; sādhu kho te etaṃ, mahārāja,
evaṃ hoti; sādhu ca pana te etaṃ arahataṃ sutaṃ. Taṃ
kim maññasi, mahārāja? Yadi evaṃ sante, ime cattāro vaṇṇā
samasamā honti?   no vā? kathaṃ vā te ettha hotīti?
~10.87
     Addhā kho, bho Kaccāna, evaṃ sante, ime cattāro vaṇṇā
samasamā honti; na 'saṃ ettha kiñci nānākaraṇaṃ samanu-
passāmīti.
     Iminā pi kho etaṃ, mahārāja, pariyāyena veditabbaṃ
yathā ghoso yev' eso lokasmiṃ: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo --pe-- brāhmadāyādā ti. Taṃ kim maññasi,
mahārāja? Idhāssa khattiyo pāṇātipātā paṭivirato adinnā-
dānā paṭivirato kāmesu micchācārā paṭivirato musāvādā
paṭivirato pisuṇāvācāya1 paṭivirato pharusāvācāya2 paṭi-
virato samphappalāpā3 paṭivirato anabhijjhālū4 abyāpannacitto
sammādiṭṭhī5, kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokaṃ uppajjeyya?   no vā? kathaṃ vā te ettha hotīti?
     Khattiyo pi hi, bho Kaccāna, pāṇātipatā paṭivirato
adinnādānā paṭivirato kāmesu micchācārā paṭivirato musā-
vādā paṭivirato pisuṇāvācāya paṭivirato pharusāvācāya paṭi-
virato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālū abyāpanna-
citto sammādiṭṭhī kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppajjeyya. Evam me ettha hoti, evañ ca
pana me etaṃ arahatam sutan ti.
     Sādhu sādhu, mahārāja; sādhu kho te etaṃ, mahārāja,
evaṃ hoti; sādhu ca pana te etaṃ arahataṃ sutaṃ. Taṃ
kim maññasi, mahārāja? Idhāssa brāhmaṇo, idhāssa vesso,
idhāssa suddo pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato
--pe-- sammādiṭṭhī, kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokaṃ uppajjeyya?  no vā? kathaṃ vā te ettha
hotīti ti?
     Suddo pi hi, bho Kaccāna, pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā
paṭivirato --pe-- sammādiṭṭhī, kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjeyya. Evam me ettha hoti,
evañ ca pana me etaṃ arahataṃ sutan ti.
     Sādhu sādhu, mahārāja; sādhu kho te etaṃ, mahārāja,
evaṃ hoti; sādhu ca pana te etaṃ arahataṃ sutaṃ. Taṃ
kim maññasi, mahārāja? Yadi evaṃ sante, ime cattāro vaṇṇā
samasamā honti?   no vā? kathaṃ vā te ettha hotīti?
~10.88
     Addhā kho, bho Kaccāna, evaṃ sante ime cattāro vaṇṇā
samasamā honti; na 'sam ettha kiñci nānākaraṇaṃ sama-
nupassāmīti.
     Iminā pi kho etaṃ, mahārāja, pariyāyena veditabbaṃ,
yathā ghoso yev' eso lokasmiṃ: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño yaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti. Taṃ kim maññasi,
mahārāja? Idha khattiyo sandhiṃ vā chindeyya, nillopaṃ vā
hareyya, ekāgārikaṃ vā kareyya, paripanthe vā tiṭṭheyya,
paradāraṃ vā gaccheyya; tañ ce te purisā gahetvā dasseyyuṃ:
Ayan te, deva. coro āgucārī1, imassa yaṃ icchasi taṃ daṇḍaṃ
paṇehīti2;-- kinti naṃ kareyyāsīti?
     Ghāteyyāma3 vā, bho Kaccāna, jāpeyyāma4 vā pabbā-
jeyyāma vā yathāpaccayaṃ vā kareyyāma. Taṃ kissa hetu?
Yā hi 'ssa, bho Kaccāna, pubbe khattiyo ti samaññā, sā 'ssa
antarahitā; coro t' eva5 saṅkhaṃ6 gacchatīti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Idha brāhmaṇo, idha
vesso, idha suddo sandhiṃ vā chindeyya, nillopaṃ vā hareyya,
ekāgārikaṃ vā kareyya, paripanthe vā tiṭṭheyya, paradāraṃ
vā gaccheyya; tañ ce te purisā gahetvā dasseyyuṃ: Ayan te,
deva, coro āgucārī, imassa yaṃ icchasi taṃ daṇḍaṃ paṇehīti;
-- kinti naṃ kareyyāsīti?
     Ghāteyyāma vā, bho Kaccāna, jāpeyyāma vā pabbā-
jeyyāma vā yathāpaccayaṃ vā kareyyāma. Taṃ kissa hetu?
Yā hi 'ssa, bho Kaccāna, pubbe suddo ti samaññā, sa 'ssa
antarahitā, coro t' eva saṅkhaṃ gacchatīti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Yadi evaṃ sante, ime
cattāro vaṇṇā samasamā honti?  no vā? kathaṃ vā te ettha
hotīti?
     Addhā kho, bho Kaccāna, evaṃ sante ime cattāro vaṇṇā
samasamā honti, na 'saṃ ettha kiñci nānākaraṇaṃ samanu-
passāmīti.
     Iminā pi kho etaṃ, mahārāja, pariyāyena veditabbaṃ
yathā ghoso yev' eso lokasmiṃ: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
~10.89
hīno añño vaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti. Taṃ kim maññasi,
mahārāja? Idha khattiyo kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito assa,
virato pāṇātipātā virato adinnādānā virato musāvādā1 eka-
bhattiko brahmacārī sīlavā kalyāṇadhammo;-- kinti naṃ
kareyyāsīti?
     Abhivādeyyāma vā, bho Kaccāna, paccuṭṭheyyāma vā,
āsanena vā nimanteyyāma, abhinimanteyyāma pi2 naṃ
     cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi,
dhammikaṃ vā assa rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidaheyyāma.
Taṃ kissa hetu? Yā hi 'ssa, bho Kaccāna, pubbe khattiyo
ti samaññā, sā 'ssa antarahitā. samaṇo t' eva saṅkhaṃ
gacchatīti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Idha brāhmaṇo, idha
vesso, idha suddo kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni
acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito assa, virato
pāṇātipātā virato adinnādānā virato musāvādā ekabhattiko
brahmacārī sīlavā kalyāṇadhammo;-- kinti naṃ kareyyāsīti?
     Abhivādeyyāma vā, bho Kaccāna, paccuṭṭheyyāma vā,
āsanena vā nimanteyyāma, abhinimanteyyāma pi naṃ
     cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi,
dhammikaṃ vā assa rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidaheyyāma.
Taṃ kissa hetu? Yā hi 'ssa, bho Kaccāna, pubbe suddo ti
samaññā, sā 'ssa antarahitā, samaṇo t' eva saṅkhaṃ gacchatīti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Yadi evaṃ sante, ime
cattāro vaṇṇā samasamā honti?  no vā? kathaṃ vā te ettha
hotīti?
     Addhā kho, bho Kaccāna, evaṃ sante ime cattāro vaṇṇā
samasamā honti, na 'saṃ ettha kiñci nānākaraṇaṃ samanu-
passamīti.
     Iminā pi kho etaṃ, mahārāja, pariyāyena veditabbam,
yathā ghoso yev' eso lokasmiṃ: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo; brāhmaṇā va sukko vaṇṇo, kaṇho añño
{vaṇṇo}; brāhmaṇā va sujjhanti, no abrāhmaṇā; brāhmaṇā
Brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanim-
mitā brahmadāyādā ti.
~10.90
     Evaṃ vutte rājā Madhuro Avantiputto1 āyasmantaṃ
Mahā-Kaccānaṃ etad avoca: Abhikkantaṃ, bho Kaccāna,
abhikkantaṃ, bho Kaccāna. Seyyathāpi, bho Kaccāna,
nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya,
mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ
dhāreyya: Cakkhumanto rūpāni dakkhintīti;-- evam eva
bhotā Kaccānena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ
bhavantaṃ Kaccānaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca
bhikkhusaṃghañ ca; upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Kaccāno dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
     Mā kho maṃ tvaṃ, mahārāja, saraṇaṃ agamāsi. Tam
eva2 tvaṃ Bhagavantaṃ saraṇaṃ gaccha yam ahaṃ saraṇaṃ
gato ti.
     Kahaṃ pana, bho Kaccāna, etarahi so Bhagavā viharati
arahaṃ sammāsambuddho ti?
     Parinibbuto kho, mahārāja, etarahi so Bhagavā arahaṃ
sammāsambuddho ti.
     Sace hi3 mayaṃ, bho Kaccāna, suṇeyyāma tam Bhaga-
vantaṃ dasasu yojanesu, dasa pi mayaṃ yojanāni gacchey-
yāma taṃ Bhagavantaṃ dassanāya arahantaṃ sammā-
sambuddhaṃ. Sace hi mayaṃ, bho Kaccāna, suṇeyyāma
taṃ Bhagavantaṃ vīsatiyā yojanesu, tiṃsatiyā4 yojanesu,
cattālīsāya5 yojanesu, paññāsāya yojanesu, -- paññāsam pi
mayaṃ yojanāni gaccheyyāma taṃ Bhagavantaṃ dassanāya
arahantaṃ sammāsambuddhaṃ. Yojanasate ce6 pi mayam,
bho Kaccāna, suṇeyyāma taṃ Bhagavantaṃ, yojanasatam
pi mayaṃ gaccheyyāma tam Bhagavantaṃ dassanāya ara-
hantaṃ sammāsambuddhaṃ. Yato ca kho, bho Kaccāna,
parinibbuto so Bhagavā, parinibbutam pi mayaṃ taṃ7
Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañ ca bhikkhu-
saṃghañ ca; upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Kaccāno dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
                   MADHURA8-SUTTAṂ CATUTTHAṂ.
~10.91