                                85.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Bhaggesu
viharati Suṃsumāragire1 Bhesakaḷāvane migadāye. Tena
kho pana samayena Bodhissa rājakumārassa2 Kokanado3
nāma pāsādo acirakārito hoti anajjhāvuttho4 samaṇena vā
brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena. Atha kho Bodhi
rājakumāro Sañjikāputtaṃ māṇavaṃ āmantesi: Ehi tvam,
samma Sañjikāputta, yena Bhagavā ten' upasaṃkama; upasaṃ-
kamitvā mama vacanena Bhagavato pāde sirasā vanda5, appā-
bādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha:
Bodhi, bhante, rājakumāro Bhagavato pāde sirasā vandati,
appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ
pucchatīti; evañ ca vadehi: Adhivāsetu kira, bhante, Bhagavā
Bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhu-
saṅghenāti. Evaṃ bho ti kho Sañjikāputto māṇavo Bodhissa
rājakumārassa paṭisutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami;
upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ
kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho Sañjikāputto māṇavo Bhagavantaṃ etad avoca:
-- Bodhi, bho Gotama, rājakumāro6 bhoto Gotamassa pāde
sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ
phāsuvihāraṃ pucchati, evañ ca vadeti: Adhivāsetu kira
bhavaṃ Gotamo Bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṃ
saddhiṃ bhikkhusaṃghenāti. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhī-
bhāvena. Atha kho Sañjikāputto māṇavo Bhagavato adhi-
vāsanaṃ viditvā uṭṭhāy' āsanā yena Bodhi rājakumāro ten'
upasaṃkami; upasaṃkamitvā Bodhiṃ rājakumāraṃ etad
avoca: Avocumhā kho mayaṃ7 bhoto vacanena taṃ bha-
gavantaṃ8 Gotamaṃ: Bodhi, bho Gotama9, rājakumāro
~10.92
bhoto Gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅ-
kaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati, evañ ca
vadeti:-- Adhivāsetu kira bhavaṃ Gotamo Bodhissa rāja-
kumārassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenāti.
Adhivutthañ1 ca pana samaṇena Gotamenāti. Atha kho
Bodhi rājakumāro tassā rattiyā accayena sake nivesane2
paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā Kokanadañ
ca pāsādaṃ odātehi dussehi santharāpetvā3 yāva pacchima-
sopānakaḷevarā4 Sañjikāputtaṃ mānavaṃ āmantesi: Ehi tvaṃ,
samma Sañjikāputta, yena Bhagavā ten' upasaṃkama upasaṃ-
kamitvā Bhagavato kālaṃ ārocehi -- Kālo, bhante, niṭṭhitaṃ
bhattan ti. Evaṃ bho ti kho Sañjikāputto māṇavo Bodhissa
rājakumārassa paṭisutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami;
upasaṃkamitvā Bhagavato kālaṃ ārocesi -- Kālo, bho Gotama,
niṭṭhitaṃ bhattan ti. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ
nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya yena Bodhissa rājakumārassa
nivesanaṃ ten' upasaṃkami. Tena kho pana samayena Bodhi
rājakumāro bahidvārakoṭṭhake ṭhito hoti Bhagavantaṃ āga-
mayamāno. Addasā kho Bodhi rājakumāro Bhagavantaṃ
dūrato va āgacchantaṃ; disvāna paccuggantvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā purakkhitvā5 yena Kokanado pāsādo ten' upasaṃ-
kami. Atha kho Bhagavā pacchimaṃ6 sopānakaḷevaraṃ
nissāya aṭṭhāsi. Atha kho Bodhi rājakumāro Bhagavantaṃ
etad avoca:-- Abhirūhatu, bhante, Bhagavā dussāni; abhirū-
hatu Sugato dussāni, yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya
sukhāyāti. Evaṃ vutte Bhagavā tuṇhī ahosi. Dutiyam pi
kho7 Bodhi rājakumāro Bhagavantaṃ etad avoca: Abhirūhatu,
bhante, Bhagavā dussāni; abhirūhatu Sugato dussāni, yaṃ
mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyāti. Dutiyam pi kho
Bhagavā tuṇhī ahosi. Tatiyam pi kho Bodhi rājakumāro
Bhagavantaṃ etad avoca: Abhirūhatu . . . sukhāyāti. Atha
kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ apalokesi. Atha kho
~10.93
āyasmā Ānando Bodhiṃ rājakumāraṃ etad avoca: Saṃharantu1
rājakumāra, dussāni; na Bhagavā celapattikaṃ2 akkamissati,
pacchimaṃ janataṃ Tathāgato apaloketīti3. Atha kho Bodhi
rājakumāro dussāni saṃharāpetvā upari Kokanade pāsāde4
āsanāni paññāpesi. Atha kho Bhagavā Kokanadaṃ pāsādaṃ
abhirūhitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṃghena.
Atha kho Bodhi rājakumāro Buddhapamukhaṃ bhikkhusaṃ-
ghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi
sampavāresi. Atha kho Bodhi rājakumāro Bhagavantaṃ
bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Bodhi rājakumāro
Bhagavantaṃ etad avoca:-- Mayhaṃ kho, bhante, evaṃ
hoti, -- Na kho sukhena sukhaṃ adhigantabbaṃ, dukkhena
kho sukhaṃ adhigantabban ti.
     Mayham pi kho, rājakumāra, pubbe va sambodhā ana-
bhisambuddhassa Bodhisattass' eva sato etad ahosi:-- Na
kho sukhena sukhaṃ adhigantabbaṃ, dukkhena kho sukhaṃ
adhigantabban ti. So kho ahaṃ, rājakumara, aparena sama-
yena daharo va samāno susu kāḷakeso (repeat from Vol. I p. 163
1.28 to p.167 1.85; for bhikkhave substitute rājakumāra) . . .
alam idaṃ padhānāyāti.
     Api 'ssu maṃ, rājakumāra, tisso upamā paṭibhaṃsu . . .
(repeat from Vol. I p.2406 1.30 to p.249 1.217; for Aggivesana
substitute rājakumāra) . . . ātāpino pahitattassa viharati.
     Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etad ahosi: Adhigato kho..
repeat from Vol. I p.167 1.31 to 8 p.173 1.6; for bhikkhave substitute
~10.94
rājakumāra) . . . āharanti tena chabbaggo1 yāpema. Atha
kho, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū mayā evaṃ ovadiya-
mānā evaṃ anusāsiyamānā na cirass' eva yass' aṭṭhāya
kulaputtā sammad eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tad
anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ
abhiññā sacchikatvā upasampajja vihariṃsūti2.
     Evaṃ vutte Bodhi rājakumāro Bhagavantaṃ etad avoca:
Kīvacirena3 nu kho, bhante, bhikkhu Tathāgataṃ vināya-
kaṃ labhamāno4 yass' aṭṭhāya kulaputtā . . . vihar-
eyyāti5?
     Tena hi, rājakumāra, taṃ yev' ettha paṭipucchissāmi.
Yathā te khameyya tathā taṃ vyākareyyāsi. Taṃ kim
maññasi, rājakumāra? Kusalo tvaṃ hatthārūyhe6 aṅkusa-
gayhe7 sippe ti? Evaṃ, bhante, kusalo ahaṃ haṭṭhārūyhe
aṅkusagayhe sippe ti. Taṃ kim maññasi, rājakumāra? Idha
puriso āgaccheyya:-- Bodhi rājakumāro hatthārūyhaṃ aṅ-
kusagayhaṃ sippaṃ jānāti; tassāhaṃ santike hatthārūyhaṃ
aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkhissāmīti. So c' assa assaddho,
yāvatakaṃ saddhena8 pattabbaṃ, taṃ na sampāpuṇeyya. So
c' assa bavhābādho9, yāvatakaṃ appābādhena pattabbaṃ,
taṃ na sampāpuṇeyya. So c' assa saṭho māyāvī, yāvatakaṃ10
asaṭhena amāyāvinā11 pattabbaṃ, taṃ na sampāpuṇeyya.
So c' assa kusīto12, yāvatakaṃ āraddhaviriyena pattabbaṃ,
taṃ na sampāpuṇeyya. So c' assa duppañño, yāvatakaṃ
paññāvatā13 pattabbaṃ, taṃ na sampāpuṇeyya. Taṃ kim
maññasi, rājakumāra? Api nu so puriso tava santike hatthā-
rūyhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkheyyāti?
     Ekamekena pi, bhante, aṅgena samannāgato so puriso na
mama santike hatthārūyhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkheyya.
Ko pana vādo pañcah' aṅgehīti?
     Taṃ kim maññasi, rājakumāra? Idha puriso āgaccheyya:
~10.95
Bodhi rājakumāro hatthārūyhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ jānāti;
tassāhaṃ santike hatthārūyhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkhis-
sāmīti. So c' assa saddho, yāvatakaṃ saddhena pattabbaṃ,
taṃ sampāpuṇeyya. So c' assa appābādho, yāvatakaṃ appā-
bādhena pattabbaṃ, taṃ sampāpuṇeyya. So c' assa asaṭho
amāyāvī, yāvatakaṃ asaṭhena amāyāvinā pattabbaṃ, taṃ
sampāpuṇeyya. So c' assa āraddhaviriyo, yāvatakaṃ āraddha-
viriyena pattabbaṃ, taṃ sampāpuṇeyya. So c' assa paññavā1
yāvatakaṃ paññāvatā pattabbaṃ, taṃ sampāpuṇeyya. Taṃ
kim maññasi, rājakumāra? Api nu so puriso tava santike
hatthārūyhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkheyyāti?
     Ekamekena pi. bhante, aṅgena samannāgato so puriso
mama santike hatthārūyhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkheyya.
Ko pana vādo pañcah' aṅgehīti?
     Evam eva kho, rājakumāra, pañc' imāni padhāniyaṅgāni.
Katamāni pañca? Idha, rājakumāra, bhikkhu saddho hoti
saddahati2 Tathāgatassa bodhiṃ: Iti pi so Bhagavā arahaṃ
sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anut-
taro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho
bhagavā ti. Appābādho hoti appātiṅko samavepākiniyā
gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya
padhānakkhamāya. Asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtaṃ attā-
naṃ āvikatvā3 satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu4.
Āraddhaviriyo viharati, akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya
kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya5 thāmavā daḷha-
parakkamo anikkhittadhūro kusalesu dhammesu. Paññāvā
hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhi-
kāya sammādukkhakkhayagāminiyā. Imāni kho, rājakumāra,
pañca padhāniyaṅgāni. Imehi kho, rājakumāra, pañcahi
padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu Tathāgataṃ vināyakaṃ
labhamāno yass' atthāya kulaputtā sammad eva agārasmā
anagāriyaṃ pabbajanti tad anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ
diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja
~10.96
vihareyya satta vassāni. Tiṭṭhatu, rājakumāra, satta vassāni.
Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu . . .
 . . . vihareyya cha vassāni, -- pe1 -- pañca vassāni, cattāri
vassāni, tīṇi vassāni, dve vassāni, ekaṃ vassaṃ. Tiṭṭhatu,
rājakumāra, ekaṃ vassaṃ. Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi
samannāgato bhikkhu . . . vihareyya satta māsāni.
Tiṭṭhatu, rājakumāra satta māsāni. Imehi pañcahi padhāni-
yaṅgehi samannāgato bhikkhu . . . vihareyya . . . cha
māsāni -- pe1 -- pañca māsāni, cattāri māsāni, tīṇi māsāni,
dve māsāni, ekaṃ2 māsaṃ, addhamāsaṃ3. Tiṭṭhatu, rāja-
kumāra, addhamāso. Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannā-
gato bhikkhu . . . vihareyya satta rattindivāni. Tiṭṭhatu,
rājakumāra, satta rattindivāni4. Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi
samannāgato bhikkhu . . . vihareyya cha rattindivāni
-- pe5 -- pañca rattindivāni, cattāri rattindivāni, tīṇi rattin-
divāni, dve rattindivāni, ekaṃ rattindivaṃ. Tiṭṭhatu, rāja-
kumāra, eko rattindivo. Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi
samannāgato bhikkhu Tathāgataṃ vināyakaṃ labhamāno
sāyam anusiṭṭho pāto visesaṃ adhigamissati, pātam anusiṭṭho
sāyaṃ visesaṃ adhigamissatīti.
     Evam vutte Bodhi rājakumāro Bhagavantaṃ etad avoca:
Aho Buddho, aho dhammo, aho dhammassa svākkhātatā6;
yatra hi nāma sāyam anusiṭṭho pāto visesam adhigamissati,
pātam anusiṭṭho sāyaṃ visesaṃ adhigamissatīti.
     Evaṃ vutte Sañjikāputto māṇavo Bodhi-rājakumaraṃ
etad avoca: Evam eva panāyaṃ bhavaṃ Bodhi: Aho Buddho
aho dhammo aho dhammassa svākkhātatā ti vadeti7, atha
ca pana8 na: taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi9
dhammañ ca bhikkhusaṃghañ cāti. Mā hevaṃ10, samma
Sañjikāputta, avaca; mā hevaṃ, samma Sañjikāputta, avaca.
Sammukhā me taṃ, samma Sañjikāputta, ayyāya sutaṃ
~10.97
sammukhā paṭigahītaṃ1. Ekamidaṃ, samma Sañjikāputta,
samayaṃ Bhagavā Kosambiyaṃ viharati Ghositārāme. Atha
kho me ayyā kucchivatī2 yena Bhagavā ten' upasaṃkami
upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinnā kho me3 ayyā Bhagavantaṃ etad avoca:
Yo me ayaṃ, bhante, kucchigato kumārako vā kumārikā vā,
so Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchati dhammañ ca bhikkhu-
saṃghañ ca; upāsakan taṃ4 Bhagavā dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti. Ekamidaṃ, samma Sañjikā-
putta, samayaṃ Bhagavā idh' eva Bhaggesu viharati Suṃ-
sumāragire Bhesakaḷāvane migadāye. Atha kho maṃ dhātī5
aṅkena vāhitvā6 yena Bhagavā ten' upasaṃkami upasaṃ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Eka-
mantaṃ ṭhitā kho mama dhātī Bhagavantaṃ etad avoca:
Ayaṃ, bhante, Bodhi rājakumāro Bhagavantaṃ saraṇaṃ
gacchati dhammañ ca bhikkhusaṃghañ ca, upāsakaṃ taṃ
Bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
Esāhaṃ, samma Sañjikāputta, tatiyam7 pi Bhagavantaṃ
saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṃghañ ca, upāsakam
maṃ Bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
                    BODHIRĀJAKUMĀRASUTTAṂ PAÑCAMAṂ.
                   ---------------------------------------------------------------