                                86.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
samayena rañño Pasenadissa8 Kosalassa vijite coro Aṅguli-
mālo nāma hoti luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayā-
panno pāṇabhūtesu. Tena gāmā pi agāmā katā, nigamā pi
~10.98
anigamā katā, janapadā pi ajanapadā katā. So manusse
vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṃ mālaṃ dhāreti. Atha kho Bha-
gavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya Sāvat-
thiṃ piṇḍāya pāvisi1, Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchā-
bhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacī-
varaṃ ādāya yena coro Aṅgulimālo ten' addhānamaggaṃ1
paṭipajji. Addasāsuṃ3 kho gopālakā pasupālakā kassakā
padhāvino Bhagavantaṃ yena coro Aṅgulimālo ten' addhāna-
maggaṃ paṭipannaṃ4; disvā5 Bhagavantaṃ etad avocuṃ:
Mā, samaṇa, etaṃ maggaṃ paṭipajji. Etasmiṃ, samaṇa,
magge coro Aṅgulimālo nāma luddo lohitapāṇī hatapahate
niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu. Tena gāmā pi agāmā
katā, nigamā pi anigamā katā, janapadā pi ajanapadā katā.
So manusse vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṃ mālaṃ dhāreti.
Etam hi, samaṇa, maggaṃ dasa pi purisā vīsatim pi purisā
tiṃsatim6 pi purisā cattārīsam pi purisā saṃharitvā7 saṃ-
haritvā paṭipajjanti, te pi corassa Aṅgulimālassa hatthatthaṃ8
gacchantīti. Evaṃ vutte Bhagavā tuṇhībhūto agamasi.
     Dutiyam pi kho gopālakā9 pasupālakā kassakā padhāvino
Bhagavantaṃ etad avocuṃ: Mā, samaṇa, etam maggaṃ
 . . . &c as above . . . hatthatthaṃ gacchantīti. Dutiyam pi
kho Bhagavā tuṇhībhūto agamāsi.
     Tatiyam pi kho gopālakā pasupālakā kassakā padhāvino
Bhagavantaṃ etad avocum: Mā, samaṇa, etam maggaṃ . . .
&c as above . . . hatthatthaṃ gacchantīti. Atha kho Bha-
gavā {tuṇhībhūto} agamāsi.
     Addasā kho coro Aṅgulimālo Bhagavantaṃ dūrato va
āgacchantaṃ, disvān' assa etad ahosi: Acchariyaṃ vata bho,
abbhutaṃ vata bho. Imaṃ hi maggaṃ dasa pi purisā vīsatim
~10.99
pi purisā tiṃsatim pi purisā cattārīsam pi purisā paññāsam
pi purisā1 saṃharitvā saṃharitvā paṭipajjanti, te pi mama
hatthatthaṃ gacchanti; atha ca panāyaṃ samaṇo eko adutiyo
pasayha maññe āgacchati. Yan nūnāhaṃ imaṃ samaṇaṃ
jīvitā voropeyyan ti? Atha kho coro Aṅgulimālo asicammaṃ
gahetvā dhanukalāpaṃ sannayhitvā Bhagavantaṃ piṭṭhito
piṭṭhito anubandhi. Atha kho Bhagavā tathārūpaṃ iddhā-
bhisaṃkhāraṃ abhisaṃkhāsi2 yathā coro Aṅgulimālo Bha-
gavantaṃ pakatiyā gacchantaṃ sabbatthāmena3 gacchanto na
sakkoti sampāpuṇituṃ. Atha kho corassa Aṅgulimālassa etad
ahosi: Acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho. Ahaṃ
hi pubbe hatthim pi dhāvantaṃ anupatitvā gaṇhāmi, assam
pi dhāvantaṃ anupatitvā gaṇhāmi, ratham pi dhāvantaṃ anu-
patitvā gaṇhāmi, migam pi dhāvantaṃ anupatitvā gaṇhāmi;
atha ca panāhaṃ imaṃ samaṇaṃ pakatiyā gacchantaṃ sab-
batthāmena gacchanto na sakkomi sampāpuṇitun ti. Ṭhito4
Bhagavantaṃ etad avoca: Tiṭṭha, samaṇa; tiṭṭha samaṇāti5
     Ṭhito ahaṃ, Aṅgulimāla; tvañ ca tiṭṭhāti.
     Atha kho corassa Aṅgulimālassa etad ahosi: Ime kho
samaṇā Sakyaputtiyā saccavādino saccapaṭiññā. Atha ca
panāyaṃ samaṇo gacchaṃ yev' āha: Ṭhito ahaṃ, Aṅgulimāla;
tvañ ca tiṭṭhāti. Yan nūnāhaṃ imaṃ samaṇaṃ puccheyyan
ti. Atha kho coro Aṅgulimālo Bhagavantaṃ gāthāya6
ajjhabhāsi:
        Gacchaṃ vadesi, samaṇa, ṭhito 'mhi7 mamañ ca brūsi
          ṭhitam aṭṭhito ti;
        Pucchāmi taṃ, samaṇa, etam atthaṃ: Kathaṃ ṭhito
          tvaṃ, aham aṭṭhito 'mhi?
        Thito ahaṃ, Aṅgulimāla, sabbadā sabbesu bhūtesu nidhāya
          daṇḍaṃ,
        Tuvañ8 ca pāṇesu asaññato 'si; tasmā ṭhito 'haṃ tuvam
          aṭṭhito 'si.
~10.100
        Cirassaṃ1 vata me mahito mahesi2 mahāvanaṃ samaṇoyaṃ
          paccavādi3;
        So 'haṃ cirassā4 pahāssaṃ5 pāpaṃ sutvāna gāthaṃ
          tava dhammayuttaṃ.
        Itveva6 coro asim āvudhañ ca sobbhe papāte narake
          anvakārī7.
        Avandi coro Sugatassa pāde; tatth' eva naṃ pabbajjaṃ
          ayāci.
        Buddho ca kho kāruṇiko mahesi yo satthā lokassa
          sadevakassa
        Tam ‘Ehi bhikkhūti’ tadā avoca; es' eva tassa ahu
          bhikkhubhāvo ti.
                   ------------------------------------------------
     Atha kho Bhagavā āyasmatā Aṅgulimālena pacchā-
samaṇena yena Sāvatthi8 tena cārikaṃ pakkāmi; anupubbena
cārikaṃ caramāno yena Sāvatthi tad avasari. Tatra sudaṃ
Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa
ārāme. Tena kho pana samayena rañño Pasenadissa Kosa-
lassa antepuradvāre9 mahājanakāyo sannipatitvā uccāsaddo
mahāsaddo hoti: Coro te, deva, vijite Aṅgulimālo nāma
luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho adayāpanno pāṇabhūtesu.
Tena gāmā pi agāmā katā, nigamā pi anigamā katā, janapadā
pi ajanapadā katā. So manusse vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṃ
mālaṃ dhāreti. Taṃ devo paṭisedhetūti.
     Atha kho rājā Pasenadi Kosalo pañcamattehi assasatehi
Sāvatthiyā nikkhami divādivassa yen' ārāmo tena pāyāsi;
yāvatiko yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccārohitvā
pattiko va yena Bhagavā ten' upasaṃkami; upasaṃkamitvā
~10.101
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ kho rājānaṃ Pasenadiṃ Kosalaṃ Bhagavā etad
avoca: Kin nu te, mahārāja, rājā1 Māgadho Seniyo Bimbisāro
kupito, Vesālikā vā Licchavī, aññe vā paṭirājāno ti? Na kho
me, bhante, rājā Māgadho Seniyo Bimbisāro kupito, na pi2
Vesālikā Licchavī, na pi aññe paṭirājāno. Coro me, bhante,
vijite Aṅgulimālo nāma luddo lohitapāṇī hatapahate niviṭṭho
adayāpanno pāṇabhūtesu. Tena gāmā pi agāmā katā, nigamā
pi anigamā katā, janapadā pi ajanapadā katā. So manusse
vadhitvā vadhitvā aṅgulīnaṃ mālaṃ dhāreti. Nāhaṃ, bhante,
paṭisedhissāmīti.
     Sace pana tvaṃ, mahārāja, Aṅgulimālaṃ passeyyāsi
kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā
anagāriyaṃ pabbajitaṃ virataṃ pāṇātipātā virataṃ adinnādānā
virataṃ musāvādā ekabhattikaṃ brahmacāriṃ sīlavantaṃ
kalyāṇadhammaṃ, -- kinti naṃ kareyyāsīti?
     Abhivādeyyāma vā, bhante, paccuṭṭheyyāma vā, āsanena
vā nimanteyyāma, abhinimanteyyāma vā naṃ cīvarapiṇḍa-
pātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi, dhammikaṃ
vā assa rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidaheyyāma3. Kuto pan'
assa, bhante, dussīlassa pāpadhammassa evarūpo sīlasaṃyamo
bhavissatīti?
     Tena kho pana samayena āyasmā Aṅgulimālo Bhagavato
avidūre nisinno hoti. Atha kho Bhagavā dakkhiṇabāhaṃ4
paggahetvā rājānaṃ Pasenadiṃ Kosalaṃ etad avoca: Eso,
mahārāja, Aṅgulimālo ti.
     Atha kho rañño Pasenadissa Kosalassa ahud eva bhayaṃ
ahu chambhitattaṃ ahu lomahaṃso. Atha kho Bhagavā
rājānaṃ Pasenadiṃ Kosalaṃ bhītaṃ saṃviggalomahaṭṭhajātaṃ
viditvā rājānaṃ Pasenadiṃ Kosalaṃ etad avoca: Mā bhāyi,
mahārāja; mā bhāyi, mahārāja; na 'tthi te ato5 bhayan ti.
Atha kho rañño Pasenadissa Kosalassa yaṃ ahosi bhayaṃ
~10.102
vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, so paṭippassambhi1.
Atha kho rājā Pasenadi Kosalo yen' āyasmā Aṅgulimālo ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Aṅgulimālaṃ etad
avoca: Ayyo no, bhante, Aṅgulimālo ti?
     Evaṃ2, mahārājāti.
     Kathaṃgotto, bhante, ayyassa pitā? Kathaṃgottā3
mātā ti?
     Gaggo4 kho, mahārāja, pitā; Mantāṇī5 mātā ti.
     Abhiramatu, bhante, ayyo Gaggo Mantāṇīputto; aham
ayyassa Gaggassa Mantāṇīputtassa ussukkaṃ karissāmi cīvara-
piṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānan ti.
     Tena kho pana samayena āyasmā Aṅgulimālo āraññako
hoti piṇḍapātiko paṃsukūliko tecīvariko. Atha kho āyasmā
Aṅgulimālo rājānaṃ Pasenadiṃ Kosalaṃ etad avoca: Alaṃ,
mahārāja; paripuṇṇaṃ me ticīvaran ti.
     Atha kho rājā Pasenadi Kosalo yena Bhagavā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā eka-
mantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho rājā Pasenadi
Kosalo Bhagavantaṃ etad avoca: Acchariyaṃ, bhante,
abbhutaṃ, bhante, yāvañ c' idaṃ, bhante, Bhagavā adantānaṃ
dametā asantānaṃ sametā aparinibbutānaṃ6 parinibbāpetā7.
Yaṃ hi mayaṃ, bhante, nāsakkhimhā daṇḍena pi satthena
pi dametuṃ, so Bhagavatā adaṇḍena asatthen' eva8 danto.
Handa9 dāni mayaṃ, bhante, gacchāma; bahukiccā mayaṃ
bahukaraṇīyā ti10. Yassa dāni tvaṃ11, mahārāja, kālaṃ
maññasīti. Atha kho rājā Pasenadi Kosalo uṭṭhāy' āsanā
Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     Atha kho āyasmā Aṅgulimālo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
pattacīvaraṃ ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi12. Addasā kho
āyasmā Aṅgulimālo Sāvatthiyaṃ sapadānaṃ piṇḍāya caramāno
aññataraṃ itthiṃ mūḷhagabbhaṃ12 visātagabbhaṃ13. Disvān'
~10.103
assa etad ahosi: Kilissanti vata bho sattā; kilissanti vata
bho sattā ti. Atha kho āyasmā Aṅgulimālo Sāvatthiyaṃ
piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena
Bhagavā ten' upasaṃkami; upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
āyasmā Aṅgulimālo Bhagavantaṃ etad avoca: Idhāhaṃ1,
bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisiṃ; addasaṃ kho ahaṃ, bhante,
Sāvatthiyaṃ sapadānaṃ piṇḍāya caramāno aññataraṃ itthiṃ
mūḷhagabbhaṃ visātagabbhaṃ; disvāna me2 etad ahosi:
Kilissanti vata bho sattā, kilissanti vata bho sattā ti.
     Tena hi tvaṃ, Aṅgulimāla, yena Sāvatthi3 ten' upasaṃ-
kama, upasaṃkamitvā taṃ itthiṃ evaṃ vadehi: Yato ahaṃ,
bhagini4, jāto nābhijānāmi sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropetā.
Tena saccena sotthi te hotu, sotthi gabbhassāti.
     So hi5 nuna me, bhante6, sampajānamusāvādo bhavissati;
mayā hi, bhante, bahū sañcicca pāṇā7 jīvitā voropitā ti8.
     Tena hi tvaṃ, Aṅgulimāla, yena Sāvatthi ten' upasaṃ-
kama, upasaṃkamitvā taṃ itthiṃ evaṃ vadehi: Yato aham,
bhagini, ariyāya jātiyā jāto nābhijānāmi sañcicca pāṇaṃ
jīvitā voropetā; tena saccena sotthi te hotu sotthi gabbhassāti.
Evaṃ bhante ti kho āyasmā Aṅgulimālo Bhagavato paṭisutvā
yena Sāvatthi ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā taṃ itthiṃ
etad avoca: Yato ahaṃ, bhagini, ariyāya jātiyā jāto nābhi-
jānāmi sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropetā; tena saccena sotthi
te hotu sotthi gabbhassāti. Atha kho sotth' itthiyā9 ahosi
sotthi gabbhassa. Atha kho āyasmā Aṅgulimālo eko vūpa-
kaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirass' eva
yass' atthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ
pabbajanti, tad anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭhe va
dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.
Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ
~10.104
itthattāyāti abbhaññāsi; aññataro kho pan' āyasmā Aṅgulimālo
arahataṃ ahosi.
     Atha kho āyasmā Aṅgulimālo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
pattacīvaraṃ ādāya Sāvatthiṃ1 piṇḍāya pāvisi. Tena kho
pana samayena aññena pi leḍḍu khitto āyasmato Aṅgulimā-
lassa kāye nipatati2, aññena pi daṇḍo khitto āyasmato
Aṅgulimālassa kāye nipatati, aññena pi sakkharā3 khittā
āyasmato Aṅgulimālassa kāye nipatati. Atha kho āyasmā
Aṅgulimālo bhinnena sīsena lohitena gaḷantena bhinnena
pattena vipphālitāya4 saṃghāṭiyā yena Bhagavā ten' upasaṃ-
kami. Addasā kho Bhagavā āyasmantaṃ Aṅgulimālaṃ dūrato
va āgacchantaṃ, disvā āyasmantaṃ Aṅgulimālaṃ etad avoca:
Adhivāsehi tvaṃ, brāhmaṇa; adhivāsehi tvaṃ, brāhmaṇa.
Yassa kho tvaṃ5 kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni
vassasatāni bahūni vassasahassāni niraye pacceyyāsi, tassa
tvaṃ, brāhmaṇa, kammassa vipākaṃ diṭṭhe va dhamme paṭi-
saṃvedesīti.
     Atha kho āyasmā Aṅgulimālo rahogato patisallīno6
vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedī tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ
udānesi:7 --
        Yo ca8 pubbe pamajjitvā pacchā so nappamajjati,
        So 'maṃ9 lokaṃ pabhāseti abbhā mutto 'va candimā.
        Yassa pāpaṃ kataṃ kammaṃ kusalena pithīyati10,
        So 'maṃ lokaṃ pabhāseti abbhā mutto 'va candimā.
        Yo have daharo bhikkhu yuñjati Buddhasāsane.
        So 'maṃ lokaṃ pabhāseti abbhā mutto 'va candimā.
        Disā hi me dhammakathaṃ suṇantu, disā hi me yuñjantu
          Buddhasāsane,
        Disā hi me te manusse11 bhajantu ye dhammam12 ev'
          ādapayanti santo.
~10.105
        Disā hi me khantivādānaṃ1 avirodhappasaṃsīnaṃ2
        Suṇantu dhammaṃ kālena tañ ca anuvidhīyantu3.
        Na hi jātu so mamaṃ hiṃse aññaṃ va pana kañci naṃ
        Pappuyya paramaṃ santiṃ rakkheyya tasathāvare4.
        Udakaṃ hi nayanti nettikā, usukārā namayanti tejanaṃ,
        Dāruṃ namayanti tacchakā, attānaṃ damayanti paṇḍitā.
        Daṇḍen' eke damayanti aṅkusehi kasāhi ca;
        Adaṇḍena asatthena ahaṃ danto5 'mhi tādinā.
        Ahiṃsako ti me nāmaṃ hiṃsakassa pure6 sato;
        Ajjāhaṃ saccanāmo 'mhi, na naṃ hiṃsāmi kañci naṃ.
        Coro ahaṃ pure āsiṃ Aṅgulimālo ti vissuto,
        Vuyhamāno mahoghena Buddhaṃ saraṇam āgamaṃ.
        Lohitapāṇī7 pure āsiṃ Aṅgulimālo ti vissuto;
        Saraṇāgamanaṃ8 passa; bhavanetti9 samūhatā.
        Tādisaṃ kammaṃ katvāna bahu duggatigāminaṃ
        Phuṭṭho kammavipākena anaṇo10 bhuñjāmi bhojanaṃ.
        Pamādam11 anuyuñjanti bālā dummedhino janā,
        Appamādañ ca medhāvī dhanaṃ seṭṭhaṃ va rakkhati.
        Mā pamādam anuyuñjetha mā kāmaratisanthavaṃ,
        Appamatto hi jhāyanto pappoti vipulaṃ12 sukhaṃ.
        Sāgataṃ nāpagataṃ13 nayidaṃ dummantitaṃ14 mama;
        Paṭibhattesu15 dhammesu yaṃ seṭṭhaṃ tad upāgamaṃ.
        Sāgataṃ nāpagatam nayidaṃ dummantitaṃ mama;
        Tisso vijjā anuppattā, kataṃ Buddhassa sāsanan ti.
                     AṄGULIMĀLASUTTAṂ CHAṬṬHAṂ.
                                --------------------------------
~10.106