                                87.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
samayena aññatarassa gahapatissa ekaputtako piyo manāpo
kālakato1 hoti. Tassa kālakiriyāya n' eva kammantā paṭi-
bhanti, na bhattaṃ paṭibhāti. So āḷāhanaṃ2 gantvā gantvā
kandati: Kahaṃ, ekaputtaka? Kahaṃ, ekaputtakāti. Atha
kho so gahapati yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Eka-
mantaṃ nisinnaṃ kho taṃ gahapatiṃ Bhagavā etad avoca:
Na kho te, gahapati, sake citte ṭhitassa indriyāni atthi; te
indriyānaṃ aññathattan ti.
     Kiṃ hi me, bhante, indriyānaṃ3 nāññathattam bhavissati?
Mayhaṃ hi, bhante, ekaputtako piyo manāpo kālakato; tassa
kālakiriyāya n' eva kammantā paṭibhanti, na bhattaṃ paṭi-
bhāti. So4 āḷāhanaṃ gantvā gantvā kandāmi: Kahaṃ, eka-
puttaka?  Kahaṃ, ekaputtakāti?
     Evam etaṃ, gahapati5; piyajātikā hi, gahapati, soka-
paridevadukkhadomanassupāyāsā6 piyappabhavikā7 ti.
     Kassa kho nām' etaṃ, bhante, evaṃ bhavissati: Piya-
jātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā?
Piyajātikā hi kho8, bhante, ānandasomanassā piyappabhavikā
ti. Atha kho so gahapati Bhagavato bhāsitaṃ anabhinanditvā
paṭikkositvā9 uṭṭhāy' āsanā pakkāmi.
     Tena kho pana samayena sambahulā10 akkhadhuttā
Bhagavato avidūre akkhehi dibbanti. Atha kho so gahapati
yena te akkhadhuttā ten' upasaṃkami; upasaṃkamitvā te
akkhadhutte etad avoca: Idhāhaṃ, bhonto, yena samaṇo
~10.107
Gotamo ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā samaṇaṃ Gotamaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho
maṃ, bhonto, samaṇo Gotamo etad avoca: Na kho te,
gahapati, sake citte ṭhitassa indriyāni atthi; te indriyānaṃ
aññathattan ti. Evaṃ vutte ahaṃ, bhonto, samaṇaṃ Gotamaṃ
etad avoca: Kiṃ hi me, bhante, indriyānaṃ nāññathattaṃ
bhavissati? Mayhaṃ hi, bhante, ekaputtako piyo manāpo
kālakato; tassa kālakiriyāya n' eva kammantā paṭibhanti, na
bhattaṃ paṭibhāti. So āḷāhanaṃ gantvā gantvā kandāmi:
Kahaṃ, ekaputtaka? kahaṃ, ekaputtakāti. Evam etaṃ, gaha-
pati; evam etaṃ, gahapati; piyajātikā hi, gahapati, sokapari-
devadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti1. Kassa kho2
nām' etaṃ, bhante, evaṃ bhavissati: Piyajātikā sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā? . Piyajātikā hi kho,
bhante, ānandasomanassā piyappabhavikā ti3. Atha khvāhaṃ,
bhonto, samaṇassa Gotamassa bhāsitaṃ anabhinanditvā paṭik-
kositvā uṭṭhāy' āsanā pakkāmin ti.
     Evam etaṃ, gahapati: evam etaṃ, gahapati. Piyajātikā
hi, gahapati, ānandasomanassā piyappabhavikā ti.
     Atha kho so gahapati: Sameti me akkhadhuttehīti
pakkāmi. Atha kho idaṃ kathāvatthuṃ anupubbena rājante-
puraṃ pāvisi. Atha kho rājā Pasenadi Kosalo Mallikaṃ
deviṃ āmantesi: Idan te. Mallike, samaṇena Gotamena
bhāsitaṃ:-- Piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
piyappabhavikā ti.
     Sace taṃ, mahārāja. Bhagavatā bhāsitaṃ, evam etan ti.
     Evam evaṃ panāyaṃ Mallikā yaññadeva samaṇo Gotamo
bhāsati, taṃ tad ev' assa abbhanumodati1:-- Sace taṃ,
mahārāja, Bhagavatā bhāsitaṃ, evam etan ti. Seyyathāpi
nāma ācariyo yaññadeva antevāsissa5 bhāsati, taṃ tad ev' assa
antevāsī abbhanumodati: Evam etaṃ, ācariya; evam etaṃ
ācariyāti;-- evam eva kho tvaṃ, Mallike, yaññadeva samaṇo
Gotamo bhāsati, taṃ tad ev' assa abbhanumodasi: Sace taṃ,
~10.108
mahārāja, Bhagavatā bhāsitaṃ evam etan ti. Cara pi re,
Mallike, vinassāti.
     Atha kho Mallikā devī Nāḷijaṅghaṃ brāhmaṇaṃ āmantesi:
Ehi tvaṃ, brāhmaṇa, yena Bhagavā ten' upasaṃkama, upasaṃ-
kamitvā mama vacanena Bhagavato pāde sirasā vandāhi,
appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ
puccha -- Mallikā, bhante, devī Bhagavato pāde sirasā vandati,
appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ
pucchatīti; evañ ca vadehi -- Bhāsitā nu kho, bhante, Bha-
gavatā esā vācā: Piyajātikā sokaparidevadukkhadomanas-
supāyāsā piyappabhavikā ti? Yathā ca1 te Bhagavā vyākaroti,
taṃ sādhukaṃ uggahetvā mamaṃ2 āroceyyāsi. Na hi Tathā-
gatā vitathaṃ3 bhaṇantīti. Evaṃ bhotīti kho Nāḷijaṅgho
brāhmaṇo Mallikāya deviyā paṭisutvā yena Bhagavā ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi:
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ {nisinno} kho Nāḷijaṅgho brāhmaṇo Bhaga-
vantaṃ etad avoca: Mallikā, bho Gotama, devī bhoto Gota-
massa pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭ-
ṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati, evañ ca vadeti: Bhāsitā
nu kho, bhante, Bhagavatā esā vācā -- Piyajātikā soka-
paridevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti?
     Evam etaṃ, brāhmaṇa; evam etaṃ, brāhmaṇa4; piyajātikā
hi, brāhmaṇa, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappa-
bhavikā ti.
     Tad aminā5 p' etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ
yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappa-
bhavikā ti. Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imissā yeva Sāvatthiyā
aññatarassā6 itthiyā mātā kālam akāsi. Sā tassā kālakiriyāya
ummattikā khittacittā7 rathiyāya8 rathiyaṃ siṅghāṭakena
siṅghāṭakaṃ upasaṃkamitvā evam āha: Api me mātaraṃ
addasatha9?  Api me mātaraṃ addasathāti?
~10.109
     Iminā pi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ,
yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappa-
bhavikā ti. Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imassā yeva Sāvatthiyā
aññatarassā itthiyā pitā kālam akāsi, -- pe1 -- bhātā kālam
akāsi, bhaginī kālam akāsi, putto kālam akāsi, dhītā2 kālam
akāsi, sāmiko kālam akāsi. Sā tassa kālakiriyāya ummattikā
khittacittā rathiyāya3 rathiyaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ
upasaṃkamitvā evam āha: Api me sāmikaṃ addasatha? Api
me sāmikaṃ4 addasathāti?
     Iminā pi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ,
yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappa-
bhavikā ti. Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imissā yeva Sāvatthiyā
aññatarassa purisassa mātā kālam akāsi. So tassā kālakiriyāya
ummattako khittacitto rathiyāya rathiyaṃ siṅghāṭakena siṅ-
ghāṭakaṃ upasaṃkamitvā evam āha: Api me mātaraṃ adda-
satha?  api me mātaraṃ addasathāti?
     Iminā pi kho etaṃ., brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ,
yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappa-
bhavikā ti. Bhūtapubbaṃ brāhmaṇa, imassā yeva Sāvatthiyā
aññatarassa purisassa pitā kālaṃ akāsi, -- pe1 -- bhātā kālam
akāsi, bhaginī kālam akāsi, putto kālam akāsi, dhītā kālam
akāsi, pajāpatī6 kālam akāsi. So tassā kālakiriyāya ummattiko
khittacitto rathiyāya rathiyaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ
upasaṃkamitvā evam āha: Api me pajāpatiṃ addasatha? api
me pajāpatiṃ addasathāti?
     Iminā pi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ,
yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappa-
bhavikā ti. Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imassā yeva Sāvatthiyā
aññatarā itthi ñātikulaṃ agamāsi. Tassā te ñātakā sāmikaṃ7
acchinditvā aññassa dātukāmā; sā ca taṃ na icchati. Atha
kho Sāvatthi8-sāmikaṃ etad avoca: Ime maṃ9, ayyaputta,
ñātakā taṃ10 acchinditvā aññassa {dātukāmā}; ahañ ca taṃ
na icchāmīti. Atha kho so puriso taṃ itthiṃ dvidhā chetvā
~10.110
attānaṃ uppāṭesi1: Ubho pecca bhavissāmāti. Iminā pi kho
taṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ, yathā piyajātikā
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti.
     Atha kho Nāḷijaṅgho brāhmaṇo Bhagavato bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā yena Mallikā devī
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā yāvatako ahosi Bhagavatā
saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ Mallikāya deviyā ārocesi.
Atha kho Mallikā devī yena rājā Pāsenadi Kosalo ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā rājānaṃ Pasenadiṃ Kosalaṃ
etad avoca: Taṃ kim maññasi, mahārāja? Piyā te Vajīrī
kumārī ti?
     Evaṃ, Mallike, piyā me Vajīrī kumārī ti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Vajīriyā te kumāriyā2
vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhado-
manassupāyāsā ti?
     Vajīriyā me, Mallike, kumāriyā vipariṇāmaññathābhāvā
{jīvitassa} pi siyā aññathattaṃ. Kiṃ pana me na uppajjissanti
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā ti?
     Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: Piyajātikā
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti. Taṃ
kim maññasi, mahārāja?  Piyā te Vāsabhā khattiyā3 ti?
     Evaṃ, Mallike, piyā me Vāsabhā khattiyā ti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Vāsabhāya te khattiyāya
vipariṇāmaññathabhāvā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhado-
manassupāyāsā ti?
     Vāsabhāya me, Mallike, khattiyāya vipariṇāmaññathā-
bhāvā jīvitassa pi siyā aññathattaṃ. Kiṃ pana me na
uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā ti?
     Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: Piyajātikā
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā. Taṃ
kim maññasi, mahārāja?  Piyo te Viḍūḍabho4 senāpatīti?
~10.111
     Evaṃ, Mallike; piyo me Viḍūḍabho senāpatīti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Viḍūḍabhassa senāpatissa
vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhado-
manassupāyāsā ti?
     Viḍūḍabhassa me, Mallike, senāpatissa vipariṇāmañña-
thābhāvā jīvitassa pi siyā aññathattaṃ. Kiṃ pana me na
uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā ti?
     Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: Piyajātikā
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti.
Taṃ kim maññasi, mahārāja?  Piyā te ahan ti?
     Evaṃ, Mallike; piyā me 'si tvan ti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Mayhaṃ te vipariṇā-
maññathābhāvā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassu-
pāyāsā ti?
     Tuyhaṃ hi me, Mallike, vipariṇāmaññathābhāvā jīvitassa
pi siyā aññathattaṃ. Kiṃ pana me na uppajjissanti soka-
paridevadukkhadomanassupāyāsā ti?
     Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: Piyajātikā
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti. Taṃ
kim maññasi, mahārāja?  Piyā te Kāsi-kosalā ti?
     Evaṃ, Mallike; piyā me Kāsi-kosalā. Kāsi-kosalānaṃ,
Mallike, ānubhāvena kāsikacandanaṃ paccanubhoma, mālā-
gandhavilepanaṃ dhāremāti.
     Taṃ kim maññasi, mahārāja? Kāsi-kosalānan te vipariṇā-
maññathābhāvā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassu-
pāyāsā ti?
     Kāsi-kosalānaṃ hi me, Mallike, vipariṇāmaññathābhāvā
jīvitassa pi siyā aññathattaṃ. Kim pana me na uppajjis-
santi sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā ti?
     Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena Bhagavatā jānatā passatā
arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: Piyajātikā
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā ti.
     Acchariyaṃ, Mallike, abbhutaṃ, Mallike, yāvañ1 ca so
~10.112
Bhagavā paññāya ativijjha1 paññāya2 passati. Ehi. Mallike,
ācāmehīti.
     Atha kho rāja Pasenadi Kosalo uṭṭhāy' āsanā ekaṃsaṃ
uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten' añjalim paṇāmetvā
tikkhattuṃ udānaṃ udānesi: Namo tassa Bhagavato arahato
sammāsambuddhassa; namo tassa -- pe3 -- sammāsambud-
dhassāti.
                     PIYAJĀTIKASUTTAṂ SATTAMAṂ.
                                --------------------------------