                                88.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā
Ānando pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchā-
bhattam piṇḍapātapaṭikkanto yena Pubbārāmo Migāramātu4
pāsādo ten' upasaṃkami divāvihārāya. Tena kho pana
samayena rājā Pasenadi Kosalo Ekapuṇḍarīkaṃ nāgaṃ5
abhirūhitvā Sāvatthiyā niyyāti divādivassa. Addasā kho rājā
Pasenadi Kosalo āyasmantaṃ Ānandaṃ dūrato va āgacchantaṃ;
disvāna Sirivaḍḍhaṃ6 mahāmattaṃ āmantesi: Āyasmā no eso,
samma Sirivaḍḍha, Ānando ti? Evaṃ mahārāja; āyasmā eso
Ānando ti. Atha kho rājā Pasenadi Kosalo aññataraṃ purisaṃ
āmantesi: Ehi tvaṃ, ambho purisa, yen' āyasmā Ānando ten'
upasaṃkama; upasaṃkamitvā mama vacanena āyasmato
Ānandassa pāde sirasā vandāhi: Rājā, bhante, Pasenadi
Kosalo āyasmato Ānandassa pāde sirasā vandatīti; evañ ca
vadehi: Sace kira, bhante, āyasmato Ānandassa na kiñci
accāyikaṃ karaṇīyaṃ, āgametu kira, bhante, āyasmā Ānando
~10.113
muhuttaṃ anukampaṃ upādāyāti. Evaṃ devāti kho so puriso
rañño Pasenadissa Kosalassa paṭisutvā yen' āyasmā Ānando
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho so
puriso āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca: Rājā, bhante,
Pasenadi Kosalo āyasmato Ānandassa pāde sirasā vandati,
evañ ca vadeti: Sace kira. bhante, āyasmato Ānandassa
na kiñci accāyikaṃ {karaṇīyaṃ}, āgametu kira, bhante, āyasmā
Ānando muhuttaṃ anukampaṃ upādāyāti. Adhivāsesi kho
āyasmā Ānando tuṇhībhāvena. Atha kho rājā Pasenadi
Kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā nāgā
paccorohitvā pattiko va yen' āyasmā Ānando ten' upasaṃkami;
upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho rājā Pasenadi Kosalo āyas-
mantaṃ Ānandaṃ etad avoca: Sace, bhante, āyasmato
Ānandassa na kiñci accāyikaṃ karaṇīyaṃ, sādhu, bhante,
āyasmā Ānando yena Aciravatiyā nadiyā1 tīraṃ, ten' upasaṃ-
kamatu anukampaṃ upādāyāti. Adhivāsesi kho āyasmā
Ānando tuṇhībhāvena. Atha kho āyasmā Ānando yena
Aciravatiyā nadiyā tīraṃ ten' upasaṃkami; upasaṃkamitvā
aññatarasmiṃ rukkhamūle paññatte āsane nisīdi. Atha kho
rājā Pasenadi Kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena2
gantvā nāgā paccorohitvā pattiko va yen' āyasmā Ānando
ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho
rājā Pasenadi Kosalo āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca:
Idha, bhante, āyasmā Ānando hatthatthare nisīdatūti. Alam,
mahārāja; nisīda tvaṃ; nisinno ahaṃ sake āsane ti. Nisīdi
kho rājā Pasenadi Kosalo paññatte āsane. Nisajja kho rājā
Pasenadi Kosalo āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca: Kin nu
kho, bhante Ānanda, so Bhagavā tathārūpaṃ kāyasamācāraṃ
samācareyya yvāssa3 kāyasamācāro opārambho samaṇehi
brāhmaṇehi viññūhīti? -- Na kho, mahārāja, so Bhagavā tathā-
rūpaṃ kāyasamācāraṃ samācareyya yvāssa kāyasamācāro
opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti.
~10.114
     Kiṃ pana, bhante Ānanda, so Bhagavā tathārūpaṃ vacī-
samācāraṃ --pe-- manosamācāraṃ samācareyya yvāssa
manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti.
Na kho, mahārāja, so Bhagavā tathārūpaṃ manosamācāraṃ
samācareyya yvāssa manosamācāro opārambho samaṇehi
brāhmaṇehi viññūhīti.
     Acchariyaṃ, bhante; abbhutaṃ, bhante; yaṃ hi mayaṃ,
bhante, nāsakkhimha1 pañhena paripūretuṃ, taṃ, bhante,
āyasmatā Ānandena pañhassa veyyākaraṇena paripūritaṃ.
Ye te, bhante, bālā avyattā ananuvicca apariyogāhetvā
paresaṃ vaṇṇaṃ vā avaṇṇaṃ vā bhāsanti, na mayan taṃ
sārato paccāgacchāma. Ye ca kho2 te, bhante, paṇḍitā
vyattā3 medhāvino anuvicca pariyogāhetvā paresaṃ vaṇṇaṃ
vā avaṇṇaṃ vā bhāsanti, taṃ {mayaṃ} sārato paccāgacchāma.
Katamo pana, bhante Ānanda. kāyasamācāro opārambho
samaṇehi brāhmaṇehi vinnūhīti?
Yo4 kho, mahārāja, kāyasamācāro akusalo.
Katamo pana, bhante, kāyasamācāro akusalo?
Yo4 kho, mahārāja, kāyasamācāro sāvajjo.
Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sāvajjo?
Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro savyāpajjho5
Katamo pana, bhante, kāyasamācāro savyāpajjho?
Yo kho, mahārāja, {kāyasamācāro} dukkhavipāko.
Katamo pana, bhante, kāyasamācāro dukkhavipāko?
     Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro attabyābādhāya pi
saṃvattati, parabyābādhāya pi saṃvattati, ubhayabyābādhāya
pi saṃvattati; tassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā
dhammā parihāyanti;-- evarūpo kho, mahārāja, kāyasamācāro
opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti.
     Katamo pana, bhante Ānanda, vacīsamācāro --pe--
manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti?
Yo kho, mahārāja, manosamācāro akusalo.
Katamo pana, bhante, manosamācāro akusalo?
~10.115
Yo kho, mahārāja, manosamācāro sāvajjo.
Katamo pana, bhante, manosamācāro sāvajjo?
Yo kho, mahārāja, manosamācāro savyāpajjho?
Katamo pana, bhante, manosamācāro savyāpajjho?
Yo kho, mahārāja, manosamācāro dukkhavipāko.
Katamo pana, bhante, manosamācāro dukkhavipāko?
     Yo kho, mahārāja, manosamācāro attabyābādhāya pi
saṃvattati, parabyābādhāya pi saṃvattati1, ubhayabyābādhāya
pi saṃvattati; tassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā
dhammā parihāyanti;-- evarūpo kho, mahārāja, manosamācāro
opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti.
     Kin nu kho, bhante Ānanda, so Bhagavā sabbesaṃ yeva
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ vaṇṇetīti2?
     Sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, Tathāgato,
kusaladhammasamannāgato ti.
     Katamo pana, bhante Ānanda, kāyasamācāro anopārambho
samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti?
Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro kusalo.
Katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo?
Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro anavajjo.
Katamo pana, bhante, kāyasamācāro anavajjo?
Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro avyāpajjho.
Katamo pana, bhante, kāyasamācāro avyāpajjho?
Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sukhavipāko.
Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sukhavipāko?
     Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro n' ev' attabyābādhāya
pi saṃvattati, na parabyābādhāya pi saṃvattati3, na ubhaya-
byābādhāya pi saṃvattati; tassa akusalā dhammā parihāyanti,
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti;-- evarūpo kho, mahārāja,
kāyasamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti.
     Katamo pana, bhante Ānanda, vacīsamācāro --pe--
manosamācāro4 anopārambho samaṇehi brāhmāṇehi viññūhīti?
     Yo kho, mahārāja, manosamācāro kusalo.
~10.116
Katamo pana, bhante, manosamācāro kusalo?
Yo kho, mahārāja, manosamācāro anavajjo.
Katamo pana, bhante, manosamācāro anavajjo?
Yo kho, mahārāja, manosamācāro avyāpajjho.
Katamo pana, bhante, manosamācāro avyāpajjho?
Yo kho, mahārāja, manosamācāro sukhavipāko.
Katamo pana, bhante, manosamācāro sukhavipāko?
     Yo kho, mahārāja, manosamācāro n' ev' attabyābādhāya
pi saṃvattati, na parabyābādhāya pi saṃvattati, na ubhaya-
byābādhāya saṃvattati; tassa akusalā dhammā parihāyanti1,
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti;-- evarūpo kho, mahārāja,
manosamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhīti.
     Kiṃ pana2, bhante Ānanda, so Bhagavā sabbesaṃ yeva3
kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadaṃ vaṇṇetīti?
     Sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, Tathāgato
kusaladhammasamannāgato ti.
     Acchariyam, bhante, abbhutaṃ, bhante, yāva4 subhāsitaṃ
c' idaṃ5, bhante, āyasmatā Ānandena, iminā ca mayaṃ,
bhante, āyasmato Ānandassa subhāsitena attamanābhiraddhā6.
Evaṃ attamanābhiraddhā ca mayaṃ, bhante, āyasmato
Ānandassa subhāsitena, sace, bhante, āyasmato Ānandassa
hatthiratanaṃ kappeyya, hatthiratanam pi mayaṃ āyasmato
Ānandassa dadeyyāma. Sace, bhante, āyasmato Ānandassa
assaratanaṃ kappeyya, assaratanam pi mayaṃ āyasmato
Ānandassa dadeyyāma. Sace, bhante, āyasmato Ānandassa
gāmavaraṃ kappeyya7, gāmavaram pi mayaṃ āyasmato
Ānandassa dadeyyāma. Api ca, bhante, mayam p' etaṃ
jānāma: n' etaṃ8 āyasmato Ānandassa kappatīti. Ayaṃ me,
bhante, bāhitikā {raññā} Māgadhena Ajātasattunā Vedehiputtena
chattanāḷiyā9 pakkhipitvā10 pahitā soḷasasamā āyāmena aṭṭha-
samā vitthārena; taṃ, bhante, āyasmā Ānando {paṭigaṇhātu}
anukampaṃ upādāyāti.
     Alaṃ, mahārāja; paripuṇṇaṃ me ticīvaran ti.
~10.117
     {Ayaṃ}, bhante, Aciravatī nadī diṭṭhā āyasmatā c' eva
Ānandena amhehi ca yadā1 upari pabbate mahāmegho abhippa-
vuṭṭho hoti; athāyaṃ Aciravatī nadī ubhato kūlāni saṃvissan-
dantī2 gacchati;-- evam eva kho, bhante, āyasmā Ānando
imāya bāhitikāya attano ticīvaraṃ karissati; yaṃ pan' āyas-
mato Ānandassa purāṇaṃ ticīvaraṃ, taṃ sabrahmacārīhi saṃ-
vibhajissati. Evāyaṃ amhākaṃ dakkhiṇā saṃvissandantī
maññe3 gamissati. Paṭigaṇhātu4, bhante, {āyasmā} Ānando
bāhitikan ti.
     Paṭiggahesi5 kho āyasmā Ānando bāhitikaṃ. Atha kho
rājā Pasenadi Kosalo āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca:
Handa va6 dāni mayaṃ, bhante Ānanda, gacchāma; bahu-
kiccā mayaṃ bahukaraṇīyā ti. -- Yassa dāni tvaṃ, mahārāja.
kālam maññasīti. -- Atha kho rājā Pasenadi Kosalo āyasmato
Ānandassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā, uṭṭhāy' āsanā
āyasmantaṃ Ānandaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pak-
kāmi. Atha kho āyasmā Ānando acirapakkantassa rañño
Pasenadissa Kosalassa yena Bhagavā ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno āyasmā Ānando yāvatako ahosi raññā
Pasenadinā7 Kosalena saddhiṃ kathāsallāpo, taṃ sabbaṃ
Bhagavato ārocesi, tañ ca bāhitikaṃ Bhagavato pādāsi.
     Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Lābhā, bhikkhave,
rañño Pasenadissa Kosalassa; suladdhalābhā, bhikkhave,
rañño Pasenadissa Kosalassa, yaṃ rājā Pasenadi Kosalo
labhati Ānandaṃ dassanāya labhati payirupāsanāyāti8. Idam
avoca Bhagavā; attamanā te bhikkhū Bhagavato bhāsitaṃ
abhinandun ti.
                     BĀHITIKASUTTAṂ9 AṬṬHAMAṂ.
                                --------------------------------
~10.118