                                89.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu
viharati. Medaḷumpaṃ1 nāma Sakyānaṃ2 nigamo. Tena
kho pana samayena rājā Pasenadi Kosalo Naṅgarakaṃ3
anuppatto hoti kenacid eva karaṇīyena. Atha kho rājā
Pasenadi Kosalo Dīghaṃ Kārāyanaṃ āmantesi: Yojehi, samma
Kārāyana. bhadrāni bhadrāni yānāni, uyyānabhūmiṃ4 gac-
chāma subhūmiṃ dassanāyāti. Evaṃ devāti kho Dīgho
Kārāyano rañño Pasenadissa Kosalassa paṭisutvā bhadrāni
bhadrāni yānāni yojāpetvā rañño Pasenadissa paṭivedesi:
Yuttāni kho te, deva, bhadrāni bhadrāni yānāni, yassa dāni
kālam maññasīti. Atha kho rājā Pasenadi Kosalo bhadraṃ5
yānaṃ abhirūhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi Naṅgarakamhā
niyyāsi mahaccarājānubhāvena6 yena ārāmo tena pāyāsi;
yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā
pattiko va ārāmaṃ pāvisi. Addasā kho rājā Pasenadi Kosalo
ārāme jaṃghāvihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicaramāno7
rukkhamūlāni pāsādikāni pāsādanīyāni8 appasaddāni appa-
nigghosāni9 vijanavātāni manussarāhaseyyākāni paṭisallāṇa-
sāruppāni. Disvāna Bhagavantaṃ yeva ārabbha sati udapādi:
Imāni kho tāni rukkhamūlāni pāsādikāni pāsādanīyāni appa-
saddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhaseyyakāni
paṭisallāṇasāruppāni, yatthassudaṃ10 mayan taṃ Bhagavantaṃ
payirupāsāma arahantaṃ sammāsambuddhan ti. Atha kho
rājā Pasenadi Kosalo Dīghaṃ Kārāyanaṃ āmantesi: Imāni
kho, samma Kārāyana tāni . . . &c. as above . . . sammā-
sambuddhaṃ. Kahan nu kho, samma Kārāyana, etarahi so
~10.119
Bhagavā viharati arahaṃ sammāsambuddho ti? -- Atthi,
mahārāja, Medaḷumpaṃ nāma Sakyānaṃ nigamo; tattha so
Bhagavā etarahi viharati arahaṃ sammāsambuddho ti. -- Kīva-
dūro1 pana, samma Kārāyana, Naṅgarakamhā Medaḷumpaṃ
nāma Sakyānaṃ nigamo hotīti? Na dūre, mahārāja; tīṇi
yojanāni. Sakkā divasāvasesena2 gantun ti. Tena hi, samma
Kārāyana, yojehi bhadrāni bhadrāni yānāni; gamissāma mayan
taṃ Bhagavantaṃ dassanāya arahantaṃ sammāsambuddhan
ti. Evaṃ devāti kho Dīgho Kārāyano rañño Pasenadissa
Kosalassa paṭisutvā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā
rañño Pasenadissa Kosalassa paṭivedesi: Yuttāni kho te, deva,
bhadrāni bhadrāni yānāni; yassa dāni kālam maññasīti. Atha
kho rājā Pasenadi Kosalo bhadraṃ yānaṃ abhirūhitvā bha-
drehi bhadrehi yānehi Naṅgaramhā {niyyāsi} yena Medaḷumpaṃ nāma
Sakyānaṃ nigamo tena pāyāsi ten' eva divasāvasesena Meda-
ḷumpaṃ nāma3 Sakyānaṃ nigamaṃ sampāpuṇi, yena ārāmo
tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā, yānā
paccorohitvā pattiko va ārāmaṃ pāvisi. Tena kho pana
samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse caṅkamanti. Atha
kho rājā Pasenadi Kosalo yena te bhikkhū ten' upasaṃkami;
upasaṃkamitvā te bhikkhū etad avoca: Kahan nu kho,
bhante, etarahi so Bhagavā viharati arahaṃ sammāsambuddho?
Dassanakāmā4 hi mayan taṃ Bhagavantaṃ arahantaṃ Sammā-
sambuddhan ti. Eso, mahārāja, vihāro saṃvutadvāro; tena
appasaddo upasaṃkamitvā ataramāno āḷindaṃ pavisitvā ukkā-
sitvā aggaḷaṃ5 ākoṭehi; vivarissati te Bhagavā dvāran ti.
Atha kho rājā Pasenadi Kosalo tatth' eva khaggañ ca uṇhīsañ6
ca Dīghassa Kārāyanassa pādāsi. Atha kho Dīghassa Kārā-
yanassa etad ahosi: Rahāyati7 kho dāni mahārājā; idh'8 eva
dāni mayā ṭhātabban ti? Atha kho rājā Pasenadi Kosalo
yena so vihāro saṃvutadvāro tena appasaddo upasaṃkamitvā
ataramāno āḷindaṃ pavisitvā ukkāsitvā aggaḷaṃ ākoṭesi.
Vivari Bhagavā dvāraṃ. Atha kho rājā Pasenadi Kosalo
~10.120
vihāraṃ pavisitvā Bhagavato pāde sirasā patitvā1 Bhagavato
pādāni mukhena ca paricumbati2 pāṇīhi3 ca parisambāhati
nāmañ ca sāveti: Rājā 'haṃ, bhante. Pasenadi Kosalo; rājā
'haṃ, bhante, Pasenadi Kosalo ti.
     Kiṃ pana tvaṃ, mahārāja, atthavasaṃ sampassamāno
imasmiṃ sarīre evarūpaṃ paramanipaccākāraṃ karosi, mittū-
pahāraṃ4 upadaṃsesīti?
     Atthi kho me, bhante, Bhagavati dhammanvayo hoti:
Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto5 Bhagavatā dhammo,
supaṭipanno bhagavato sāvakasaṃgho ti. Idhāhaṃ, bhante6,
passāmi eke samaṇabrāhmaṇe pariyantakataṃ brahmacariyaṃ
carante7 dasa pi vassāni vissatim pi vassāni tiṃsam pi
vassāni cattārīsam pi vassāni. Te aparena samayena sunhātā8
suvilittā kappitakesamassū pañcahi kāmaguṇehi samappitā
samaṅgibhūtā parivārenti9. Idha panāhaṃ, bhante, bhikkhū
passāmi yāvajīvaṃ āpānakoṭikaṃ10 paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ
brahmacariyaṃ carante. Na kho panāhaṃ, bhante, ito
bahiddhā aññaṃ evaṃ paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahma-
cariyaṃ samanupassāmi. Ayam pi kho, bhante, Bhagavati
dhammanvayo hoti: Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto
bhagavatā dhammo, supaṭipanno bhagavato sāvakasaṃgho11
ti. Puna ca paraṃ, bhante, rājāno pi rājūhi vivadanti,
khattiyā pi khattiyehi vivadanti, brāhmaṇā pi brāhmaṇehi
vivadanti, gahapatī12 gahapatīhi vivadanti, mātā pi puttena
vivadati, putto pi mātarā vivadati. pitā pi puttena vivadati,
putto pi pitarā vivadati, bhātā pi bhātarā vivadati, bhātā pi13
bhaginiyā vivadati, bhaginī14 pi bhātarā vivadati, sahāyo pi
sahāyena vivadati. Idha panāhaṃ, bhante, bhikkhū passāmi
samagge sammodamāne avivadamāne15 khīrodakībhūte16 añña-
~10.121
maññam piyacakkhūhi sampassante viharante. Na kho panā-
haṃ, bhante, ito bahiddhā aññaṃ evaṃ samaggaṃ parisaṃ
samanupassāmi. Ayam pi kho me, bhante, Bhagavati
dhammanvayo hoti: Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto
bhagavatā dhammo, supaṭipanno bhagavato sāvakasaṃgho ti.
Puna ca parāhaṃ, bhante, ārāmena ārāmaṃ uyyānena uyyānaṃ
anucaṅkamāmi anuvicarāmi. So 'haṃ tattha passāmi eke
samaṇabrāhmaṇe kise1 lūkhe2 dubbaṇṇe uppaṇḍuppaṇḍu-
kajāte3 dhamanisanthatagatte na viya maññe cakkhuṃ ban-
dhante janassa dassanāya. Tassa mayhaṃ, bhante, evaṃ
hoti4: Addhā ime āyasmanto anabhiratā5 vā brahmacariyaṃ
caranti, atthi vā tesaṃ kiñci pāpaṃ kammaṃ6 kataṃ paṭic-
channaṃ7, tathā8 ime āyasmanto kisā lūkhā dubbaṇṇā
uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthatagattā, na viya maññe
cakkhuṃ bandhanti janassa dassanāyāti. Tyāhaṃ upasaṃ-
kamitvā evaṃ vadāmi:-- Kin nu kho9 tumhe āyasmante
kisā lūkhā dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthata-
gattā, na viya maññe cakkhuṃ bandhatha janassa dassanāyāti.
Te evam āhaṃsu: Bandhukarogo10 no mahārājāti. Idha
panāhaṃ, bhante, bhikkhū passāmi haṭṭhapahaṭṭhe udaggu-
dagge abhiratarūpe pīṇitindriye11 appossukke pannalome
paradavutte12 migabhūtena cetasā viharante13. Tassa mayhaṃ,
bhante, evaṃ hoti: Addhā ime {āyasmanto} tassa Bhagavato
sāsane uḷāraṃ pubbenāparaṃ visesaṃ sañjānanti, tathā ime
āyasmanto haṭṭhapahaṭṭhā udaggudaggā abhiratarūpā {pīṇitin-
driyā} appossukkā14 pannalomā paradavuttā15 migabhūtena
cetasā viharantīti. Ayam pi kho me, bhante, Bhagavati
dhammanvayo hoti: Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto
bhagavatā dhammo, supaṭipanno bhagavato sāvakasaṃgho ti.
     Puna ca parāhaṃ, bhante, rājā khattiyo muddhāvasitto
~10.122
pahomi ghātetāyaṃ vā ghātetuṃ jāpetāyaṃ vā jāpetuṃ
pabbājetāyaṃ vā pabbājetuṃ. Tassa mayhaṃ, bhante, attha-
karaṇe1 nisinnassa antarantarākathaṃ2 opātenti. So 'haṃ
na labhāmi: Mā me bhonto atthakaraṇe nisinnassa antarantarā-
kathaṃ opātetha3, kathāpariyosānaṃ4 me bhavanto āgamen-
tūti. Tassa mayhaṃ, bhante, antarantarākathaṃ opātenti.
Idha panāham, bhante, bhikkhū passāmi yasmiṃ samaye
Bhagavā anekasatāya parisāya dhammaṃ deseti n' eva tasmiṃ
samaye Bhagavato sāvakānaṃ khipitasaddo vā hoti ukkāsi-
tasaddo vā. Bhūtapubbaṃ, bhante, Bhagavā anekasatāya
parisāya dhammaṃ deseti; tatr' aññataro Bhagavato sāvako
ukkāsi; tam enaṃ aññataro sabrahmacārī5 jannukena ghaṭṭesi6:
Appasaddo āyasmā hotu, mā 'yasmā saddam akāsi; satthā
no Bhagavā dhammaṃ desetīti. Tassa mayhaṃ, bhante, etad
ahosi: Acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho. Adaṇḍena
vata kira bho asatthena evaṃ suvinītā7 parisā bhavissatīti.
Na kho panāhaṃ, bhante, ito bahiddhā aññaṃ evaṃ suvinītaṃ
parisaṃ samanupassāmi. Ayam pi kho me, bhante, Bhagavati
dhammanvayo hoti: Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto
bhagavatā dhammo, supaṭipanno bhagavato sāvakasaṃgho ti.
     Puna ca parāhaṃ, bhante, passāmi idh' ekacce khattiya-
paṇḍite nipuṇe kataparappavāde vālavedhirūpe8. Te9 bhin-
dantā maññe caranti paññāgatena diṭṭhigatāni. Te suṇanti:
Samaṇo khalu bho Gotamo amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ
vā osarissatīti. Te pañhaṃ abhisaṅkharonti: Imaṃ mayaṃ
pañhaṃ samaṇaṃ10 Gotamaṃ upasaṃkamitvā pucchissāma;
evaṃ ce no puṭṭho evaṃ vyākarissati, evam assa mayaṃ
vādaṃ āropessāma; evañ ce pi no puṭṭho evaṃ vyākarissati,
evam pi 'ssa mayaṃ vādaṃ āropessāmāti. Te suṇanti:
Samaṇo khalu bho Gotamo amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ
vā osaṭo ti. Te yena Bhagavā ten' upasaṃkamanti. Te
Bhagavā11 dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejati
~10.123
sampahaṃseti. Te Bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā
samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā na c' eva Bhagavantaṃ
pañhaṃ pucchanti, kuto1 vādaṃ āropessanti, aññadatthu2
Bhagavato sāvakā sampajjanti. Ayam pi kho me, bhante,
Bhagavati dhammanvayo hoti: Sammāsambuddho bhagavā,
svākkhāto bhagavatā dhammo, supaṭipanno bhagavato sāvaka-
saṃgho ti.
     Puna ca parāhaṃ, bhante, passāmi idh' ekacce brāhmaṇa-
paṇḍite --pe-- gahapatipaṇḍite samaṇapaṇḍite nipune kata-
parappavāde vālavedirūpe. Te bhindantā maññe caranti
 . . . &c. as above . . . vādaṃ āropessanti, aññadatthu
Bhagavantaṃ yeva okāsaṃ yācanti agārasmā anagāriyaṃ
pabbajjāya. Te Bhagavā pabbājeti. Te tathā pabbājitā3
samānā vūpakaṭṭhā appamattā ātāpino pahitattā viharantā na
cirass' eva yass' atthāya kulaputtā sammad eva agārasmā
anagāriyaṃ pabbajanti tad anuttaraṃ brahmacariyapariyo-
sānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasam-
pajja viharanti. Te evam āhaṃsu: Manaṃ4 vata bho anassāma;
manaṃ vata bho anassāma. Mayaṃ hi pubbe assamaṇā5 va
samānā samaṇā 'mhāti6 paṭijānimhā, abbrāhmaṇā7 va samānā
brāhmaṇā 'mhāti8 paṭijānimhā, anarahanto9 va samānā arahanto
mhāti10 paṭijānimhā. Idāni kho 'mhā11 samaṇā, idāni kho 'mhā
brāhmaṇā idāni kho 'mhā arahanto ti. Ayam pi kho me,
bhante, Bhagavati dhammanvayo hoti: Sammāsambuddho
bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, supaṭipanno bhagavato
sāvakasaṃgho ti.
     Puna ca parāhaṃ, bhante, Isīdatta -- Purāṇā12 tha-
patayo mama bhattā mama yānā13 ahaṃ nesaṃ jīvitaṃ14
dātā yasassa15 āhattā16. Atha ca pana no tathā mayi
~10.124
nipaccākāraṃ karonti yathā Bhagavati. Bhūtapubbāhaṃ,
bhante, senaṃ abbhuyyāto-samāno ime va1 Isīdatta -- Purāṇe
thapatayo vīmaṃsamāno2 aññatarasmiṃ sambādhe āvasathe
vāsaṃ upagacchiṃ. Atha kho, bhante, ime Isīdatta -- Purāṇā
thapatayo bahudeva3 rattiṃ dhammiyā kathāya vītināmetvā
yato assosuṃ kho Bhagavantaṃ4 tato sīsaṃ katvā maṃ pādato
karitvā nipajjiṃsu. Tassa mayhaṃ, bhante, etad ahosi:
Acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho. Ime Isīdatta --
Purāṇā thapatayo mama bhattā mama yānā, ahaṃ tesaṃ
jīvitaṃ dātā yasassa āhattā. Atha ca pana no tathā mayi
nipaccākāraṃ karonti yathā Bhagavati. Addhā ime āyasmanto
tassa Bhagavato sāsane uḷāraṃ5 pubbenāparaṃ visesaṃ
sañjānantīti6. Ayam pi kho me, bhante, Bhagavati dhamman-
vayo hoti: Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā
dhammo, supaṭipanno bhagavato sāvakasaṃgho7 ti.
     Puna ca paraṃ, bhante, Bhagavā pi khattiyo, aham pi
khattiyo, Bhagavā pi Kosalako8, aham pi Kosalako, Bhagavā
pi āsītiko9, aham pi āsītiko10. Yam pi bhante Bhagavā pi
khattiyo aham pi khattiyo, Bhagavā pi Kosalako aham pi
Kosalako, Bhagavā pi āsītiko aham pi āsītiko11, iminā vārahām'
evāhaṃ12, bhante, Bhagavati13 paramanipaccākāraṃ kattuṃ,
mittūpahāraṃ upadaṃsetuṃ. Handa ca dāni mayaṃ, bhante,
gacchāma. Bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā ti.
     Yassa dāni tvaṃ, mahārāja, kālaṃ maññasīti.
     Atha kho rājā Pasenadi Kosalo uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     Atha kho Bhagavā acirapakkantassa rañño Pasenadissa
Kosalassa bhikkhū āmantesi: Eso, bhikkhave, rājā Pasenadi
Kosalo dhammacetiyāni bhāsitvā uṭṭhāy' āsanā pakkanto.
Uggaṇhātha14, bhikkhave, dhammacetiyāni; pariyāpuṇātha,
~10.125
bhikkhave, dhammacetiyāni1; dhāretha, bhikkhave, dhamma-
cetiyāni; atthasaṃhitāni, bhikkhave, dhammacetiyāni ādi-
brahmacariyakānīti.
     Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                     DHAMMACETIYASUTTAṂ NAVAMAṂ.
                                --------------------------------