                                 9.
     Evam-me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho
āyasmā Sāriputto bhikkhū āmantesi: Bhikkhavo ti. Āvuso
ti kho te bhikkhū āyasmato Sāriputtassa paccassosuṃ.
Āyasmā Sāriputto etad-avoca:
     Sammādiṭṭhi sammādiṭṭhīti āvuso vuccati. Kittāvatā nu
kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti, ujugatā 'ssa diṭṭhi,
dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imaṃ sad-
dhamman-ti. -- Dūrato pi kho mayaṃ āvuso āgaccheyyāma
āyasmato Sāriputtassa santike etassa bhāsitassa attham-aññā-
tuṃ, sādhu vat' āyasmantaṃ yeva Sāriputtaṃ paṭibhātu etassa
bhāsitassa attho, āyasmato Sāriputtassa sutvā bhikkhū dhāres-
santīti. -- Tena h' āvuso suṇātha, sādhukaṃ manasikarotha,
bhāsissāmīti. Evam-āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato Sāri-
puttassa paccassosuṃ. Āyasmā Sāriputto etad-avoca:
     Yato kho āvuso ariyasāvako akusalañ-ca pajānāti aku-
salamūlañ-ca pajānāti, kusalañ-ca pajānāti kusalamūlañ-ca
~9.47
pajānāti, ettāvatā pi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti,
ujugatā 'ssa diṭṭhi, dhamme aveccappasādena samannāgato,
āgato imaṃ saddhammaṃ. Katamaṃ pan' āvuso akusalaṃ,
katamaṃ akusalamūlaṃ, katamaṃ kusalaṃ, katamaṃ kusala-
mūlaṃ: Pāṇātipāto kho āvuso akusalaṃ, adinnādānaṃ akusalaṃ,
kāmesu micchācāro akusalaṃ, musāvādo akusalaṃ, pisuṇā
vācā akusalaṃ, pharusā vācā akusalaṃ, samphappalāpo aku-
salaṃ, abhijjhā akusalaṃ, byāpādo akusalaṃ, micchādiṭṭhi
akusalaṃ. Idaṃ vuccat' āvuso akusalaṃ. Katamañ-c' āvuso
akusalamūlaṃ: Lobho akusalamūlaṃ, doso akusalamūlaṃ.
moho akusalamūlaṃ. Idaṃ vuccat' āvuso akusalamūlaṃ.
Katamañ-c' āvuso kusalaṃ: Pāṇātipātā veramaṇī kusalaṃ,
adinnādānā veramaṇī kusalaṃ, kāmesu micchācārā veramaṇī
kusalaṃ, musāvādā veramaṇī kusalaṃ, pisuṇāya vācāya ve-
ramaṇī kusalaṃ, pharusāya vācāya veramaṇī kusalaṃ, sam-
phappalāpā veramaṇī kusalaṃ, anabhijjhā kusalaṃ, abyāpādo
kusalaṃ, sammādiṭṭhi kusalaṃ. Idaṃ vuccat' āvuso kusalaṃ.
Katamañ-c' āvuso kusalamūlaṃ: Alobho kusalamūlaṃ, adoso
kusalamūlaṃ, amoho kusalamūlaṃ. Idaṃ vuccat' āvuso ku-
salamūlaṃ. Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ akusalaṃ pa-
jānāti evaṃ akusalamūlaṃ pajānāti, evaṃ kusalaṃ pajānāti
evaṃ kusalamūlaṃ pajānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya
paṭighānusayaṃ paṭivinodetvā asmīti diṭṭhimānānusayaṃ sam-
ūhanitvā avijjaṃ pahāya vijjaṃ uppādetvā diṭṭhe va dhamme
dukkhass' antakaro hoti. Ettāvatā pi kho āvuso ariyasā-
vako sammādiṭṭhi hoti ujugatā 'ssa diṭṭhi, dhamme aveccap-
pasādena samannāgato. āgato imaṃ saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato Sāriputtassa
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
uttariṃ pañhaṃ apucchuṃ: Siyā pan' āvuso añño pi pariyāyo
yathā ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti, ujugatā 'ssa diṭṭhi,
dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imaṃ sad-
dhamman-ti. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako
āhārañ-ca pajānāti āhārasamudayañ-ca pajānāti āhāraniro-
dhañ-ca pajānāti āhāranirodhagāminī-paṭipadañ-ca pajānāti,
ettāvatā pi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti, ujugatā
'ssa diṭṭhi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato
~9.48
imaṃ saddhammaṃ. Katamo pan' āvuso āhāro, katamo
āhārasamudayo, katamo āhāranirodho, katamā āhāranirodha-
gāminī-paṭipadā: Cattāro 'me āvuso āhārā bhūtānaṃ vā
sattānaṃ ṭhitiyā sambhavesīnaṃ vā anuggahāya. katame cat-
tāro: Kabaḷiṃkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso
dutiyo, manosañcetanā tatiyo, viññāṇaṃ catuttho. Taṇhā-
samudayā āhārasamudayo, taṇhānirodhā āhāranirodho, ayam-
eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo āhāranirodhagāminī-paṭipadā,
seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammā-
kammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammā-
samādhi. Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ āhāraṃ pajānāti,
evaṃ āhārasamudayaṃ pajānāti, evaṃ āhāranirodhaṃ pa-
jānāti, evaṃ āhāranirodhagāminī-paṭipadaṃ pajānāti, so sab-
baso rāgānusayaṃ pahāya paṭighānusayaṃ paṭivinodetvā
asmīti diṭṭhimānānusayaṃ samūhanitvā avijjaṃ pahāya vijjaṃ
uppādetvā diṭṭhe va dhamme dukkhass' antakaro hoti.
Ettāvatā pi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti, ujugatā
'ssa diṭṭhi, dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato
imaṃ saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato Sāriputtassa
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
uttariṃ pañhaṃ apucchuṃ: Siyā pan' āvuso añño pi pari-
yāyo yathā ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti --pe-- āgato imaṃ
saddhamman-ti. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako
dukkhañ-ca pajānāti dukkhasamudayañ-ca pajānāti dukkhani-
rodhañ-ca pajānāti dukkhanirodhagāminī-paṭipadañ-ca pa-
jānāti. ettāvatā pi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti,
ujugatā 'ssa diṭṭhi, dhamme aveccappasādena samannāgato,
āgato imaṃ saddhammaṃ. Katamaṃ pan' āvuso dukkhaṃ,
katamo dukkhasamudayo, katamo dukkhanirodho, katamā
dukkhanirodhagāminī-paṭipadā. Jāti pi dukkhā, jarā pi duk-
khā, byādhi pi dukkhā, maraṇam-pi dukkhaṃ, sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā pi dukkhā, yam-p' icchaṃ na la-
bhati tam-pi dukkhaṃ, saṅkhittena pañc' upādānakkhandhā
dukkhā. Idaṃ vuccat' āvuso dukkhaṃ. Katamo c' āvuso
dukkhasamudayo: Yā 'yaṃ taṇhā ponobhavikā nandirāga-
sahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathīdaṃ: kāmataṇhā bhava-
~9.49
taṇhā vibhavataṇhā, ayaṃ vuccat' āvuso dukkhasamudayo.
Katamo c' āvuso dukkhanirodho: Yo tassā yeva taṇhāya
asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo, ayaṃ
vuccat' āvuso dukkhanirodho. Katamā c' āvuso dukkhani-
rodhagāminī-paṭipadā: Ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
dukkhanirodhagāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi --
pe -- sammāsamādhi. Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ duk-
khaṃ pajānāti, evaṃ dukkhasamudayaṃ pajānāti, evaṃ duk-
khanirodhaṃ pajānāti, evaṃ dukkhanirodhagāminī-paṭipadaṃ
pajānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya paṭighānusayaṃ paṭi-
vinodetvā --pe--. Ettāvatā pi kho . . . saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho . . . apucchuṃ: Siyā pan' āvuso añño
pi pariyāyo yathā ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti --pe-- āgato
imaṃ saddhamman-ti. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariya-
sāvako jarāmaraṇañ-ca pajānāti jarāmaraṇasamudayañ-ca
pajānāti jarāmaraṇanirodhañ-ca pajānāti jarāmaraṇanirodha-
gāminī-paṭipadañ-ca pajānāti, ettāvatā pi kho . . . saddham-
maṃ. Katamaṃ pan' āvuso jarāmaraṇaṃ, katamo jarāma-
raṇasamudayo, katamo jarāmaraṇanirodho, katamā jarāma-
raṇanirodhagāminī-paṭipadā: Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi
tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ valitta-
catā, āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko, ayaṃ vuccat' āvuso
jarā. [Katamañ-c' āvuso maraṇaṃ:] Yaṃ tesaṃ tesaṃ sattā-
naṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antara-
dhānaṃ maccumaraṇaṃ kālakiriyā, khandhānaṃ bhedo kaḷe-
barassa nikkhepo, idaṃ vuccat' āvuso maraṇaṃ. Iti ayañ-ca
jarā idañ-ca maraṇaṃ idaṃ vuccat' āvuso jarāmaraṇaṃ.
Jātisamudayā jarāmaraṇasamudayo, jātinirodhā jarāmaraṇani-
rodho, ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo jarāmaraṇanirodha-
gāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi --pe-- sammā-
samādhi. Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ jarāmaraṇaṃ
pajānāti, evaṃ jarāmaraṇasamudayaṃ pajānāti, evaṃ jarā-
maraṇanirodhaṃ pajānāti, evaṃ jarāmaraṇanirodhagāminī-
paṭipadaṃ pajānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya paṭi-
ghānusayaṃ paṭivinodetvā --pe--. Ettāvatā pi kho . . . sad-
dhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho . . . apucchuṃ: Siyā pan' āvuso --
~9.50
pe --. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako jātiñ-ca
pajānāti jātisamudayañ-ca pajānāti jātinirodhañ-ca pajānāti
jātinirodhagāminī-paṭipadañ-ca pajānāti, ettāvatā pi kho . . .
saddhammaṃ. Katamā pan' āvuso jāti, katamo jātisamudayo,
katamo jātinirodho, katamā jātinirodhagāminī-paṭipadā: Yā
tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti
okkanti abhinibbatti, khandhānaṃ pātubhāvo āyatanānaṃ
paṭilābho, ayaṃ vuccat' āvuso jāti. Bhavasamudayā jāti-
samudayo, bhavanirodhā jātinirodho, ayam-eva ariyo aṭṭhaṅ-
giko maggo jātinirodhagāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ: sammā-
diṭṭhi --pe-- sammāsamādhi. Yato kho āvuso ariyasāvako
evaṃ jātiṃ pajānāti, evaṃ jātisamudayaṃ pajānāti, evaṃ
jātinirodhaṃ pajānāti, evaṃ jātinirodhagāminī-paṭipadaṃ pa-
jānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya --pe--. Ettāvatā pi
kho . . . saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho . . . apucchuṃ: Siyā pan' āvuso --
pe --. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako bhavañ-
ca pajānāti bhavasamudayañ-ca pajānāti bhavanirodhañ-ca
pajānāti bhavanirodhagāminī-paṭipadañ-ca pajānāti, ettā-
vatā pi kho . . . saddhammaṃ. Katamo pan' āvuso bhavo,
katamo bhavasamudayo, katamo bhavanirodho, katamā bhava-
nirodhagāminī-paṭipadā: Tayo 'me āvuso bhavā: kāma-
bhavo rūpabhavo arūpabhavo. Upādānasamudayā bhava-
samudayo upādānanirodhā bhavanirodho, ayam-eva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo bhavanirodhagāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ:
sammādiṭṭhi --pe-- sammāsamādhi. Yato kho āvuso ariya-
sāvako evaṃ bhavaṃ pajānāti, evaṃ bhavasamudayaṃ pa-
jānāti, evaṃ bhavanirodhaṃ pajānāti, evaṃ bhavanirodha-
gāminī-paṭipadaṃ pajānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya
--pe--. Ettāvatā pi kho . . . saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho . . . apucchuṃ: Siyā pan' āvuso --
pe --. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako upādā-
nañ-ca pajānāti upādānasamudayañ-ca pajānāti upādāna-
nirodhañ-ca pajānāti upādānanirodhagāminī-paṭipadañ-ca pa-
jānāti, ettāvatā pi kho . . . saddhammaṃ. Katamaṃ pan' āvuso
upādānaṃ, katamo upādānasamudayo, katamo upādānanirodho,
katamā upādānanirodhagāminī-paṭipadā: Cattāro 'me āvuso
~9.51
upādānā: kāmupādānaṃ diṭṭhupādānaṃ sīlabbatupādānaṃ
attavādupādānaṃ. Taṇhāsamudayā upādānasamudayo, taṇhā-
nirodhā upādānanirodho, ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
upādānanirodhagāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi
--pe-- sammāsamādhi. Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ
upādānaṃ pajānāti, evaṃ upādānasamudayaṃ pajānāti, evaṃ
upādānanirodhaṃ pajānāti, evaṃ upādānanirodhagāminī-pa-
ṭipadaṃ pajānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya --pe--.
Ettāvatā pi kho . . . saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho . . . apucchuṃ: Siyā pan' āvuso --
pe --. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako taṇhañ-
ca pajānāti taṇhāsamudayañ-ca pajānāti taṇhānirodhañ-ca
pajānāti taṇhānirodhagāminī-paṭipadañ-ca pajānāti, ettāvatā
pi kho . . . saddhammaṃ. Katamā pan' āvuso taṇhā, katamo
taṇhāsamudayo, katamo taṇhānirodho, katamā taṇhānirodha-
gāminī-paṭipadā: Cha-y-ime āvuso taṇhākāyā: rupataṇhā
saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhamma-
taṇhā. Vedanāsamudayā taṇhāsamudayo, vedanānirodhā
taṇhānirodho, ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo taṇhānirodha-
gāminī-paṭipadā, seyyathīdam: sammādiṭṭhi --pe-- sammā-
samādhi. Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ taṇhaṃ pajānāti,
evaṃ taṇhāsamudayaṃ pajānāti, evaṃ taṇhānirodhaṃ pajānāti,
evaṃ taṇhānirodhagāminī-paṭipadaṃ pajānāti, so sabbaso rāgā-
nusayaṃ pahāya --pe--. Ettāvatā pi kho . . . saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho . . . apucchuṃ: Siyā pan' āvuso --
pe --. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako veda-
nañ-ca pajānāti vedanāsamudayañ-ca pajānāti vedanāniro-
dhañ-ca pajānāti vedanānirodhagāminī-paṭipadañ-ca pa-
jānāti, ettāvatā pi kho . . . saddhammaṃ. Katamā pan' āvuso
vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamo vedanānirodho,
katamā vedanānirodhagāminī-paṭipadā: Cha-y-ime āvuso
vedanākāyā: cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā
vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā,
kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. Phassa-
samudayā vedanāsamudayo, phassanirodhā vedanānirodho,
ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī-
paṭipadā, seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi --pe-- sammāsamādhi.
~9.52
Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ vedanaṃ pajānāti, evaṃ
vedanāsamudayaṃ pajānāti, evaṃ vedanānirodhaṃ pajānāti,
evaṃ vedanānirodhagāminī-paṭipadaṃ pajānāti, so sabbaso
rāgānusayaṃ pahāya --pe--. Ettāvatā pi kho . . . sad-
dhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho . . . apucchuṃ: Siyā pan' āvuso --
pe --. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako phas-
sañ-ca pajānāti phassasamudayañ-ca pajānāti phassa-
nirodhañ-ca pajānāti phassanirodhagāminī-paṭipadañ-ca pa-
jānāti, ettāvatā pi kho . . . saddhammaṃ. Katamo pan'
āvuso phasso, katamo phassasamudayo, katamo phassanirodho,
katamā phassanirodhagāminī-paṭipadā: Cha-y-ime āvuso
phassakāyā: cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasam-
phasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso.
Saḷāyatanasamudayā phassasamudayo, saḷāyatananirodhā
phassanirodho, ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo phassa-
nirodhagāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi --pe--
sammāsamādhi. Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ phassaṃ
pajānāti, evaṃ phassasamudayaṃ pajānāti, evaṃ phassa-
nirodhaṃ pajānāti, evaṃ phassanirodhagāminī-paṭipadaṃ pa-
jānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya --pe--. Ettāvatā
pi kho . . . saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho . . . apucchuṃ: Siyā pan' āvuso --
pe --. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako saḷāya-
tanañ-ca pajānāti saḷāyatanasamudayañ-ca pajānāti saḷā-
yatananirodhañ-ca pajānāti saḷāyatananirodhagāminī-paṭi-
padañ-ca pajānāti, ettāvatā pi kho . . . saddhammaṃ.
Katamaṃ pan' āvuso saḷāyatanaṃ, katamo saḷāyatanasamu-
dayo, katamo saḷāyatananirodho, katamā saḷāyatananirodha-
gāminī-paṭipadā: Cha-y-imāni āvuso āyatanāni: cakkhā-
yatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ jivhāyatanaṃ kāyā-
yatanaṃ manāyatanaṃ. Nāmarūpasamudayā saḷāyatana-
samudayo, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, ayam-eva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saḷāyatananirodhagāminī-paṭipadā,
seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi --pe-- sammāsamādhi. Yato
kho āvuso ariyasāvako evaṃ saḷāyatanaṃ pajānāti, evaṃ
saḷāyatanasamudayaṃ pajānāti, evaṃ saḷāyatananirodhaṃ
~9.53
pajānāti, evaṃ saḷāyatananirodhagāminī-paṭipadaṃ pajānāti,
so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya --pe--. Ettāvatā pi kho
. . . saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho . . . apucchuṃ: Siyā pan' āvuso --
pe --. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako nāma-
rūpañ-ca pajānāti nāmarūpasamudayāñ-ca pajānāti nāma-
rūpanirodhañ-ca pajānāti nāmarūpanirodhagāminī-paṭipa-
dañ-ca pajānāti, ettāvatā pi kho . . . saddhammaṃ. Kata-
maṃ pan' āvuso nāmarūpaṃ, katamo nāmarūpasamudayo,
katamo nāmarūpanirodho, katamā nāmarūpanirodhagāminī-
paṭipadā: Vedanā saññā cetanā phasso manasikāro, idaṃ
vuccat' āvuso nāmaṃ; cattāri ca mahābhūtāni catunnañ-ca
mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ, idaṃ vuccat' āvuso rūpaṃ;
iti idañ ca nāmaṃ idañ-ca rūpaṃ idaṃ vuccat' āvuso nāma-
rūpaṃ. Viññāṇasamudayā nāmarūpasamudayo, viññāṇaniro-
dhā nāmarūpanirodho, ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo nā-
marūpanirodhagāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi --
pe -- sammāsamādhi. Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ
nāmarūpaṃ pajānāti, evaṃ nāmarūpasamudayaṃ pajānāti,
evaṃ nāmarūpanirodhaṃ pajānāti, evaṃ nāmarūpanirodha-
gāminī-paṭipadaṃ pajānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya
--pe--. Ettāvatā pi kho . . . saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho . . . apucchuṃ: Siyā pan' āvuso --
pe --. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako viññā-
ṇañ-ca pajānāti viññāṇasamudayañ-ca pajānāti viññāṇa-
nirodhañ-ca pajānāti viññāṇanirodhagāminī-paṭipadañ-ca
pajānāti, ettāvatā pi kho . . . saddhammaṃ. Katamaṃ pan'
āvuso viññāṇaṃ, katamo viññāṇasamudayo, katamo viññāṇa-
nirodho, katamā viññāṇanirodhagāminī-paṭipadā: Cha-y-ime
āvuso viññāṇakāyā: cakkhuviññāṇaṃ sotaviññāṇaṃ ghāna-
viññāṇaṃ jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ manoviññāṇaṃ.
Saṅkhārasamudayā viññāṇasamudayo, saṅkhāranirodhā viññā-
ṇanirodho, ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo viññāṇanirodha-
gāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi --pe-- sammā-
samādhi. Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ viññāṇaṃ pa-
jānāti, evaṃ viññāṇasamudayaṃ pajānāti, evaṃ viññāṇa-
nirodhaṃ pajānāti, evaṃ viññāṇanirodhagāminī-paṭipadaṃ pa-
~9.54
jānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya --pe--. Ettāvatā
pi kho . . . saddhamman-ti --pe--.
     Siyā pan' āvuso --pe--. -- Siyā āvuso. Yato kho
āvuso ariyasāvako saṅkhārañ-ca pajānāti saṅkhārasamudayañ-
ca pajānāti {saṅkhāranirodhañ-ca} pajānāti saṅkhāranirodha-
gāminī-paṭipadañ-ca pajānāti, ettāvatā pi kho . . . saddham-
maṃ. Katame pan' āvuso saṅkhārā, katamo saṅkhāra-
samudayo, katamo saṅkhāranirodho, katamā saṅkhāranirodha-
gāminī-paṭipadā: Tayo 'me āvuso saṅkhārā: kāyasaṅkhāro
vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro. Avijjāsamudayā saṅkhārasamu-
dayo, avijjānirodhā saṅkhāranirodho. ayam-eva ariyo aṭ-
ṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ:
sammādiṭṭhi --pe-- sammāsamādhi. Yato kho āvuso ariya-
sāvako evaṃ saṅkhāraṃ pajānāti, evaṃ saṅkhārasamudayaṃ
pajānāti, evaṃ saṅkhāranirodhaṃ pajānāti, evaṃ saṅkhā-
ranirodhagāminī-paṭipadaṃ pajānāti, so sabbaso rāgānusa-
yaṃ pahāya --pe--. Ettāvatā pi kho . . . saddhamman-ti
--pe--.
     Siyā pan' āvuso --pe--. -- Siyā āvuso. Yato kho
āvuso ariyasāvako avijjañ-ca pajānāti avijjāsamudayañ-ca
pajānāti avijjānirodhañ-ca pajānāti avijjānirodhagāminī-paṭi-
padañ-ca pajānāti, ettāvatā pi kho . . . saddhammaṃ. Ka-
tamā pan' āvuso avijjā, katamo avijjāsamudayo, katamo avijjā-
nirodho, katamā avijjānirodhagāminī-paṭipadā: Yaṃ kho
āvuso dukkhe aññāṇaṃ dukkhasamudaye aññāṇaṃ dukkha-
nirodhe aññāṇaṃ dukkhanirodhagāminī-paṭipadāya aññāṇaṃ,
ayaṃ vuccat' āvuso avijjā. Āsavasamudayā avijjāsamudayo,
āsavanirodhā avijjānirodho, ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo avijjānirodhagāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ: sammādiṭ-
ṭhi --pe-- sammāsamādhi. Yato kho āvuso ariyasāvako evaṃ
avijjaṃ pajānāti, evaṃ avijjāsamudayaṃ pajānāti, evaṃ avij-
jānirodhaṃ pajānāti, evaṃ avijjānirodhagāminī-paṭipadaṃ
pajānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya --pe--. Ettāvatā
pi kho . . . saddhamman-ti.
     Sādh' āvuso ti kho te bhikkhū āyasmato Sāriputtassa
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
uttariṃ pañhaṃ apucchuṃ: Siyā pan' āvuso añño pi pari-
~9.55
yāyo yathā ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti, ujugatā 'ssa diṭṭhi
dhamme aveccappasādena samannāgato, āgato imaṃ sad-
dhamman-ti. -- Siyā āvuso. Yato kho āvuso ariyasāvako
āsavañ-ca pajānāti āsavasamudayañ-ca pajānāti āsava-
nirodhañ-ca pajānāti āsavanirodhagāminī-paṭipadañ-ca pa-
jānāti, ettāvatā pi kho āvuso ariyasāvako sammādiṭṭhi hoti,
ujugatā 'ssa diṭṭhi, dhamme aveccappasādena samannāgato,
āgato imaṃ saddhammaṃ. Katamo pan' āvuso āsavo, ka-
tamo āsavasamudayo, katamo āsavanirodho katamā āsava-
nirodhagāminī-paṭipadā: Tayo 'me āvuso āsavā: kāmāsavo
bhavāsavo avijjāsavo. Avijjāsamudayā āsavasamudayo, avijjā-
nirodhā āsavanirodho, ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
āsavanirodhagāminī-paṭipadā, seyyathīdaṃ: sammādiṭṭhi sam-
māsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammā-
vāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Yato kho āvuso ariya-
sāvako evaṃ āsavaṃ pajānāti, evaṃ āsavasamudayaṃ pa-
jānāti, evaṃ āsavanirodhaṃ pajānāti, evaṃ āsavanirodha-
gāminī-paṭipadaṃ pajānāti, so sabbaso rāgānusayaṃ pahāya
paṭighānusayaṃ paṭivinodetvā asmīti diṭṭhimānānusayaṃ samū-
hanitvā avijjaṃ pahāya vijjaṃ uppādetvā diṭṭhe va dhamme
dukkhass' antakaro hoti. Ettāvatā pi kho āvuso ariya-
sāvako sammādiṭṭhi hoti, ujugatā 'ssa diṭṭhi, dhamme avec-
cappasādena samannāgato, āgato imaṃ saddhamman-ti.
     Idam-avoca āyasmā Sāriputto. Attamanā te bhikkhū
āyasmato Sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandun-ti.
                      SAMMĀDIṬṬHISUTTAṂ NAVAMAṂ.
                       ------------------------------