                                 90.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Ujuññāyaṃ2
viharati Kaṇṇakatthale3 Migadāye. Tena kho pana samayena
rājā Pasenadi Kosalo Ujuññaṃ anuppatto hoti kenacid eva
karaṇīyena. Atha kho rājā Pasenadi Kosalo aññataraṃ
purisaṃ āmantesi:-- Ehi tvaṃ, ambho purisa, yena Bhagavā
ten' upasaṃkama; upasaṃkamitvā mama vacanena Bhagavato
pāde sirasā vandāhi appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ
balaṃ phāsuvihāraṃ puccha: Rājā, bhante, Pasenadi Kosalo
Bhagavato pāde sirasā vandati appābādhaṃ appātaṅkaṃ
lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchatīti; evañ ca vadehi:
Ajja kira, bhante, rājā Pasenadi Kosalo pacchābhattaṃ
bhuttapātarāso Bhagavantaṃ dassanāya upasaṃkamissatīti.
Evaṃ devāti kho so puriso rañño Pasenadissa Kosalassa
paṭisutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho so puriso Bhagavantaṃ etad avoca:-- Rājā,
bhante, Pasenadi Kosalo Bhagavato pāde sirasā vandati,
appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ
pucchati; evañ ca vadeti: Ajja kira, bhante, rājā Pasenadi
Kosalo pacchābhattaṃ bhuttapātarāso Bhagavantaṃ dassanāya
upasaṃkamissatīti.
     Assosuṃ kho Somā ca bhaginī4 Sakulā5 ca bhaginī: Ajja
~10.126
kira rājā Pasenadi Kosalo pacchābhattaṃ bhuttapātarāso
Bhagavantaṃ dassanāya upasaṃkamissatīti. Atha kho Somā
ca bhaginī Sakulā ca bhaginī rājānaṃ Pasenadiṃ Kosalaṃ
bhattābhihāre upasaṃkamitvā etad avocuṃ:-- Tena hi,
mahārāja, amhākam pi vacanena Bhagavato pāde sirasā
vandāhi, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsu-
vihāraṃ puccha: Somā ca, bhante, bhaginī Sakulā ca bhaginī
Bhagavato pāde sirasā vandanti, appābādhaṃ appātaṅkaṃ
lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchantīti.
     Atha kho rājā Pasenadi Kosalo pacchābhattaṃ bhutta-
pātarāso yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ
nisinno kho rājā Pasenadi Kosalo Bhagavantaṃ etad avoca:
-- Somā ca, bhante, bhaginī Sakulā ca bhaginī Bhagavato
pāde sirasā vandanti, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ
balaṃ phāsuvihāraṃ pucchantīti.
     Kim pana, mahārāja, Somā ca bhaginī Sakulā ca bhaginī
aññaṃ dūtaṃ nālatthun ti?
     Assosuṃ kho, bhante, Somā ca bhaginī Sakulā ca bhaginī:
Ajja kira rājā Pasenadi Kosalo pacchābhattaṃ bhuttapātarāso
Bhagavantaṃ dassanāya upasaṃkamissatīti. Atha kho, bhante,
Somā ca bhaginī Sakulā ca bhaginī maṃ bhattābhihāre upasaṃ-
kamitvā etad avocuṃ: Tena hi, mahārāja, amhākam pi vaca-
nena Bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādhaṃ appātaṅkaṃ
lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha:-- Somā ca, bhante,
bhaginī Sakulā ca bhaginī Bhagavato pāde sirasā vandanti,
appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ
pucchantīti.
     Sukhiniyo1 hontu, mahārāja, Somā ca bhaginī Sakulā ca
bhaginī ti.
     Atha kho rājā Pasenadi Kosalo Bhagavantaṃ etad avoca:
Sutaṃ me taṃ, bhante:-- Samaṇo Gotamo evam āha: Na
'tthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sabbaññū sabbadassāvī
aparisesaṃ ñāṇadassanaṃ paṭijānissati; n' etaṃ ṭhānaṃ vijja-
tīti. Ye te, bhante evam āhaṃsu:-- Samaṇo Gotamo evam
~10.127
āha: Na 'tthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sabbaññū sabba-
dassāvī aparisesaṃ ñāṇadassanaṃ paṭijānissati; n' etaṃ thānaṃ
vijjatīti;-- kacci te, bhante, Bhagavato vuttavādino, na ca
Bhagavantaṃ abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānu-
dhammaṃ vyākaronti, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo1
gārayhaṃ2 ṭhānaṃ āgacchatīti?
     Ye te, mahārāja, evam {āhaṃsu}:-- Samaṇo Gotamo
evam āha: Na 'tthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sabbaññū
sabbadassāvī aparisesaṃ ñāṇadassanaṃ paṭijānissati; n' etaṃ
ṭhānaṃ vijjatīti;-- na me te vuttavādino, abbhācikkhanti ca
pana man3 te asatā abhūtenāti.
     Atha kho rājā Pasenadi Kosalo Viḍūḍabhaṃ senāpatiṃ
āmantesi: Ko nu kho, senāpati, imaṃ4 kathāvatthuṃ rājante-
pure5 abbhudāhāsīti?
     Sañjayo, mahārāja, brāhmaṇo Ākāsagotto ti.
     Atha kho rājā Pasenadi Kosalo aññataraṃ purisaṃ
āmantesi:-- Ehi tvaṃ, ambho purisa, mama vacanena
Sañjayaṃ brāhmaṇaṃ Ākāsagottaṃ amantehi6: Rājā te, bhante,
Pasenadi Kosalo amantetīti. Evaṃ devāti kho so puriso
rañño Pasenadissa Kosalassa paṭisutvā yena Sañjayo brāhmaṇo
Ākāsagotto ten' upasaṃkami; upasaṃkamitvā Sañjayaṃ brāh-
maṇaṃ Ākāsagottaṃ etad avoca:-- Rājā taṃ, bhante, Pasenadi
Kosalo āmantetīti.
     Atha kho rājā Pasenadi Kosalo Bhagavantaṃ etad avoca;
Siyā nu kho, bhante, Bhagavatā aññadeva kiñci sandhāya
bhāsitaṃ7, tañ ca jano aññathā pi8 paccāgaccheyya? Yathā-
kathaṃ pana, bhante, Bhagavā abhijānāti vācaṃ9 bhāsitā ti?
     Evaṃ kho ahaṃ, mahārāja, abhijānāmi vācaṃ bhāsitā:
Na 'tthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā yo sakideva sabbañ
ñassati sabbaṃ dakkhīti10, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti.
     Heturūpaṃ bhante11 Bhagavā āha; saheturūpaṃ pana12,
bhante, Bhagavā āha: Na 'tthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā
~10.128
yo sakideva sabbañ ñassatī sabbaṃ dakkhīti, n' etaṃ ṭhānaṃ
vijjatīti. Cattāro 'me, bhante, vaṇṇā, -- khattiyā brāhmaṇā
vessā suddā. Imesaṃ nu kho, bhante, catunnaṃ vaṇṇānaṃ
siyā viseso siyā nānākaraṇan ti?
     Cattāro 'me, mahārāja, vaṇṇā -- khattiyā brāhmaṇā vessā
suddā. Imesaṃ kho, mahārāja, catunnaṃ vaṇṇānaṃ dve
vaṇṇā aggam akkhāyanti, -- khattiyā ca brāhmaṇā ca, yadidaṃ
abhivādanapaccuṭṭhānañjalikammasāmīcikamman ti1.
     Nāhaṃ, bhante, Bhagavantaṃ diṭṭhadhammikaṃ pucchāmi;
samparāyikāhaṃ, bhante, Bhagavantaṃ pucchāmi. Cattāro
'me, bhante, vaṇṇā, -- khattiyā brāhmaṇā vessā suddā.
Imesaṃ nu kho, bhante, catunnaṃ vaṇṇānaṃ siyā viseso
siyā nānākaraṇan ti?
     Pañc' imāni, mahārāja, padhāniyaṅgāni. Katamāni pañca?
Idha, mahārāja, bhikkhu saddho hoti, saddahati2 Tathāgatassa
bodhiṃ: Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho, vijjā-
caraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi,
satthā devamanussānaṃ buddho, bhagavā ti. Appābādho
hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nāti-
sītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. Asaṭho
hoti amāyāvī yathābhūtaṃ attānaṃ āvikattā3 satthari vā
viññūsu vā brahmacārīsu4. Āraddhaviriyo viharati akusalānaṃ
dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya
thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro5 kusalesu dhammesu.
Paññavā hoti udayatthagāminiyā6 paññāya samannāgato ari-
yāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. {Imāni} kho,
mahārāja, pañca padhāniyaṅgāni. Cattāro 'me, mahārāja,
vaṇṇā, -- khattiyā brāhmaṇā vessā suddā; te c' assu imehi
pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgatā; taṃ7 nesaṃ assa
dīgharattaṃ hitāya sukhāyāti.
     Cattāro 'me, bhante vaṇṇā,-- khattiyā brāhmaṇā vessā
~10.129
suddā; te c' assu imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgatā;
Ettha pana nesaṃ, bhante, siyā viseso siyā nānākaraṇan ti?
     Ettha kho nesāhaṃ1, mahārāja, padhānavemattaṃ2 vadāmi.
Seyyathāpi 'ssu3, mahārāja, dve hatthidammā vā assadammā
vā godammā vā sudantā suvinītā, dve hatthidammā vā assa-
dammā vā godammā vā adantā avinītā. Taṃ kim maññasi,
mahārāja? Ye te dve4 hatthidammā vā assadammā vā
godammā vā sudantā suvinītā, api5 nu te dantā va danta-
kāraṇaṃ gaccheyyuṃ, dantā va dantabhūmiṃ sampāpuṇey-
yun ti6?
     Evaṃ7 bhante.
     Ye pana te dve hatthidammā vā assadammā vā godammā
vā adantā8 avinītā, api nu te adantā va dantakāraṇaṃ gacchey-
yuṃ, adantā va dantabhūmiṃ sampāpuṇeyyuṃ, seyyathāpi
te dve hatthidammā vā assadammā vā godammā vā sudantā
suvinītā ti?
     No h' evaṃ9, bhante.
     Evam eva kho, mahārāja, yan taṃ saddhena pattabbaṃ
appābādhena asaṭhena amāyāvinā āraddhaviriyena paññāvatā10,
taṃ vata11 asaddho bavhābādho12 saṭho māyāvī kusīto13
duppañño pāpuṇissatīti, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti.
     Heturūpaṃ, bhante, Bhagavā āha; saheturūpaṃ, bhante,
Bhagavā āha. Cattāro 'me, bhante, vaṇṇā, -- khattiyā brāh-
maṇā vessā suddā. Te c' assu imehi pañcahi padhāniyaṅgehi
samannāgatā, te c' assu sammappadhānā14, ettha pana tesaṃ,
bhante, siyā viseso, siyā nānākaraṇan ti?
     Ettha kho nesahaṃ15, mahārāja, na16 kiñci nānākaraṇaṃ
vadāmi, yadidam vimuttiyā vimuttiṃ. Seyyathāpi, mahārāja,
puriso sukkhaṃ sākakaṭṭhaṃ ādāya aggiṃ abhinibbatteyya,
tejo pātukareyya17; atha aparo18 puriso sukkhaṃ sālakaṭṭhaṃ
~10.130
ādāya aggiṃ abhinibbatteyya, tejo pātukareyya; atha aparo
puriso sukkhaṃ ambakaṭṭhaṃ ādāya aggiṃ abhinibbatteyya,
tejo pātukareyya; atha aparo puriso sukkhaṃ udumbarakaṭṭhaṃ
ādāya aggiṃ abhinibbatteyya, tejo pātukareyya. Taṃ kim
maññasi, mahārāja? Siyā nu kho tesaṃ aggīnaṃ nānādāruto
abhinibbattānaṃ kiñci nānākaraṇaṃ, -- acciyā vā acciṃ,
vaṇṇena vā vaṇṇaṃ, ābhāya vā ābhan ti1?
     No h' etaṃ, bhante.
     Evam eva kho, mahārāja, yan taṃ tejaṃ viriyā nimma-
thitaṃ2 padhānā 'bhinibbattaṃ3. Nāhaṃ tattha kiñci nānā-
karaṇaṃ vadāmi, yadidaṃ vimuttiyā vimuttin ti.
     Heturūpaṃ, bhante, Bhagavā āha; saheturūpaṃ, bhante,
Bhagavā āha. Kim pana, bhante, atthi devā ti?
     Kim pana tvaṃ, mahārāja, evaṃ vadesi: Kim pana,
bhante, atthi devā ti?
     Yadi vā te, bhante, devā āgantāro itthattaṃ, yadi vā
anāgantāro itthattan ti?
     Ye te, mahārāja, devā savyāpajjhā4 te devā āgantāro
itthattaṃ; ye te devā abyāpajjhā5, te devā anāgantāro it-
thattan ti.
     Evam vutte Viḍūḍabho senāpati Bhagavantaṃ etad avoca:
-- Ye te, bhante, devā savyāpajjhā āgantāro6 itthattaṃ, te
devā ye te devā abyāpajjhā anāgantāro7 itthattaṃ te deve8,
tamhā ṭhānā cāvessanti vā pabbājessanti9 vā ti?
     Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi:-- Ayaṃ
kho Viḍūdabho senāpati rañño Pasenadissa Kosalassa putto;
ahaṃ Bhagavato putto. Ayaṃ kho kālo yaṃ putto puttena
manteyyāti10. Atha kho āyasmā Ānando Viḍūḍabhaṃ senā-
patiṃ āmantesi:-- Tena hi, senāpati, taṃ yev' ettha paṭi-
pucchissāmi. Yathā te khameyya tathā naṃ byākareyyāsi.
Taṃ kim maññasi, senāpati? Yāvatā rañño Pasenadissa
Kosalassa vijitaṃ, yattha ca rājā Pasenadi Kosalo issariyā-
~10.131
dhipaccaṃ rajjaṃ1 kāreti, pahoti tattha rājā Pasenadi Kosalo
samaṇaṃ vā brāmaṇaṃ vā puññavantaṃ vā apuññavantaṃ
vā brahmacariyavantaṃ vā abrahmacariyavantaṃ vā tamhā
ṭhānā cāvetum vā pabbājetuṃ vā ti?
     Yāvatā, bho, rañño Pasenadissa Kosalassa vijitaṃ, yattha
ca rājā Pasenadi Kosalo issariyādhipaccaṃ rajjaṃ kāreti,
pahoti tattha rājā Pasenadi Kosalo samaṇaṃ vā . . . pabbā-
jetuṃ vā ti.
     Taṃ kim maññasi, senāpati? Yāvatā rañño Pasenadissa
Kosalassa avijitaṃ, yattha ca rājā Pasenadi Kosalo na
issariyādhipaccaṃ rajjam kāreti, pahoti tattha2 rājā Pasenadi
Kosalo samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā puññavantaṃ vā apuñña-
vantaṃ vā brahmacariyavantaṃ vā abrahmacariyavantaṃ vā
tamhā ṭhānā cāvetuṃ vā pabbājetuṃ vā ti?
     Yāvatā, bho, rañño Pasenadissa Kosalassa avijitaṃ,
yattha ca rājā Pasenadi Kosalo na issariyādhipaccaṃ rajjaṃ
kāreti, na pahoti tattha . . . pabbājetuṃ vā ti.
     Taṃ kim maññasi, senāpati?  Sutā te devā Tāvatiṃsā ti?
     Evaṃ, bho; sutā me devā Tāvatiṃsā; idhāpi3 bhotā
raññā4 Pasenadinā5 Kosalena sutā devā Tāvatiṃsā ti.
     Taṃ kim maññasi, senāpati? Pahoti rājā Pasenadi
Kosalo deve Tāvatiṃse tamhā ṭhānā cāvetuṃ vā pabbājetuṃ
vā ti?
     Dassanāya pi, bho, rājā Pasenadi Kosalo deve Tāvatiṃse
nappahoti, kuto pana tamhā ṭhānā cāvessati6 vā pabbājessati7
vā ti
     Evam eva kho, senāpati, ye te devā savyāpajjhā8 āgantāro
itthattaṃ, te devā ye te devā abyāpajjhā anāgantāro itthattaṃ
te deve dassanāya pi nappahonti, kuto pana tamhā ṭhānā
cāvessanti vā pabbajessanti vā ti.
     Atha kho rājā Pasenadi Kosalo Bhagavantaṃ etad avoca:
Konāmo ayaṃ9, bhante, bhikkhūti?
     Ānando nāma, mahārājāti.
     Ānando vata bho, ānandarūpo vata bho. Heturūpaṃ,
~10.132
bhante, āyasmā Ānando āha, saheturupaṃ, bhante, āyasmā
Ānando āha. Kiṃ pana, bhante1, atthi Brahmā ti?
     Kiṃ pana tvaṃ, mahārāja, evaṃ vadesi: Kim pana.
bhante, atthi Brahmā ti?
     Yadi vā so, bhante, Brahmā āgantā itthataṃ, yadi vā
anāgantā itthattan ti?
     Yo so, mahārāja, Brahmā savyāpajjho, so Brahmā āgantā
itthattaṃ; yo so Brahmā {abyāpajjho}, so Brahmā anāgantā
itthattan ti.
     Atha kho aññataro2 puriso rājānaṃ Pasenadiṃ Kosalaṃ
etad avoca: Sañjayo, mahārāja, brāhmaṇo Ākāsagotto āgato
ti. Atha kho rājā Pasenadi Kosalo Sañjayaṃ brāhmaṇaṃ
Ākāsagottaṃ etad avoca: Ko nu kho, brāhmaṇa, imaṃ
kathāvatthuṃ rājantepure abbhudāhāsīti3?
     Viḍūḍabho, mahārāja, senāpatīti.
     Viḍūḍabho senapati evam āha. Sañjayo, mahārāja,
brāhmaṇo Ākāsagotto ti.
     Atha kho aññataro puriso rājānaṃ Pasenadiṃ Kosalaṃ
etad avoca: Yānakālo, mahārājāti. Atha kho rājā Pasenadi
Kosalo Bhagavantaṃ etad avoca: Sabbaññutaṃ mayaṃ,
bhante, Bhagavantaṃ apucchimbā; sabbaññutaṃ Bhagavā
vyākāsi; tañ ca pan' amhākaṃ ruccati c' eva khamati ca,
tena c' amhā attamanā. Cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ4 mayaṃ,
bhante, Bhagavantaṃ apucchimhā; cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ Bha-
gavā vyākāsi; tañ ca pan' amhākaṃ ruccati c' eva khamati
ca, tena c' amhā attamanā. Adhideve5 mayaṃ, bhante.
Bhagavantaṃ apucchimhā, adhideve Bhagavā vyākāsi; tañ
ca pan' amhākaṃ ruccati c' eva khamati ca, tena c' amhā
attamanā. Adhibrahmānaṃ mayaṃ, bhante, Bhagavantaṃ
apucchimhā, adhibrahmānaṃ Bhagavā vyākāsi; tañ ca pan
amhākaṃ ruccati c' eva khamati ca tena c' amhā attamanā.
Yaṃ yad eva ca pana6 mayaṃ, bhante, Bhagavantaṃ apuc-
chimhā, taṃ tad eva Bhagavā vyākāsi; tañ ca pan' amhākaṃ
ruccati c' eva khamati ca, tena c' amhā attamanā. Handa
~10.133
ca dāni mayaṃ, bhante, gacchāma. Bahukiccā mayaṃ ba-
hukaraṇīyā ti.
     Yassa dāni tvaṃ, mahārāja, kālaṃ maññasīti.
     Atha kho rājā Pasenadi Kosalo Bhagavato bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ abhivā-
detvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmīti.
                    KAṆṆAKATTHALASUTTAṂ DASAMAṂ.
                        RĀJAVAGGO CATUTTHO.
                            --------------------------------