                                91.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Videhesu
cārikaṃ carati mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ pañca-
mattehi bhikkhusatehi. Tena kho pana samayena Brahmāyu
brāhmaṇo Mithilāyaṃ pativasati jiṇṇo vuddho mahallako
addhagato vayo anuppatto vīsaṃvassasatiko1 jātiyā tiṇṇaṃ
vedānaṃ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ sākkharappabhedā-
naṃ2 itihāsapañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyata-
mahāpurisalakkhaṇesu anavayo. Assosi kho {Brahmāyu}
brāhmaṇo: Samaṇo khalu bho Gotamo Sakyaputto Sakya-
kulā pabbajito Videhesu cārikaṃ carati mahatā bhikkhu-
saṃghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi; taṃ kho
pana bhavantaṃ Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhug-
gato -- Iti pi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjā-
caraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi,
satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā3, so imaṃ lokaṃ
sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ4, sassamaṇabrāhmaṇiṃ
pajam sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti;
so dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyo-
sānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanam5, kevalaparipuṇṇaṃ
parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti; sādhu kho pana ta-
thārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotīti.
~10.134
     Tena kho pana samayena Brahmāyussa brāhmaṇassa
Uttaro nāma māṇavo antevāsī hoti tiṇṇaṃ vedānaṃ . . .
anavayo. Atha kho Brahmāyu brāhmaṇo Uttaraṃ mā-
ṇavaṃ āmantesi: ‘Ayaṃ, tāta Uttara, samaṇo Gotamo Sa-
kyaputto . . . sammāsambuddho --pe-- sādhu kho pana
tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotīti1. Ehi tvaṃ, tāta
Uttara, yena samaṇo Gotamo ten' upasaṃkama2, upasaṃ-
kamitvā samaṇaṃ Gotamaṃ jānāhi yadi vā taṃ bhavan-
taṃ3 Gotamaṃ tathā santaṃ yeva saddo abbhuggato, yadi
vā no tathā, yadi vā so bhavaṃ Gotamo tādiso, yadi vā
na tādiso; tayā mayan taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ vedis-
sāmāti. Yathākathaṃ panāham bho taṃ bhavantaṃ Go-
tamaṃ jānissāmi yadi vā taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ tathā
santaṃ yeva saddo abbhuggato, yadi vā no tathā, yadi vā so
bhavaṃ Gotamo tādiso, yadi vā na tādiso ti. Āgatāni kho,
tāta Uttara, amhākam mantesu dvattiṃsa mahāpurisalak-
khaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dve va4 gatiyo
bhavanti anaññā. -- Sace agāraṃ ajjhāvasati, rājā hoti cak-
kavattī5 dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapa-
datthāvariyappatto sattaratanasamannāgato, tass' imāni satta
ratanāni bhavanti: seyyathīdaṃ cakkaratanaṃ hatthiratanaṃ
assaratanaṃ maṇiratanaṃ itthiratanaṃ gahapatiratanaṃ pariṇā-
yakaratanam eva sattamaṃ. Parosahassaṃ kho pan' assa
puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā6 parasenappamaddanā. So
imaṃ paṭhaviṃ sāgarapariyantaṃ adaṇḍena asatthena dham-
mena7 abhivijiya ajjhāvasati. -- Sace kho pana agārasmā
anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti sammāsambuddho loke
vivattacchaddo8. Ahaṃ kho pana, tāta Uttara, mantānaṃ
dātā9, tvaṃ mantānaṃ paṭiggahetā ti10.
     Evaṃ bho ti kho Uttaro māṇavo Brahmāyussa brāh-
maṇassa paṭisutvā utthāy' āsanā Brahmāyuṃ brāhmaṇaṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā Videhesu yena Bhagavā tena
~10.135
cārikaṃ pakkāmi; anupubbena cārikaṃ caramāno yena Bha-
gavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ
sammodi sammodanīyaṃ katham sārāṇīyaṃ vītisāretvā eka-
mantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Uttaro māṇavo
Bhagavato kāye dvattiṃse mahāpurisalakkhaṇāni sammannesi.
Addasā kho Uttaro māṇavo Bhagavato kāye dvattiṃse mahā-
purisalakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā dve; dvīsu mahā-
hāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na
sampasīdati, -- kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya1
ca2. Atha kho Bhagavato etad ahosi: Passati kho me ayaṃ
Uttaro māṇavo dvattiṃsa mahāpurisalakkhaṇāni yebhuyyena
ṭhapetvā dve; dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅkhati vici-
kicchati nādhimuccati na sampasīdati, -- kosohite ca vattha-
guyhe pahūtajivhatāya cāti. Atha kho Bhagavā tathārūpaṃ
iddhābhisaṃkhāraṃ abhisaṃkhāsi3 yathā addasā4 Uttaro
māṇavo Bhagavato kosohitaṃ vatthaguyhaṃ. Atha kho
Bhagavā jivhaṃ ninnāmetvā ubho pi kaṇṇasotāni anumasi
paṭimasi, {ubho} pi nāsikasotāni anumasi paṭimasi, kevalakam5
pi nalāṭamaṇḍalaṃ jivhāya pacchādesi6.
     Atha kho Uttarassa māṇavassa etad ahosi: Samannā-
gato kho samaṇo Gotamo dvattiṃsa mahāpurisalakkhaṇehi.
Yannūnāhaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ anubandheyyaṃ iriyāpatham
assa passeyyan ti? Atha kho Uttaro māṇavo satta māsāni
Bhagavantaṃ anubandhi chāyā va anapāyinī7. Atha kho
Uttaro māṇavo sattānaṃ māsānaṃ accayena Videhesu yena
Mithilā tena cārikaṃ pakkāmi; anupubbena cārikaṃ cara-
māno yena Mithilā yena Brahmāyu brāhmaṇo ten' upasaṃ-
kami; upasaṃkamitvā Brahmāyuṃ8 brāhmaṇaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Uttaraṃ
māṇavaṃ Brahmāyu brāhmaṇo etad avoca: Kacci, tāta
Uttara, taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ tathā santaṃ yeva saddo
~10.136
abbhuggato, no aññathā? Kacci pana so bhavaṃ Gotamo
tādiso, no aññādiso ti?
     Tathā1 santaṃ yeva bho taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ tathā
saddo abbhuggato, no aññathā, tādiso ca bho2 so bhavaṃ
Gotamo, na aññādiso. Samannāgato ca bho so bhavaṃ
Gotamo dvattiṃsa-mahāpurisalakkhaṇehi. Suppatiṭṭhitapādo3
kho pana so bhavaṃ Gotamo, idam pi tassa bhoto Gota-
massa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṃ bhavati. Heṭṭhā
kho pana tassa bhoto Gotamassa pādatalesu cakkāni jātāni sa-
hassārāni4 sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni;
āyatapaṇhi5 kho pana so bhavaṃ {Gotamo}; dīghaṅguli6 kho
pana so bhavaṃ Gotamo; {mudutaluṇahatthapādo} kho pana so
bhavaṃ Gotamo; jālahatthapādo kho pana so bhavaṃ Gotamo;
ussaṅkhapādo kho pana so bhavaṃ Gotamo; eṇījaṅgho7 kho
pana so bhavaṃ Gotamo; ṭhitako kho pana so bhavaṃ Gotamo
anoṇamanto8 ubhohi pāṇitalehi jaṇṇukāni parimasati pari-
majjati; kosohitavatthaguyho kho pana so bhavaṃ Gotamo;
suvaṇṇavaṇṇo kho pana so bhavaṃ Gotamo; kañcanasanni-
bhattaco9 sukhumacchavī kho pana so bhavaṃ Gotamo; sukhu-
mattā chaviyā rajojallaṃ kāye na upalippati10; ekekalomo kho
pana so bhavaṃ Gotamo; ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni;
uddhaggalomo kho pana so bhavaṃ Gotamo; uddhaggāni
lomāni jātāni nīlāni11 añjanavaṇṇāni kuṇḍalāvaṭṭāni12 pa-
dakkhiṇāvaṭṭakajātāni13; brahmujjugatto kho pana so bha-
vaṃ Gotamo; {sattussado kho pana so bhavaṃ Gotamo} sīhapubbaddhakāyo14
kho pana so bhavaṃ Gotamo; citantaraṃso kho pana so bhavaṃ Gotamo; nigro-
dhaparimaṇḍalo kho pana so bhavaṃ Gotamo; yāvatakvassa15
kāyo tāvatakvassa vyāmo; yāvatakvassa vyāmo tāvatakvassa
kāyo; samavattakhandho16 kho pana so bhavaṃ Gotamo; ra-
saggasaggī17 kho pana so bhavaṃ Gotamo; sīhahanu18 kho
~10.137
pana so bhavaṃ Gotamo; cattārīsadanto kho pana so bha-
vaṃ Gotamo; samadanto kho pana so bhavaṃ Gotamo;
avivaradanto1 kho pana so bhavaṃ Gotamo; susukkadāṭho2
kho pana so bhavaṃ Gotamo; pahūtajivho3 kho pana so
bhavaṃ Gotamo; brahmassaro kho pana so bhavaṃ Gotamo;
karavīkabhāṇī4; abhinīlaṇetto5 kho pana so bhavaṃ Gotamo;
gopakhumo kho pana so bhavaṃ Gotamo; uṇṇā kho pana
tassa6 bhoto Gotamassa, bhamukantare7 jātā odātā mudu-
tūlasannibhā8; uṇhīsasīso9 kho pana so bhavaṃ Gotamo;
idam pi tassa bhoto Gotamassa mahāpurisassa mahā-
purisalakkhaṇaṃ bhavati. Imehi kho so10 bhavaṃ Go-
tamo dvattiṃsa -- mahāpurisalakkhaṇehi samannāgato. Gac-
chanto kho pana so bhavaṃ Gotamo dakkhiṇen' eva11
pādena paṭhamaṃ pakkamati; so nātidūre pādaṃ ud-
dharati, nāccāsanne pādaṃ nikkhipati; so nātisīghaṃ gac-
chati, nātisaṇikaṃ12 gacchati; na ca adduvena adduvaṃ13
saṃghaṭṭento14 gacchati; na ca gopphakena gopphakaṃ15
saṃghaṭṭento gacchati; so gacchanto na satthiṃ unnāmeti; na
satthiṃ onāmeti; na satthiṃ sannāmeti; na satthiṃ vināmeti.
Gacchato kho pan' assa bhoto Gotamassa adharakāyo16 va
iñjati, na ca kāyabalena17 gacchati. Avalokento kho pana
so bhavaṃ Gotamo sabbakāyen' eva avaloketi; so na uddhaṃ
ulloketi, na adho oloketi, na ca vipekkhamāno18 gacchati;
yugamattañ ca pekkhati; tato c' assa uttariṃ anāvaṭaṃ19
ñāṇadassanaṃ bhavati20. So antaragharaṃ pavisanto na
kāyaṃ unnāmeti21, na kāyaṃ onāmeti, na kāyaṃ sannāmeti,
~10.138
na kāyaṃ vināmeti. So nātidūre nāccāsanne āsanassa pari-
vattati, na ca pāṇinā ālambitvā āsane nisīdati, na ca āsanas-
miṃ1 kāyaṃ pakkhipati. So antaraghare nisinno samāno
na hatthakukkuccaṃ āpajjati, na pādakukkuccaṃ āpajjati,
na ca2 adduvena adduvaṃ āropetvā nisīdati, na ca goppha-
kena gopphakaṃ āropetvā nisīdati, na ca pāṇinā hanukaṃ
upādiyitvā3 nisīdati. So antaraghare nisinno va samāno na
chambhati na kampati na vedhati na paritassati; so achambhī
akampī avedhī aparitassī vigatalomahaṃso vivekāvatto4 ca so
bhavaṃ Gotamo antaghare nisinno hoti. So pattodakaṃ
patigaṇhanto5 na pattaṃ unnāmeti, na pattaṃ onāmeti, na
pattaṃ sannāmeti, na pattaṃ vināmeti, so pattodakaṃ pati-
gaṇhāti6 nātithokaṃ nātibahuṃ. So na khulukhulukārakaṃ
pattaṃ dhovati, na samparivattakaṃ pattaṃ dhovati, na
pattaṃ bhūmiyaṃ nikkhipitvā7 hatthe dhovati; hatthesu
dhotesu patto dhoto hoti; patte dhote hatthā dhotā honti;
so pattodakaṃ chaḍḍeti nātidūre nāccāsanne na ca vichaḍḍa-
yamāno8. So odanaṃ patigaṇhanto5 na pattaṃ unnāmeti,
na pattaṃ onāmeti, na pattaṃ sannāmeti, na pattaṃ vinā-
meti. So odanaṃ patigaṇhāti6 nātithokaṃ nātibahuṃ.
Byañjanaṃ kho pana so bhavaṃ Gotamo9 byañjanamattāya
āhāreti, na ca byañjanena ālopaṃ atināmeti10. Dvattikkhat-
tuṃ11 kho pana so bhavaṃ Gotamo mukhe ālopaṃ sam-
parivattetvā12 ajjhoharati, na c' assa kāci odanamiñjā asam-
bhinnā kāyaṃ pavisati, na c' assa kāci odanimiñjā mukhe
avasiṭṭhā hoti; athāparaṃ13 ālopaṃ upanāmeti. Rasapaṭi-
saṃvedī kho pana so bhavaṃ Gotamo āhāraṃ āhāreti, no
ca rasarāgapaṭisaṃvedī. Aṭṭhaṅgasamannāgataṃ14 kho pana
so bhavaṃ Gotamo āhāraṃ āhāreti, n' eva davāya na madāya
na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā
yāpanāya vihiṃsūparatiyā15 brahmacariyānuggahāya: Iti pu-
~10.139
rāṇañ ca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañ ca vedanaṃ na up-
pādessāmi1; yātrā2 ca me bhavissati anavajjatā ca phāsu-
vihāro cāti3. So bhuttāvī pattodakaṃ patigaṇhanto na pattaṃ
unnāmeti, na pattaṃ onāmeti, na pattaṃ sannāmeti, na pat-
taṃ vināmeti. So pattodakaṃ patigaṇhāti nātithokaṃ nāti-
bahuṃ; so na khulukhulukārakaṃ pattaṃ dhovati na sam-
parivattakaṃ pattaṃ dhovati, na pattaṃ bhūmiyaṃ nikkhi-
pitvā hatthe dhovati. Hatthesu dhotesu patto dhoto hoti,
patte dhote hatthā dhotā honti. So pattodakaṃ chaḍḍeti
nātidūre nāccāsanne4 na ca vichaḍḍayamāno. So bhuttāvī
pattaṃ bhūmiyaṃ nikkhipati nātidūre nāccāsanne, na ca
anatthiko pattena hoti, na ca ativelānurakkhī pattasmiṃ. So
bhuttāvī muhuttaṃ tuṇhī nisīdati, na ca anumodanassa kālam
atināmeti. So bhuttāvī anumodati. na taṃ bhattaṃ gara-
hati, na aññaṃ bhattaṃ paṭikaṅkhati5; aññadatthu dham-
miyā6 kathāya taṃ parisaṃ sandasseti samādapeti samutte-
jeti sampahaṃseti. So7 taṃ parisaṃ dhammiyā kathāya
sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāy'
āsanā pakkamati. So nātisīghaṃ gacchati, nātisaṇikaṃ gac-
chati, na ca muccitukāmo8 gacchati. Na ca tassa bhoto
Gotamassa kāye cīvaraṃ accukkaṭṭhaṃ hoti na ca accok-
kaṭṭhaṃ, na ca kāyasmiṃ allīnaṃ9, na ca kāyasmiṃ apak-
kaṭṭhaṃ10, na ca tassa bhoto Gotamassa kāyamhā11 vāto
cīvaraṃ apavahati12, na ca tassa bhoto Gotamassa kāye rajo-
jallaṃ lippati13. So ārāmagato nisīdati paññatte āsane,
nisajja pāde pakkhāleti, na ca so bhavaṃ Gotamo pāda-
maṇḍanānuyogaṃ anuyutto viharati. So pāde pakkhāletvā
nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya pari-
mukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. So n' eva attabyābādhāya
cetehi, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya
ceteti. Attahitaṃ parahitaṃ ubhayahitaṃ14 sabbalokahitam
~10.140
eva so bhavaṃ Gotamo cintento nisinno hoti. So ārāma-
gato parisatiṃ1 dhammaṃ deseti, na taṃ parisaṃ ussādeti,
na taṃ parisaṃ apasādeti2, aññadatthu dhammiyā ka-
thāya taṃ parisaṃ sandasseti samādapeti samuttejeti sam-
pahaṃseti. Aṭṭhaṅgasamannāgato kho pan' assa bhoto
Gotamassa mukhato ghoso niccharati, vissaṭṭho ca viñ-
ñeyyo ca mañju3 ca savanīyo4 ca bindu ca avisārī ca gam-
bhīro ca ninnādī ca. Yathā parisaṃ kho pana so bha-
vaṃ Gotamo sarena viññāpeti na c' assa bahiddhā pari-
sāya ghoso niccharati. Te tena bhotā Gotamena dhammiyā
kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā
uṭṭhāy' āsanā pakkamanti avalokayamānā yeva {avijahantā-
bhāvena}5. Addasāma kho mayaṃ bho taṃ bhavantaṃ
Gotamaṃ gacchantaṃ; addasāma ṭhitaṃ; addasāma antara-
ghare nisinnaṃ tuṇhibhūtaṃ; addasāma antaraghare bhuñ-
jantaṃ; addasāma bhuttāviṃ nisinnaṃ tuṇhībhūtaṃ; adda-
sāma bhuttāviṃ anumodantaṃ; addasāma ārāmaṃ gacchan-
taṃ6; addasāma ārāmagataṃ nisinnaṃ tuṇhībhūtaṃ; adda-
sāma ārāmagataṃ parisatiṃ dhammaṃ desentaṃ. Ediso ca
ediso ca so bhavaṃ Gotamo, tato ca bhiyyo ti.
     Evaṃ vutte Brahmāyu brāhmaṇo utthāy' āsanā ekaṃ-
saṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten' {añjaliṃ}7 paṇā-
metvā tikkhattuṃ udānaṃ udānesi: Namo tassa bhagavato
arahato sammāsambuddhassa; namo tassa bhagavato arahato
sammāsambuddhassa; namo tassa bhagavato arahato sammā-
sambuddhassa8. Appevanāma mayaṃ kadāci karahaci tena
bhotā Gotamena saddhiṃ samāgaccheyyāma; appevanāma
siyā kocid eva katthāsallāpo ti.
     Atha kho Bhagavā Videhesu anupubbena cārikaṃ cara-
māno yena Mithilā tad avasari. Tatra sudaṃ Bhagavā
Mithilāyaṃ viharati Makhādevambavane9. Assosuṃ kho
Methileyyakā10 brāhmaṇagahapatikā: Samaṇo khalu bho
~10.141
Gotamo Sakyaputto Sakyakulā pabbajito Videhesu cārikaṃ
caramāno mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ pañcamattehi
bhikkhusatehi Mithilaṃ anuppatto Mithilāyaṃ viharati Makhā-
devambavane. Taṃ kho pana bhavantaṃ Gotamaṃ evaṃ
kalyāṇo . . . arahataṃ dassanaṃ hotīti. Atha kho Methi-
leyyakā brāhmaṇagahapatikā yena Bhagavā ten' upasaṃ-
kamiṃsu, upasaṃkamitvā appekacce Bhagavantaṃ abhivā-
detvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, appekacce Bhagavatā saddhiṃ
sammodiṃsu sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekamantaṃ nisīdiṃsu, appekacce yena Bhagavā ten' añjaliṃ
paṇāmetvā ekamantam nisīdiṃsu, appekacce Bhagavato san-
tike nāmagottaṃ sāvetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, appekacce
tuṇhībhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
     Assosi kho Brahmāyu brāhmaṇo: Samaṇo khalu bho
Gotamo Sakyaputto Sakyakulā pabbajito Mithilaṃ anuppatto
Mithilāyaṃ viharati Makhādevambavane ti. Atha kho Brah-
māyu brāmaṇo sambahulehi māṇavakehi1 saddhiṃ yena
Makhādevambavanaṃ ten' upasaṃkami. Atha kho Brahmā-
yussa brāhmaṇassa avidūre ambavanassa etad ahosi: Na kho
m' etaṃ patirūpaṃ yo 'haṃ pubbe appaṭisaṃvidito samaṇaṃ
Gotamaṃ dassanāya upasaṃkameyyan ti. Atha kho Brah-
māyu brāhmaṇo aññataraṃ māṇavakaṃ āmantesi: Ehi tvaṃ,
māṇavaka; yena samaṇo Gotamo ten' {upasaṃkama} upasaṃ-
kamitvā mama vacanena samaṇaṃ Gotamaṃ appābādhaṃ
appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha, --
Brahmāyu, bho Gotama, Brāhmaṇo bhavantaṃ Gotamaṃ
appābādhaṃ appātaṅkam lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvīhāraṃ
pucchatīti; evañ ca vadehi. -- Brahmāyu, bho Gotama, brāh-
maṇo jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto vī-
saṃvassasatiko jātiyā tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍu-
keṭubhānaṃ sākkharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ padako
veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo. Yāvatā,
bho, brāhmaṇagahapatikā Mithilāyaṃ paṭivasanti, Brahmāyu
tesaṃ brāhmaṇo aggam akkhāyati yadidaṃ bhogehi, {Brah-
māyu} tesaṃ brāhmaṇo aggam akkhāyati yadidaṃ mantehi,
~10.142
Brahmāyu tesaṃ brāhmaṇo aggam akkhāyati yadidaṃ āyunā
c' eva yasasā ca1. So bhoto Gotamassa dassanakāmo ti.
     Evaṃ bho ti kho so māṇavako Brāhmayussa brāhmaṇassa
paṭisutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami upasaṃkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇī-
yaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho
so māṇavako Bhagavantaṃ etad avoca: Brahmāyu, bho Go-
tama. brāhmaṇo bhavantaṃ Gotamaṃ appābādhaṃ appā-
taṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati. Brah-
māyu, bho Gotama, brāhmaṇo jiṇṇo . . . lokāyata-
mahāpurisalakkhaṇesu anavayo. Yāvatā bho brāhmaṇagaha-
patikā Mithilāyaṃ paṭivasanti, Brahmāyu tesaṃ brāhmaṇo
aggam akkhāyati yadidaṃ bhogehi, Brahmāyu tesaṃ brāh-
maṇo aggam akkhāyati yadidaṃ mantehi, Brahmāyu tesaṃ
brāhmaṇo aggam akkhāyati yadidaṃ āyunā c' eva yasasā
ca. So bhoto Gotamassa dassanakāmo ti.
     Yassa dāni, māṇavaka, Brahmāyu brāhmaṇo kālam
maññatīti.
     Atha kho so māṇavako yena Brahmāyu brāhmaṇo ten
upasaṃkami, upasaṃkamitvā Brahmāyuṃ brāhmaṇaṃ etad
avoca: Katāvakāso kho2 bhavaṃ samaṇena Gotamena; yassa
dāni bhavaṃ kālaṃ maññasīti.
     Atha kho Brahmāyu brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upa-
saṃkami. Addasā kho sā parisā Brahmāyuṃ brāhmaṇam
dūrato va āgacchantaṃ, disvāna oram attha3 okāsam akāsi
yathātaṃ ñātassa yasassino. Atha kho Brahmāyu brāhmaṇo
taṃ parisaṃ etad avoca: Alaṃ4 bho, nisīdatha tumhe sake
āsane; idhāhaṃ samaṇassa Gotamassa santike nisīdissamīti.
Atha kho Brahmāyu brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi sammo-
danīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi
Ekamantaṃ nisinno kho Brahmāyu brāhmaṇo Bhagavato
~10.143
kāye dvattiṃsa mahāpurisalakkhanāṇi sammannesi. Addasā
kho Brahmāyu brāhmaṇo Bhagavato kāye dvattiṃsa mahā-
purisalakkhaṇāni yebhuyyena ṭhapetvā dve. Dvīsu mahā-
purisalakkhaṇesu kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampa-
sīdati, -- kosohite ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya ca1. Atha
kho Brahmāyu brāhmaṇo Bhagavantaṃ gāthāhi ajjhabhāsi:--
        {Ye me} dvattiṃsāti sutā       mahāpurisalakkhaṇā
        Duve tesaṃ2 na passāmi       bhoto kāyasmiṃ, Gotama.
        Kacci kosohitaṃ bhoto        vatthaguyhaṃ, naruttama?
        Nārīsaha nāma savhayā3?      Kacci jivhā narassikā4?
        Kacci pahūtajivho si?        Yathā taṃ jāniyāmase5
        Ninnāmay' etaṃ tanukaṃ6,     kaṅkhaṃ7 vinaya no, ise,
        Diṭṭhadhammahitatthāya       samparāyasukhāya ca
        Katāvakāsā pucchāma8         yaṃ kiñci abhipatthitan ti.
Atha kho Bhagavato etad ahosi: Passati kho me ayaṃ
Brahmāyu brāhmaṇo dvattiṃsa mahāpurisalakkhaṇāni ye-
bhuyyena ṭhapetvā dve; dvīsu mahāpurisalakkhaṇesu kaṅ-
khati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, -- kosohite
ca vatthaguyhe pahūtajivhatāya cāti. Atha kho Bhagavā-
tathārūpaṃ iddhābhisaṃkhāraṃ abhisaṃkhāsi yathā addasā
Brahmāyu brāhmaṇo Bhagavato kosohitaṃ vatthaguyhaṃ
Atha kho Bhagavā jivhaṃ ninnāmetvā ubho pi kaṇṇasotāni
anumasi paṭimasi, ubho pi nāsikāsotāni anumasi paṭimasi,
kevalakam pi nalāṭamaṇḍalaṃ jīvhāya pacchādesi.
     Atha kho Bhagavā Brahmāyuṃ brāhmaṇaṃ gāthāhi9
paccabhāsi:
      Ye te dvattiṃsāti            sutā mahāpurisalakkhaṇā
      Sabbe te mama kāyasmiṃ;      mā te10 kaṅkhāhu, brāhmaṇa.
      Abhiññeyyaṃ abhiññātaṃ       bhāvetabbañ ca bhāvitaṃ
      Pahātabbaṃ pahīnam11 me;     tasmā Buddho 'smi brāhmaṇa12
~10.144
        Diṭṭhadhammahitatthāya       samparāyasukhāya ca
        Katāvakāso pucchassu       {yaṃ} kiñci abhipatthitan ti.
     Atha kho Brahmāyussa brāhmaṇassa etad ahosi: Ka-
tāvakāso kho 'mhi samaṇena Gotamena. Kin nu kho ahaṃ
samaṇaṃ Gotamaṃ puccheyyaṃ diṭṭhadhammikaṃ vā atthaṃ
samparāyikam vā ti? Atha kho Brahmāyussa brāhmaṇassa
etad ahosi: Kusalo kho ahaṃ diṭṭhadhammikānaṃ atthānaṃ;
aññe pi maṃ diṭṭhadhammikaṃ atthaṃ pucchanti; yannūnā-
haṃ samaṇaṃ Gotamaṃ samparāyikaṃ yeva atthaṃ puc-
cheyyan ti? Atha kho Brahmāyu brāhmaṇo Bhagavantaṃ
gāthāhi ajjhabhāsi:--
      Kathaṃ kho brāhmaṇo hoti?  Kathaṃ bhavati vedagū?
      Tevijjo bho kathaṃ hoti?     Sotthiyo kinti vuccati?
      Arahaṃ bho kathaṃ hoti?     Kathaṃ bhavati kevalī?
      Muni ca1 bho kathaṃ hoti?    Buddho kin ti pavuccati.
     Atha kho Bhagavā Brahmāyuṃ brāhmaṇaṃ gāthāhi
paccabhāsi:--
        Pubbenivāsaṃ yo vedi2       saggāpāyañ ca passati,
        Atho jātikkhayaṃ patto,    abhiññā vosito muni3.
        Cittaṃ visuddhaṃ jānāti    muttaṃ rāgehi sabbaso
        Pahīnajātimaraṇo             brahmacariyassa4 kevalī
        Pāragū sabbadhammānaṃ       Buddho tādi pavuccatīti.
     Evaṃ vutte Brahmāyu brāhmaṇo utthāy' āsanā ekaṃ-
saṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā
bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati5 pāṇīhi ca pari-
sambāhati nāmañ ca sāveti:-- Brahmāyvāhaṃ6, bho Gotama,
brāhmaṇo ti. Atha kho sā parisā acchariyabbhutacittajātā7
ahosi: Acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho; samaṇassa
mahiddhikatā mahānubhāvatā8; yatra hi nāmāyaṃ Brahmāyu
brāhmaṇo ñāto yasassī evarūpaṃ paramanipaccakāraṃ9
karissatīti. Atha kho Bhagavā Brahmāyuṃ brāhmaṇaṃ etad
~10.145
avoca: Alaṃ, brāhmaṇa; uṭṭhaha1; nisīda tvaṃ sake āsane,
yato te mayi cittaṃ pasannan ti. Atha kho Brahmāyu
brāhmaṇo uṭṭhahitvā sake āsane nisīdi. Atha kho Bhagavā
Brahmāyussa brāhmaṇassa anupubbikathaṃ kathesi, seyya-
thīdaṃ, -- dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ kāmānaṃ
ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakā-
sesi. Yadā Bhagavā aññāsi Brahmāyuṃ brāhmaṇaṃ kalla-
cittaṃ muducittaṃ vinīvaraṇacittaṃ udaggacittaṃ pasanna-
cittaṃ, atha yā Buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā,
taṃ pakāsesi, -- dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ,
Seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ2 sammad
eva rajanaṃ patigaṇheyya, evam evaṃ Brahmāyussa brāh-
maṇassa tasmiṃ yeva āsane virajaṃ vītamalaṃ3 dhamma-
cakkhuṃ udapādi: Yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabban
taṃ nirodhadhamman ti. Atha kho Brahmāyu brāhmaṇo
diṭṭhadhammo pattadhammo vidita dhammo pariyogāḷhadhammo
tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesārajjappato aparappac-
cayo4 satthu sāsane Bhagavantaṃ etad avoca: Abhikkantaṃ
bho {Gotama}; abhikkantaṃ bho Gotama. Seyyathāpi bho
Gotama nikujjitaṃ vā ukkujjeyya paṭicchannaṃ vā viva-
reyya mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya andhakāre vā tela-
pajjotaṃ dhāreyya: Cakkhumanto rūpāni dakkhintīti, -- evam
evaṃ bhotā Gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.
Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ gacchāmi dhammañ ca bhik-
khusaṃghañ ca; upāsakam maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ. Adhivāsetu ca me
bhavaṃ Gotamo svātanāya bhattaṃ {saddhiṃ} bhikkhusaṃ-
ghenāti.
     Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho Brahmāyu
brāhmaṇo Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāy' āsanā
Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. Atha
kho Brahmāyu brāhmaṇo tassā rattiyā accayena sake nivesane
paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā Bhagavato
kālaṃ ārocāpesi: Kālo, bho Gotama, niṭṭhitaṃ bhattan ti.
~10.146
Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ
ādāya yena Brahmāyussa brāhmaṇassa nivesanaṃ ten' upa-
saṃkami, upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ
bhikkhusaṃghena. Atha kho Brahmāyu brāhmaṇo sattāhaṃ
Buddhapamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ paṇītena khādanīyena
bhojanīyena sahatthā1 santappesi sampavāresi. Atha kho
Bhagavā tassa sattāhassa accayena Videhesu cārikaṃ pakkāmi.
     Atha kho Brahmāyu brāhmaṇo acirapakkantassa Bhaga-
vato kālam akāsi. Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bha-
gavā ten' upasaṃkamiṃsu upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā te
bhikkhū Bhagavantaṃ etad avocuṃ: Brahmāyu bhante brāh-
maṇo kālakato. Tassa kā gati ko abhisamparāyo ti?
     Paṇḍito, bhikkhave, Brahmāyu brāhmaṇo; paccapādi
dhammassānudhammaṃ2; navamaṃ3 dhammādhikaraṇaṃ vi-
hesesi4. Brahmāyu, bhikkhave, brāhmaṇo pañcannaṃ oram-
bhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ5 parikkhayā6 opapātiko hoti7
tatthaparinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ti.
     Idaṃ avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato
bhāsitaṃ abhinandun ti.
                      BRAHMĀYUSUTTAṂ PAṬHAMAṂ.
                                --------------------------------