                                  93.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena
kho pana samayena nānāverajjakānaṃ brāhmaṇānaṃ pañ-
camattāni brāhmaṇasatāni Sāvatthiyam paṭivasanti kenacid
eva karaṇīyena. Atha kho tesaṃ brāhmaṇānaṃ etad ahosi:
Ayaṃ kho samaṇo Gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññāpeti1
Ko nu kho pahoti samaṇena Gotamena saddhiṃ asmiṃ va-
cane patimantetun2 ti? Tena kho pana samayena Assalā-
yano nāma māṇavo Sāvatthiyaṃ paṭivasati, daharo vuttasiro
soḷasavassuddesiko jātiyā, tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇ-
ḍukeṭubhānaṃ sākkharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ pa-
dako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo.
Atha kho tesaṃ brāhmaṇānaṃ etad ahosi: Ayaṃ kho Assa-
lāyano maṇāvo Sāvatthiyaṃ paṭivasati, daharo vuttasiro so-
ḷasavassuddesiko jātiyā, tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇ-
ḍukeṭubhānaṃ sākkharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ
padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo3.
So kho pahoti samaṇena Gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane
patimantetun ti. Atha kho te4 brāhmaṇā yena Assalāyano
māṇavo {ten' upasaṃkamiṃsu}, upasaṃkamitvā Assalāyanaṃ
māṇavaṃ {etad} avocuṃ: Ayaṃ, bho Assalāyana, samaṇo
Gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññāpeti; etu bhavaṃ Assalā-
yano samaṇena Gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane patiman-
tetun ti. Evaṃ vutte Assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etad
avoca: Samaṇo khalu bho Gotamo dhammavādī, dhamma-
vādino ca pana duppatimantiyā5 bhavanti; nāhaṃ sakkomi
samaṇena Gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane patimantetun ti.
Dutiyam pi kho brāhmaṇā Assalāyanaṃ māṇavaṃ etad avo-
cuṃ; Ayaṃ, bho Assalāyana, samaṇo Gotamo cātuvaṇṇiṃ
suddhiṃ paññāpeti; etu bhavaṃ Assalāyano samaṇena Gota-
~10.148
mena saddhiṃ asmiṃ vacane patimantetuṃ; caritaṃ kho
pana bhotā Assalāyanena paribbājakan ti. Dutiyaṃ pi kho
Assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etad avoca: Samaṇo khalu
bho Gotamo dhammavādī, dhammavādino ca pana duppati-
mantiyā bhavanti; nāhaṃ sakkomi samaṇena Gotamena sad-
dhiṃ asmiṃ vacane patimantetun ti. Tatiyam pi kho te
brāhmaṇā Assalāyanaṃ māṇavaṃ etad avocuṃ: Ayaṃ, bho
Assalāyana, samaṇo Gotamo cātuvaṇṇiṃ suddhiṃ paññāpeti;
etu bhavaṃ Assalāyano samaṇena Gotamena saddhiṃ asmiṃ
vacane patimantetuṃ; caritaṃ kho pana bhotā Assalāyanena
paribbājakaṃ; mā bhavaṃ Assalāyano ayuddhaparājitaṃ
parājayīti.
     Evaṃ vutte Assalāyano māṇavo te brāhmaṇe etad avoca:
Addhā kho ahaṃ bhavante na labhāmi. Samaṇo khalu bho
Gotamo dhammavādī, dhammavādino ca pana duppatimantiyā
bhavanti; nāhaṃ sakkomi samaṇena Gotamena saddhiṃ
asmiṃ vacane patimantetuṃ. Api cāhaṃ bhavantānaṃ1 va-
canena gamissāmīti.
     Atha kho Assalāyano māṇavo mahatā2 brāhmaṇagaṇena
saddhiṃ yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇī-
yaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho
Assalāyano māṇavo Bhagavantaṃ etad avoca: Brāhmaṇā,
bho Gotama, evam āhaṃsu: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo, hīno
añño vaṇṇo; brāhmaṇā va sukko vaṇṇo, kaṇho añño vaṇṇo;
brāhmaṇā va sujjhanti no abrāhmaṇā; brāhmaṇā va Brahmuno
puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brah-
madāyādā ti. Idha bhavaṃ Gotamo kim āhāti?
     Dissante3 kho pana, Assalāyana, brāhmaṇānaṃ brāhma-
ṇiyo utuniyo pi gabbhiniyo pi vijāyamānā pi pāyamānā pi;
te ca brāhmaṇā, yonijā va samānā, evam āhaṃsu: Brāhmaṇā
va seṭṭho vaṇṇo, hīno aṇṇo vaṇṇo; brāhmaṇā va sukko vaṇṇo,
kaṇho añño vaṇṇo; brāhmaṇā va sujjhanti no abrāhmaṇā;
brāhmaṇā va Brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā
brahmanimmitā brahmadāyādā ti?
~10.149
     Kiñcāpi bhavaṃ Gotamo evam āha, atha kho1 brāhmaṇā
evam etaṃ maññanti: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo hīno aṇṇo
vaṇṇo2 --pe-- brahmadāyādā ti.
     Taṃ kim maññasi, Assalāyana? Sutan te: Yona-Kam-
bojesu3 aññesu ca paccantimesu janapadesu dveva4 {vaṇṇā},
ayyo c' eva dāso ca; ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo
hotīti?
     Evaṃ bho sutaṃ5 me; Yona-Kambojesu aññesu ca
paccantimesu janapadesu dveva vaṇṇā, ayyo c' eva dāso ca;
ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo hotīti.
     Ettha, Assalāyana, brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ ko assāso
yad ettha brāhmaṇā evam āhaṃsu: Brāhmaṇā va seṭṭho
vaṇṇo, hīno añño vaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti?
     Kiñcāpi bhavaṃ Gotamo evam āha, atha kho ettha brāh-
maṇā evam etaṃ maññanti: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti.
     Taṃ kim maññasi, Assalāyana? Khattiyo va nu kho
pāṇātipātī adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī pisunā-
vāco pharusāvāco samphappalāpī abhijjhālū vyāpannacitto
micchādiṭṭhī, -- kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ dugga-
tiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya6 no brāhmaṇo; vesso ca
nu kho; suddo ca nu kho pāṇātipātī adinnādāyī kāmesu
micchācārī musāvādī pisunāvāco pharusāvāco samphappalāpī
abhijjhālū vyāpannacitto micchādiṭṭhī -- kāyassa bhedā param
maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya no
brāhmaṇo ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama. Khattiyo pi hi, bho Gotama,
pāṇātipātī adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī pisunā-
vāco pharusāvāco samphappalāpī abhijjhālū vyāpannacitto
micchādiṭṭhī kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ dugga-
tiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjeyya. Brāhmaṇo pi hi bho
Gotama, vesso pi hi bho Gotama, suddo pi hi bho Gotama,
sabbe pi hi bho Gotama cattāro vaṇṇā pāṇātipātino adinnā-
~10.150
dāyino kāmesu micchācārino musāvādino1 pisunāvācā pha-
rusāvācā samphappalāpino abhijjhālū vyāpannacittā micchā-
diṭṭhino kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vini-
pātaṃ nirayaṃ uppajjeyyun ti.
     Ettha, Assalāyana, brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ ko assāso yad
ettha brāhmaṇā evam āhaṃsu: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo2 --pe-- brahmadāyādā ti?
     Kiñcāpi bhavaṃ Gotamo evam āha, atha kho ettha
brāhmaṇā evam etaṃ maññanti: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti.
     Taṃ kim maññasi, Assalāyana? Brāhmaṇo va3 nu kho
pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato pisunāvācā4 paṭi-
virato pharusāvācā paṭivirato samphappalāpā paṭivirato ana-
bhijjhālū avyāpannacitto sammādiṭṭhī, -- kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjeya, no khattiyo no
vesso no suddo ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama. Khattiyo pi hi, bho Gotama,
paṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesu micchā-
cārā paṭivirato musāvādā paṭivirato pisunāvācā paṭivirato
pharusāvācā paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālū
avyāpannacitto sammādiṭṭhī, -- kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjeyya. Brāhmaṇo pi hi bho
Gotama, vesso pi hi bho Gotama, suddo pi hi bho Gotama,
sabbe pi hi, bho Gotama, cattāro vaṇṇā pāṇatipātā paṭi-
viratā adinnādānā paṭiviratā kāmesu micchācārā paṭiviratā
musāvādā paṭiviratā pisunāvācā paṭiviratā pharusāvācā paṭi-
viratā samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū avyāpannacittā
sammādiṭṭhī, -- kāyassa bhedā paraṃ maraṇā suggatiṃ saggaṃ
lokaṃ uppajjeyyun ti.
     Ettha, Assalāyana, brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ ko assāso
yad ettha brāhmaṇā evam āhaṃsu: Brāhmaṇā va seṭṭho
vaṇṇo, hīno añño {vaṇṇo} --pe-- brahmadāyādā ti?
     Kiñcāpi bhavaṃ Gotamo evam āha, atha kho ettha
~10.151
brāhmaṇā evam etaṃ maññanti: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo
hīno añño vaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti.
     Taṃ kim maññasi, Assalāyana? Brāhmaṇo va nu kho
pahoti asmiṃ padese averaṃ avyāpajjhaṃ1 mettacittaṃ bhā-
vetuṃ, no khattiyo, no vesso, no suddo ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama. Khattiyo pi hi, bho Gotama,
pahoti asmiṃ padese averaṃ avyāpajjhaṃ mettacittaṃ bhā-
vetuṃ. Brāhmaṇo pi hi, bho Gotama, vesso pi hi bho Go-
tama, suddo pi hi bho Gotama, -- sabbe pi hi, bho Gotama,
cattāro vaṇṇā pahonti asmiṃ padese averaṃ avyāpajjhaṃ
mettacittaṃ bhāvetun ti.
     Ettha, Assalāyana, brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ ko assāso
yad ettha brāhmaṇā evam āhaṃsu: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo --pe-- brāhmadāyādā ti?
     Kiñcāpi bhavaṃ Gotamo evam āha, atha kho ettha2
brāhmaṇā evam etaṃ maññanti: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti.
     Taṃ kim maññasi, Assalāyana? Brāhmaṇo va3 nu kho
pahoti {sottiṃ} sināniṃ4 ādāya nadiṃ gantvā rajojallaṃ pavā-
hetuṃ, no khattiyo, no vesso, no suddo ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama. Khattiyo pi hi, bho Gotama,
pahoti sotthiṃ sināniṃ ādāya nadiṃ gantvā rajojallaṃ pavā-
hetuṃ. Brāhmaṇo pi hi bho Gotama -- pe5 -- vesso pi hi
bho Gotama, suddo pi hi bho Gotama, -- sabbe pi hi, bho
Gotama, cattāro vaṇṇā pahonti sotthiṃ sināniṃ ādāya nadim
gantvā rajojallaṃ pavāhetun ti.
     Ettha, Assalāyana, brāhmaṇānaṃ kiṃ balaṃ ko assāso
yad ettha brāhmaṇā evam āhaṃsu: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti?
     Kiñcāpi bhavaṃ Gotamo evam āha, atha kho ettha
brāhmaṇā evam etaṃ maññanti: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo
hīno vaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, Assalāyana? Idha rājā khaṭṭiyo
~10.152
muddhāvasitto nānājaccānaṃ purisānaṃ purisasataṃ sanni-
pāteyya: Āyantu bhonto, ye tattha khattiyakulā brāhmaṇa-
kulā rājāññakulā uppannā1 sālassa vā salaḷassa vā canda-
nassa vā padumakassa2 vā uttarāraṇiṃ ādāya aggiṃ abhi-
nibbattentu tejo pātukarontu3. Āyantu pana bhonto, ye
tattha caṇḍālakulā nesādakulā veṇakulā4 rathakārakulā
pukkusakulā uppannā sāpānadoṇiyā vā sūkaradoṇiyā vā ra-
jakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa5 vā uttarāraṇiṃ ādāya aggiṃ
abhinibbattentu tejo pātukarontūti. Taṃ kim maññasi, Assa-
lāyana? Yo evan6 nu kho so7 khattiyakulā brāhmaṇakulā
rājaññakulā uppannehi sālassa vā salaḷassa vā candanassa vā
padumakassa vā uttarāraṇiṃ ādāya aggi8 abhinibbatto tejo
pātukato9, so eva10 nu khvāssa aggi accimā ca11 vaṇṇimā
ca pabhassaro ca, tena ca sakkā agginā aggikaraṇīyaṃ kā-
tuṃ? Yo pana so caṇḍālakulā nesādakulā veṇakulā ratha-
kārakulā pukkusakulā uppannehi sāpānadoṇiyā vā sūkara-
doṇiyā vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa vā uttarāraṇiṃ
ādāya aggi abhinibbatto tejo pātukato, svāssa aggi na c' eva
accimā na ca vaṇṇimā na ca pabhassaro na ca tena sakkā
agginā aggikaraṇīyaṃ kātun ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama. Yo so, bho Gotama, khatti-
yakulā brāhmaṇakulā rājaññakulā uppannehi sālassa vā sala-
ḷassa vā candanassa vā padumakassa vā uttarāraṇiṃ ādāya
aggi abhinibbatto tejo pātukato, svāssa aggi accimā ca vaṇ-
ṇimā ca pabhassaro ca, tena ca sakkā agginā aggikaraṇīyaṃ
kātuṃ; yo pi so caṇḍālakulā nesādakulā veṇakulā rathakāra-
kulā pukkusakulā uppannehi sāpānadoṇiyā vā sūkaradoṇiyā
vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa vā uttarāraṇiṃ ādāya
aggi abhinibbatto tejo pātukato, so c' assa12 aggi accimā ca
vaṇṇimā ca pabhassaro ca, tena pi ca sakkā agginā aggi-
karaṇīyaṃ kātuṃ. Sabbo pi hi, bho Gotama, aggi accimā
~10.153
ca vaṇṇimā ca pabhassaro ca, sabbena pi ca sakkā agginā
aggikaraṇīyaṃ kātun ti.
     Ettha, Assalāyana, brāhmaṇanaṃ kiṃ balaṃ ko assāso
yad ettha brāhmaṇā evam āhaṃsu: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo; brāhmaṇā va sukko vaṇṇo, kaṇho añño
vaṇṇo; brāhmaṇā vā sujjhanti no abrāhmaṇā; brāhmaṇā va
Brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanim-
mitā brahmadāyādā ti?
     Kiñcāpi bhavaṃ Gotamo evam āha, atha kho ettha brāh-
maṇā evam etam maññanti: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo,
hīno añño vaṇṇo --pe-- brāhmadāyādā ti.
     Taṃ kim maññasi, Assalāyana? Idha khattiyakumāro
brāhmaṇakaññāya saddhiṃ saṃvāsaṃ kappeyya; tesaṃ saṃ-
vāsam anvāya putto jāyetha; yo so khattiyakumārena brāh-
maṇakaṇṇāya putto uppanno siyā, so mātu pi sadiso pitu pi
sadiso, “khattiyo” ti pi vattabbo “brāhmaṇo” ti pi vattabbo ti?
     Yo so, bho Gotama, khattiyakumārena {brāhmaṇakaññāya}
putto uppanno siyā, so mātu pi sadiso pitu pi sadiso, “khat-
tiyo” ti pi vattabbo “brāhmaṇo” ti pi vattabbo ti.
     Taṃ kim maññasi, Assalāyana? Idha brāhmaṇakumāro
khattiyakaññāya saddhiṃ saṃvāsaṃ kappeyya; tesaṃ saṃ-
vāsaṃ anvāya putto jāyetha; yo so brāhmaṇakumāreṇa khatti-
yakaññāya putto uppanno siyā, so mātu pi sadiso pitu pi
sadiso, “khattiyo” ti pi vattabbo “bhāhmaṇo” ti pi vattabbo ti?
     Yo so, bho Gotama, brāhmaṇakumārena khattiyakaññāya
putto uppanno siyā, so mātu pi sadiso pitu pi sadiso, “khat-
tiyo” ti pi vattabbo “brāhmaṇo” ti pi vattabbo.
     Taṃ kim maññasi, Assalāyana? Idha vaḷavaṃ1 gadra-
bhena sampayojeyyuṃ2; tesaṃ sampayogaṃ anvāya kisoro3
jāyetha; yo so vaḷavāya gadrabhena kisoro uppanno siyā, so
mātu pi sadiso pitu pi sadiso, “asso” ti pi vattabbo “gadrabho”
ti pi vattabbo ti?
     Vekurañjāya4 hi so, bho Gotama, assataro hoti. Idaṃ
~10.154
hi 'ssa, bho Gotama, nānākaraṇaṃ passāmi; amutra pana
'sānaṃ1 na kiñci nānākaraṇaṃ passāmīti.
     Taṃ kim maññasi, Assalāyana? Idhāssu dve māṇavakā
bhātaro sa-udariyā2, eko ajjhāyako upanīto3 eko anajjhā-
yako anupanīto; kam ettha brāhmaṇā paṭhamaṃ bhojeyyuṃ
saddhe vā thālipāke vā yaññe vā pāhuṇe4 vā ti?
     Yo so, bho Gotama, māṇavako ajjhāyako upanīto, tam
ettha brāhmaṇā paṭhamaṃ bhojeyyuṃ saddhe vā thālipāke
vā yaññe vā pāhuṇe vā. Kiṃ hi, bho Gotama, anajjhāyake
anupanīte5 dinnaṃ mahapphalaṃ bhavissatīti?
     Taṃ kim maññasi, Assalāyana? Idhāssu dve māṇavakā
bhātaro sa-udariyā, eko ajjhāyako upanīto dussīlo pāpa-
dhammo, eko anajjhāyako anupanīto sīlavā kalyāṇadhammo;
kam ettha brāhmaṇā paṭhamaṃ bhojeyyuṃ saddhe vā thāli-
pāke vā yaññe vā pāhuṇe vā ti?
     Yo so, bho Gotama, māṇavako anajjhāyako anupanīto
sīlavā kalyāṇadhammo, tam ettha brāhmaṇā paṭhamaṃ bho-
jeyyuṃ saddhe vā thālipāke vā yaññe vā pāhuṇe vā. Kiṃ
hi, bho Gotama, dussīle pāpadhamme dinnaṃ mahapphalaṃ
bhavissatīti?
     Pubbe kho tvaṃ, Assalāyana, jātiṃ agamāsi, jātiṃ
gantvā mante agamāsi, mante gantvā tam etaṃ tvaṃ6 cātu-
vaṇṇiṃ suddhiṃ paccāgato7 yam ahaṃ paññāpemīti.
     Evaṃ vutte Assalāyano māṇavo tuṇhībhūto maṅkubhūto
pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto apaṭibhāno8 nisīdi.
     Atha kho Bhagavā Assalāyanaṃ māṇavaṃ tuṇhībhūtaṃ
maṅkubhūtaṃ pattakkhandhaṃ adhomukhaṃ pajjhāyantaṃ
apaṭibhānaṃ viditvā Assalāyanaṃ māṇavaṃ etad avoca:
Bhūtapubbaṃ, Assalāyana, sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ9 araññā-
yatane paṇṇakuṭīsu10 sammantānaṃ11 evarūpaṃ pāpakaṃ
diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo, hīno
~10.155
añño {vaṇṇo} --pe-- brahmadāyādā ti. Assosi kho, Assalā-
yana, Asito Devalo isi:-- Sattannaṃ kira brāhmaṇisīnaṃ
araññāyatane paṇṇakuṭīsu sammantānaṃ evarūpaṃ pāpakaṃ
diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti: Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo
hīno añño vaṇṇo --pe-- brahmadāyādā ti. Atha kho, Assalā-
yana, Asito Devalo isi kesamassuṃ kappetvā mañjeṭṭha-
vaṇṇāni1 dussāni nivāsetvā aṭaliyo2 upāhanā ārohitvā jāta-
rūpamayaṃ daṇḍaṃ gahetvā sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ pat-
thaṇḍile3 pāturahosi. Atha kho, Assalāyana, Asito Devalo
isi sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ patthaṇḍile caṅkamamāno evam
āha: Handa4 ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gatā5,
handa4 ko nu kho ime bhavanto brāhmaṇisayo gatā ti?
Atha kho6, Assalāyana, sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ etad ahosi:
Ko nāyaṃ7 gāmaṇḍalarūpo viya sattannaṃ brāhmaṇisīnaṃ
patthaṇḍile {caṅkamamāno} evam āha: Handa ko nu kho ime
bhavanto brāhmaṇisayo gatā, handa ko nu kho ime bhavanto
brāhmaṇisayo gatā ti? Handa naṃ abhisapāmāti8. Atha
kho, Assalāyana, satta brāhmaṇisayo Asitaṃ Devalaṃ isiṃ
abhisapiṃsu: Bhasmā9 vasalī10 hohīti. Yathā yathā kho,
Assalāyana, satta brāhmaṇisayo Asitaṃ Devalaṃ isiṃ abhi-
sapiṃsu, tathā tathā Asito Devalo isi abhirūpataro c' eva
hoti dassanīyataro11 ca pāsādikataro ca. Atha kho, Assalā-
yana, sattānnaṃ brāhmaṇisīnaṃ etam ahosi: Moghaṃ vata
no tapo, aphalaṃ12 brahmacariyaṃ. Mayaṃ hi pubbe yaṃ
abhisapāma: Bhasmā vasalī hohīti13, bhasmā va bhavati
ekacco; imaṃ pana mayaṃ yathā yathā abhisapāma, tathā
tathā abhirūpataro c' eva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro cāti.
     Na bhavantānaṃ moghaṃ tapo, na panāphalaṃ14 brah-
macariyaṃ. Iṅgha15 bhavanto yo mayi manopadoso, taṃ
pajahathāti.
~10.156
     Yo bhavati manopadoso, taṃ pajahāma. Ko nu bhavaṃ
hotīti?
     Suto no1 bhavataṃ Asito Devalo isīti?
     Evaṃ bho.
     So kvāhaṃ, bho2, homīti.
     Atha kho, Assalāyana, satta brāhmaṇisayo Asitaṃ De-
valaṃ isiṃ abhivādetuṃ upasaṃkamiṃsu. Atha kho, As-
salāyana, Asito Devalo isi satta brāhmaṇisayo etad avoca:
Sutaṃ me taṃ3, bho: Sattannaṃ kira brāhmaṇisīnaṃ araññā-
yatane paṇṇakuṭīsu sammantānaṃ evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhi-
gataṃ uppannaṃ:-- Brāhmaṇā va seṭṭho vaṇṇo, hīno añño
vaṇṇo; brāhmaṇā va sukko vaṇṇo, kaṇho añño vaṇṇo; brāh-
maṇā va sujjhanti, no abrāhmaṇā; brāhmaṇā va Brahmuno
putto orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahma-
dāyādā ti.
     Evam bho.
     Jānanti pana bhonto yā janīmātā4 brāhmaṇaṃ yeva
agamāsi no abrāhmaṇan ti?
     No h' idaṃ bho.
     Jānanti pana bhonto yā janīmātu5 mātā yāvā sattamā6
mātāmahayugā {brāhmaṇaṃ} yeva agamāsi no abrāhmaṇan ti?
     No h' idaṃ bho.
     Jānanti pana bhonto yo janīpitā7 brāhmaṇiṃ yeva aga-
māsi no abrāhmaṇin ti?
     No h' idaṃ bho.
     Jānanti pana bhonto yo janīpitu8 pitā yāva sattamā9
pitāmahayugā brāhmaṇiṃ yeva agamāsi no abrāhmaṇin ti?
     No h' idaṃ, bho.
     Jānanti pana bhonto yathā gabbhassa avakkanti10 hotīti?
     Jānāma mayaṃ, bho, yathā gabbhassa avakkanti hoti11.
~10.157
Idha mātāpitaro va1 sannipatitā2 honti, mātā3 ca utunī4
hoti5, gandhabbo va paccupaṭṭhito hoti; evaṃ tiṇṇaṃ sanni-
pātā gabbhassa avakkanti hotīti.
     Jānanti pano bhonto yagghe6 so gandhabbo khattiyo
vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā ti?
     Na mayaṃ, bho, jānāma yagghe so gandhabbo khattiyo
vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā ti.
     Evaṃ sante7 bho jānātha ke tumhe hothāti?
     Evaṃ sante, bho, na mayaṃ jānāma keci mayaṃ8
homāti.
     Te9 hi nāma, Assalāyana, satta brāhmaṇisayo Asitena
Devalena isinā sake10 jātivāde samanuyuñjiyamānā samanu-
bhāsiyamānā samanuggāhiyamānā11 na sampāyissanti. Kiṃ
pana tvaṃ etarahi mayā sakasmiṃ12 jātivāde samanuyuñjiya-
māno samanubhāsiyamāno samanuggāhiyamāno sampāyissasi,
yesaṃ tvaṃ sācariyako na Puṇṇo dabbigāho13 ti?
     Evaṃ vutte Assalāyano māṇavo Bhagavantaṃ etad
avoca: Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho Go-
tama14; upāsakam maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
                     ASSALĀYANASUTTAṂ TATIYAṂ.
                                --------------------------------