                                  94.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Udeno Bārā-
ṇasiyaṃ viharati Khemiyambavane15. Tena kho pana sa-
mayena Ghoṭamukho brāhmaṇo Bārāṇasiṃ anuppatto hoti
kenacid eva karaṇīyena. Atha kho Ghoṭamukho brāhmaṇo
~10.158
jaṅghāvihāraṃ1 anucaṅkamamāno anuvicaramāno yena Khe-
miyambavanaṃ ten' upasaṃkami. Tena kho pana samayena
āyasmā Udeno abbhokāse caṅkamati. Atha kho so Ghoṭa-
mukho brāhmaṇo yen' āyasmā Udeno ten' upasaṃkami, upa-
saṃkamitvā āyasmatā Udenena saddhiṃ sammodi sammo-
danīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā āyasmantaṃ Udenaṃ
ekamantaṃ2 anucaṅkamamāno evam āha: Ambho samaṇa na
'tthi dhammiko paribbājo3, evaṃ me ettha hoti: tañ ca kho
bhavantarūpānaṃ vā adassanā, yo vā pan' ettha dhammo ti.
     Evaṃ vutte āyasmā Udeno caṅkamā orohitvā vihāraṃ
pavisitvā paññatte āsane nisīdi. Ghoṭamukho pi kho4 brāh-
maṇo caṅkamā orohitvā vihāraṃ pavisitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.
Ekamantaṃ ṭhitaṃ kho Ghoṭamukhaṃ brāhmaṇaṃ āyasmā
Udeno etad avoca: Saṃvijjante kho, brāhmaṇa, āsanāni; sace
ākaṅkhasi, nisīdāti.
     Etad eva5 kho pana mayaṃ bhoto Udenassa āgamaya-
mānā na6 nisīdāma. Kathaṃ hi nāma mādiso pubbe ani-
mantito āsane nisīditabbaṃ maññeyyāti?
     Atha kho Ghoṭamukho brāhmaṇo aññataraṃ nīcaṃ
āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho Ghoṭamukho brāhmaṇo āyasmantaṃ Udenaṃ etad avoca:
Ambho samaṇa na 'tthi dhammiko paribbājo, evaṃ me ettha
hoti: tañ ca kho bhavantarūpānaṃ vā adassanā, yo vā pan'
ettha dhammo ti.
     Sace kho pana me7 tvaṃ, brāhmaṇa, anumaññeyyaṃ8
anujāneyyāsi. paṭikkositabbañ ca paṭikkoseyyāsi, yassa ca9
pana me bhāsitassa atthaṃ na jāneyyāsi, mamaṃ yeva tattha
uttariṃ paṭipuccheyyāsi: Idaṃ bho Udena kathaṃ; imassa
kvattho10 ti? Evaṃ katvā siyā no ettha kathāsallāpo ti.
     Anumaññeyyaṃ11 khvāhaṃ bhoto Udenassa anujānis-
sāmi, paṭikkositabbañ ca paṭikkosissāmi14; yassa ca panāhaṃ
~10.159
bhoto Udenassa bhāsitassa atthaṃ na jānissāmi, bhavantaṃ
yeva tatth'1 Udenaṃ uttariṃ paṭipucchissāmi:-- Idaṃ bho
Udena {kathaṃ}?  Imassa kvattho ti? Evaṃ katvā hotu no
ettha kathāsallāpo ti.
     Cattāro 'me, brāhmaṇa, puggalā2 santo saṃvijjamānā
lokasmiṃ. Katame cattāro? Idha, brāhmaṇa, ekacco pug-
galo attantapo hoti attaparitāpanānuyogam anuyutto. Idha
pana, brāhmaṇa, ekacco puggalo parantapo hoti paraparitā-
panānuyogam anuyutto. Idha, brāhmaṇa, ekacco, puggalo
attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogam anuyutto, parantapo
ca paraparitāpanānuyogam anuyutto. Idha pana, brāhmaṇa,
ekacco puggalo n' ev' attantapo hoti nāttaparitāpanānuyogam
anuyutto, na parantapo na paraparitāpanānuyogam anuyutto.
So anattantapo aparantapo diṭṭhe va dhamme nicchāto nib-
buto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā vi-
harati. Imesaṃ, brāhmaṇa, catunnaṃ puggalānaṃ katamo
te puggalo cittam ārādhetīti?
     Yvāyaṃ, bho Udena, puggalo attantapo attaparitāpanānu-
yogam anuyutto, ayaṃ me puggalo cittaṃ n' ārādheti. Yo
pāyaṃ, bho Udena, puggalo parantapo paraparitāpanānu-
yogam anuyutto, ayam pi me puggalo cittaṃ n' ārādheti. Yo
pāyaṃ, bho Udena, puggalo attantapo ca attaparitāpanānu-
yogam anuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogam anu-
yutto, ayam pi me puggalo cittaṃ n' ārādheti. Yo ca kho
ayaṃ, bho Udena, puggalo n' ev' attantapo n' attaparitā-
panānuyogam anuyutto na parantapo na paraparitāpanānu-
yogam anuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭhe va dhamme
nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena
attanā viharati, ayaṃ me puggalo cittaṃ ārādhetīti.
     Kasmā pana te, brāhmaṇa, ime tayo puggalā cittaṃ n'
ārādhentīti?
     Yvāyaṃ, bho Udena, puggalo attantapo attaparitāpanānu-
yogam anuyutto, so attānaṃ sukhakāmaṃ dukkhapaṭikkūlaṃ3
ātāpeti paritāpeti; iminā me ayaṃ puggalo cittaṃ n' ārādheti.
~10.160
Yo pāyaṃ, bho Udena, puggalo parantapo paraparitāpanānu-
yogam anuyutto, so paraṃ sukhakāmaṃ dukkhapaṭikkūlaṃ
ātāpeti paritāpeti; iminā me ayaṃ puggalo cittaṃ n' ārādheti.
Yo pāyaṃ, bho Udena, puggalo attantapo ca attaparitā-
panānuyogam anuyutto parantapo ca paritāpanānuyogam anu-
yutto. so attānañ ca parañ ca sukhakāme dukkhapaṭikkūle1
ātāpeti paritāpeti; iminā me ayaṃ puggalo cittaṃ n' ārādheti.
Yo ca kho ayaṃ, bho Udena, puggalo n' ev' attantapo nātta-
paritāpanānuyogam anuyutto na parantapo na paraparitā-
panānuyogam anuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭhe va
dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahma-
bhūtena attanā viharati, so attānañ ca parañ ca sukhakāme
dukkhapaṭikkūle n' eva ātāpeti na paritāpeti2;-- iminā me
ayaṃ puggalo cittaṃ ārādhetīti.
     Dve 'mā, brāhmaṇa, parisā3. Katamā dve? Idha,
brāhmaṇa, ekaccā parisā sārattarattā maṇikuṇḍalesu putta-
bhariyaṃ pariyesati, dāsidāsaṃ4 pariyesati, khettavatthuṃ
pariyesati, jātarūparajataṃ pariyesati. Idha pana5, brāh-
maṇa, ekaccā parisā asārattarattā6 maṇikuṇḍalesu puttabhari-
yaṃ pahāya dāsidāsaṃ pahāya khettavatthuṃ pahāya jātarū-
parajataṃ pahāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā. Svāyaṃ7,
brāhmaṇa, puggalo n' ev' attantapo nāttaparitāpanānuyogam
anuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogam anuyutto,
so anattantapo aparantapo diṭṭhe va dhamme nicchāto nib-
buto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena attanā vi-
harati, -- imaṃ tvaṃ, brāhmaṇa, puggalaṃ katamassaṃ pari-
sāyaṃ bahulaṃ samanupassasi8, -- yā vā9 'yaṃ parisā sā-
rattarattā maṇikuṇḍalesu puttabhariyaṃ pariyesati, dāsidāsaṃ
pariyesati, khettavatthuṃ pariyesati, jātarūparajataṃ pari-
yesati, yā vā10 'yaṃ parisā asārattarattā maṇikuṇḍalesu
puttabhariyaṃ pahāya dāsidāsaṃ pahāya khettavatthuṃ pahāya
jātarūparajataṃ pahāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā ti?
~10.161
     Yvāyaṃ1, bho Udena, puggalo n' ev' attantapo nātta-
paritāpanānuyogam anayutto na parantapo na paraparitāpanā-
nuyogam anuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭhe va
dhamme nicchāto nibbuto sukhapaṭisaṃvedī brahmabhūtena
attanā viharati, -- imāhaṃ puggalaṃ yāyaṃ parisā2 asāratta-
rattā maṇikuṇḍalesu puttabhariyaṃ pahāya dāsidāsaṃ pahāya
khettavatthuṃ pahāya jātarūparajataṃ pahāya agārasmā
anagāriyaṃ pabbajitā, imissaṃ3 parisāyaṃ bahulaṃ4 samanu-
passāmīti.
     Idān' eva kho pana te, brāhmaṇa, bhāsitaṃ:-- Mayaṃ
evaṃ ājānāma, ambho samaṇa, na 'tthi dhammiko parib-
bājo, evaṃ me ettha hoti: tañ ca kho bhavantarūpānaṃ vā
adassanā, yo vā pan' ettha dhammo ti.
     Addhā5 me sā, bho Udena, sānuggahā vācā bhāsitā.
Atthi dhammiko paribbājo, evaṃ me ettha hoti, evañ ca
pana maṃ bhavaṃ Udeno dhāretu, ye c' ime bhotā Ude-
nena cattāro puggalā saṃkhittena vuttā vitthārena avibhattā,
sādhu me bhavaṃ Udeno ime cattāro puggale vitthārena
vibhajatu anukampaṃ upādāyāti.
     Tena hi, brāhmaṇa, suṇāhi6, sādhukaṃ manasikarohi,
bhāsissāmīti.
     Evaṃ bho ti kho Ghoṭamukho brāhmaṇo āyasmato
Udenassa paccassosi.
     Āyasmā Udeno etad avoca:-- Katamo ca, brāhmaṇa,
puggalo attantapo attaparitāpanānuyogam anuyutto? Idha,
brāhmaṇa, ekacco puggalo acelako7 hoti muttācāro hatthā-
valekhano, na ehibhadantiko na tiṭṭhabhadantiko8 nābhi-
haṭaṃ9 na uddisakataṃ na nimantaṇaṃ sādiyati; so na
kumbhīmukhā10 patigaṇhāti11, na kaḷopimukhā paṭigaṇhāti,
na eḷakamantaraṃ12 na daṇḍamantaraṃ na musalamantaraṃ13,
na dvinnaṃ bhuñjamānānaṃ, na gabbhiniyā na pāyamānāya,
~10.162
na purisantaragatāya, na saṃkittīsu1, na yattha sā upaṭṭhito
hoti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī, na macchaṃ na
maṃsaṃ na suraṃ na merayaṃ na thusodakaṃ pivati2. So
ekāgāriko vā hoti ekālopiko3, dvāgāriko vā hoti dvālopiko,
-- pe4 -- sattāgāriko vā hoti sattālopiko; ekissā pi dattiyā
yāpeti, dvīhi pi dattīhi yāpeti, -- pe4 -- sattahi pi dattīhi
yāpeti; ekāhikam pi āhāraṃ āhāreti, dvīhikam pi āhāraṃ
āhāreti -- pe4 -- sattāhikam pi āhāraṃ āhāreti, . . ., (&c as
1. 343 line 2 down to 349 line 3) . . . attanā viharatīti.
     Evaṃ vutte Ghoṭamukho brāhmaṇo āyasmantaṃ Ude-
naṃ etad avoca: Abhikkantaṃ bho Udena, abhikkantaṃ bho
Udena. Seyyathāpi, bho Udena, nikujjitaṃ vā ukkujjeyya,
paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya,
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: Cakkhumanto rūpāni
dakkhintīti;-- evam evaṃ bhotā Udenena anekapariyāyena
dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Udenaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṃghañ ca; upāsakam maṃ
bhavaṃ Udeno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
     Mā kho maṃ tvaṃ, brāhmaṇa, saraṇaṃ agamāsi. Tam
eva tvaṃ Bhagavantaṃ saraṇaṃ gaccha yam ahaṃ saraṇaṃ
gato ti.
     Kahaṃ pana, bho Udena, etarahi so bhavaṃ Gotamo
viharati arahaṃ sammāsambuddho ti?
     Parinibbuto kho, brāhmaṇa, etarahi so Bhagavā arahaṃ
sammāsambuddho ti.
     Sace hi5 mayaṃ, bho Udena, suṇeyyāma taṃ bhavantaṃ6
Gotamaṃ dasasu pi yojanesu, dasa pi mayaṃ yojanāni gac-
cheyyāma taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ dassanāya arahantaṃ
sammāsambuddhaṃ. Sace7 mayaṃ, bho Udena, suṇeyyāma
taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ vīsatiyā yojanesu -- pe8 -- tiṃsāya
yojanesu, cattārīsāya yojanesu, paññāsāya yojanesu, paññāsam
pi mayaṃ yojanāni gaccheyyāma taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ
dassanāya arahantaṃ sammāsambuddhaṃ; yojanasate9 pi
~10.163
mayaṃ, bho Udena, suṇeyyāma taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ,
yojanasatam pi mayaṃ gaccheyyāma taṃ bhavantaṃ Gota-
maṃ dassanāya arahantaṃ sammāsambuddhaṃ. Yato ca
kho, bho Udena, parinibbuto so bhavaṃ Gotamo, parinibbu-
tam pi mayan taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ gac-
chāma dhammañ ca bhikkhusaṃghañ ca. Upāsakam maṃ
bhavaṃ Udeno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ.
Atthi ca me1, bho Udena, Aṅgarājā2 devasikaṃ nicca-
bhikkhaṃ dadāti, tato ahaṃ bhoto Udenassa ekaṃ nicca-
bhikkhaṃ dadāmīti.
     Kiṃ pana te, brāhmaṇa, Aṅgarājā devasikaṃ nicca-
bhikkhaṃ dadātīti?
     Pañca, bho Udena, kahāpaṇasatānīti.
     Na kho no, brāhmaṇa, kappati jātarūparajataṃ paṭigga-
hetun ti.
     Sace taṃ bhoto Udenassa na kappati, vihāraṃ3 bhoto
Udenassa kārāpessāmīti.
     Sace kho me tvaṃ, brāhmaṇa, vihāraṃ kārāpetukāmo,
Pāṭaliputte saṃghassa upaṭṭhānasālaṃ kārāpehīti.
     Iminā p' ahaṃ4 bhoto Udenassa bhiyyosomattāya atta-
mano abhiraddho, yaṃ maṃ bhavaṃ Udeno saṃghe dānaṃ
samādapeti5. Esāhaṃ, bho Udena, etissā ca niccabhikkhāya
aparāya ca niccabhikkhāya Pāṭaliputte saṃghassa upaṭṭhāna-
sālaṃ kārāpessāmīti.
     Atha kho Ghoṭamukho brāhmaṇo etissā ca niccabhik-
khāya aparāya ca niccabhikkhāya Pāṭaliputte saṃghassa
upaṭṭhānasālaṃ kārāpesi. Sā etarahi Ghoṭamukhī ti vuc-
catīti.
                   GHOṬAMUKHASUTTAṂ CATUTTHAṂ.
~10.164