                                  95.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena
Opasādaṃ nāma Kosalānaṃ brāhmaṇagāmo tad avasari.
Tatra sudaṃ Bhagavā Opasāde viharati uttarena Opasādaṃ
devavane sālavane. Tena kho pana samayena Caṅkī brāh-
maṇo Opasādaṃ ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ
sadhaññaṃ rājabhoggaṃ raññā1 Pasenadinā Kosalena din-
naṃ rājadāyaṃ brahmadeyyaṃ. Assosum kho Opasādakā
brāhmaṇagahapatikā: Samaṇo khalu . . . bho Gotamo (&c, as
pp. 54 -- 5, substituting Opasādaṃ for Thullakoṭṭhitaṃ) . . .
arahataṃ dassanaṃ hotīti. Atha kho Opasādakā brāhmaṇa-
gahapatikā Opasādā nikkhamitvā saṃghā2 saṃghīgaṇībhūtā
uttarena mukhe gacchanti yena devavanaṃ sālavanaṃ. Tena
kho pana samayena Caṅkī brāhmaṇo upari pāsāde divā sey-
yaṃ upagato hoti3. Addasā kho Caṅkī brāhmaṇo Opasādake
brāhmaṇagahapatike Opasādā nikkhamitvā saṃghe saṃghī-
gaṇībhūte uttarena mukhe gacchante yena devavanaṃ sāla-
vanaṃ4, disvāna5 khattaṃ āmantesi: Kin nu kho, bho khatte,
Opasādakā brāhmaṇagahapatikā Opasādā nikkhamitvā saṃghā
saṃghīgaṇībhūtā uttarena mukhe gacchanti yena devavanaṃ
sālavanan ti?
     Atthi, bho Caṅki, samaṇo Gotamo Sakyaputto Sakyakulā
pabbajito Kosalesu . . . (&c. as p. 55) . . . Buddho bhagavā
ti. Tam ete bhavantaṃ Gotamaṃ upasaṃkamantīti.
     Tena hi, bho khatte, yena Opasādakā brāhmaṇagaha-
patikā ten' upasaṃkama, upasaṃkamitvā Opasādake6 brāh-
maṇagahapatike evaṃ vadehi: Caṅkī, bho, brāhmaṇo evam
āha: Āgamentu kira bhavanto7, Caṅkī pi brāhmaṇo samaṇaṃ
Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamissatīti.
     Evaṃ bho ti kho so khattā8 Caṅkissa brāhmaṇassa
~10.165
paṭisutvā yena Opasādakā brāhmaṇagahapatikā ten' upa-
saṃkami, upasaṃkamitvā Opasādake brāhmaṇagahapatike
etad avoca: Caṅkī, bho, brāhmaṇo evam āha: Āgamentu
kira bhavanto, Caṅkī pi1 brāhmaṇo samaṇaṃ Gotamaṃ das-
sanāya upasaṃkamissatīti.
     Tena kho pana samayena nānāverajjakānaṃ2 brāhmaṇā-
naṃ pañcamattāni brāhmaṇasatāni Opasāde paṭivasanti ke-
nacid eva karaṇīyena. Assosuṃ kho te brāhmaṇā: Caṅkī
kira brāhmaṇo samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamis-
satīti. Atha kho te brāhmaṇā yena Caṅkī brāhmaṇo ten'
upasaṃkamiṃsu, upasaṃkamitvā Caṅkiṃ brāhmaṇaṃ etad
avocuṃ: Saccaṃ kira bhavaṃ Caṅkī samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamissatīti?
     Evaṃ kho me, bho, hoti, aham pi samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamissāmīti.
     Mā bhavaṃ Caṅkī samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upa-
saṃkami. Na arahati bhavaṃ Caṅkī samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamituṃ. Samaṇo tveva Gotamo arahati
bhavantaṃ Caṅkiṃ dassanāya upasaṃkamituṃ. Bhavaṃ hi
Caṅkī ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko
yāva sattamā pitāmahayugā3 akkhitto anupakkuṭṭho4 jāti-
vādena; yaṃ pi bhavaṃ Caṅkī ubhato sujāto . . . jātivādena,
iminā p' aṅgena na arahati bhavaṃ Caṅkī samaṇaṃ Go-
tamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ; samaṇo tveva Gotamo
arahati bhavantaṃ Caṅkiṃ dassanāya upasaṃkamituṃ. Bha-
vaṃ hi Caṅkī aḍḍho mahaddhano mahābhogo; bhavaṃ hi
Caṅkī tiṇṇaṃ vedānaṃ5 pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ sāk-
kharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ padako veyyākaraṇo
lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo. Bhavaṃ hi Caṅkī
abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgato brahmavaṇṇī brahmavaccasī6 akkhuddāvakāso
dassanāya. Bhavaṃ hi Caṅkī sīlavā vuddhasīlī vuddhasīlena
samannāgato. Bhavaṃ hi Caṅkī kalyāṇavāco kalyāṇavākka-
~10.166
raṇo porīyā vācāya samannāgato visaṭṭhāya anelagaḷāya1
atthassa viññāpaniyā. Bhavaṃ hi Caṅkī bahunnaṃ ācariya-
pācariyo tīṇi māṇavakasatāni mante vāceti. Bhavaṃ hi
Caṅkī rañño Pasenadissa Kosalassa sakkato garukato mā-
nito pūjito apacito. Bhavaṃ hi Caṅkī brāhmaṇassa Pokkha-
rasātissa sakkato garukato mānito pūjito apacito2. Bhavaṃ hi
Caṅkī Opasādaṃ ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ
sadhaññaṃ rājabhoggaṃ rañño Pasenadinā Kosalena dinnaṃ
rājadāyaṃ brahmadeyyaṃ. Yam pi bhavaṃ Caṅkī Opa-
sādaṃ ajjhāvasati sattussadaṃ . . . brahmadeyyaṃ, iminā
p' aṅgena na arahati bhavaṃ Caṅkī samaṇaṃ Gotamaṃ
dassanāya upasaṃkamituṃ; samaṇo tveva Gotamo arahati
bhavantaṃ Caṅkiṃ dassanāya upasaṃkamitun ti.
     Evaṃ vutte Caṅkī brāhmaṇo te brāhmaṇe etad avoca:
-- Tena hi, bho, mama pi suṇātha yathā mayam eva3
arahāma taṃ bhavantaṃ4 Gotamaṃ dassanāya upasaṃ-
kamituṃ, na tveva arahati so bhavaṃ Gotamo amhākaṃ
dassanāya upasaṃkamituṃ. Samaṇo khalu, bho, Gotamo
ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva
sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena.
Yam pi, bho, samaṇo Gotamo ubhato sujāto5 . . . jātivā-
dena, iminā p' aṅgena na arahati so bhavaṃ Gotamo am-
hākaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ, atha kho mayam eva
arahāma taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ.
Samaṇo khalu, bho, Gotamo pahūtaṃ6 hiraññasuvaṇṇaṃ
ohāya pabbajito bhūmigatañ ca vehāsaṭṭhañ ca. Samaṇo
khalu bho Gotamo daharo va samāno susukāḷakeso bhadrena
yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbajito. Samaṇo khalu bho Gotamo akāma-
kānaṃ mātāpitunnaṃ assumukhānaṃ rudantānaṃ kessamas-
suṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbajito. Samaṇo khalu bho Gotamo abhirūpo
dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato
~10.167
brahmavaṇṇī brahmavaccasī akkhuddāvakāso dassanāya.
Samaṇo khalu bho Gotamo sīlavā ariyasīlī1 kusalasīlī ku-
salasīlena2 samannāgato. Samaṇo khalu bho Gotamo ka-
lyāṇavāco kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato
vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā. Samaṇo
khalu bho Gotamo bahunnaṃ ācariyapācariyo. Samaṇo
khalu bho Gotamo khīṇakāmarāgo vigatacāpallo3. Samaṇo
khalu bho Gotamo kammavādī kiriyavādī apāpapurekkhāro4.
brahmaññāya pajāya. Samaṇo khalu bho Gotamo uccā-
kulā pabbajito ādīnakhattiyakulā5. Samaṇo khalu bho Go-
tamo aḍḍhakulā6 pabbajito mahaddhanā mahābhogā. Sama-
ṇaṃ khalu, bho, Gotamaṃ tiroraṭṭhā tirojanapadā sam-
pucchituṃ āgacchanti. Samaṇaṃ khalu, bho, Gotamaṃ ane-
kāni devatāsahassāni pāṇehi saraṇaṃ gatāni. Samaṇaṃ khalu,
bho, Gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: Iti pi
so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā deva-
manussānaṃ buddho bhagavā ti. Samaṇo khalu, bho, Go-
tamo dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato. Samaṇaṃ
khalu, bho, Gotamaṃ rājā Māgadho Seniyo Bimbisāro sa-
puttadāro pāṇehi saraṇaṃ gato. Samaṇaṃ khalu, bho,
Gotamaṃ rājā Pasenadi Kosalo saputtadāro pāṇehi saraṇaṃ
gato. Samaṇaṃ {khalu}, bho, Gotamaṃ brāhmaṇo Pokkhara-
sāti saputtadāro pāṇehi saranaṃ gato. Samaṇo khalu, bho,
Gotamo Opasādaṃ anuppatto Opasāde viharati uttarena
Opasādaṃ devavane sālavane. Ye pana7 kho keci samaṇā
vā brāhmaṇā vā amhākaṃ gāmakhettaṃ āgacchanti, atithī no8
te honti. Atithī9 kho pan' amhehi sakkātabbā garukātabbā
mānetabbā pūjetabbā. Yam pi, bho, samaṇo Gotamo Opā-
sadaṃ anuppatto Opasāde viharati uttarena Opasādaṃ deva-
vane sālavane, atithi 'smākaṃ samaṇo Gotamo; atithi kho
pan' amhehi sakkātabbo garukātabbo mānetabbo pūjetabbo10.
~10.168
Iminā p' aṅgena na arahati so bhavaṃ Gotamo amhākaṃ
dassanāya upasaṃkamituṃ. Atha kho mayam eva arahāma
taṃ bhavantaṃ Gotamaṃ dassanāya upasaṃkamituṃ. Etta-
kaṃ kho ahaṃ, bho, tassa bhoto Gotamassa vaṇṇaṃ pariyā-
puṇāmi, na ca so bhavaṃ Gotamo ettakavaṇṇo, aparimāṇa-
vaṇṇo hi so bhavaṃ Gotamo. Ekamekena pi, bho, aṅgena
samannāgato na arahati so bhavaṃ Gotamo amhākaṃ das-
sanāya upasaṃkamituṃ. Atha kho mayam eva arahāma
taṃ bhavantaṃ Gotamam dassanāya upasaṃkamituṃ. Tena
hi bho sabbe va mayaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāya upa-
saṃkamissāmāti.
     Atha kho Caṅkī brāhmaṇo mahatā brāhmaṇagaṇena sad-
dhiṃ yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā Bhaga-
vatā saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vīti-
sāretvā ekamantaṃ nisīdi. Tena kho pana samayena Bhagavā
vuddhehi vuddhehi brāhmaṇehi saddhiṃ kiñci kiñci1 kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā nisinno hoti. Tena kho pana samayena
Kāpaṭhiko2 nāma māṇavo daharo vuttasiro soḷasavassudde-
siko jātiyā, tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ
itihāsapañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisa-
lakkhaṇesu anavayo, tassaṃ3 parisāyaṃ nisinno hoti. So
{vuddhānaṃ} vuddhānaṃ4 brāhmaṇānaṃ Bhagavatā saddhiṃ
mantayamānānaṃ antarantarākathaṃ opāteti. Atha kho
Bhagavā Kāpaṭhikam māṇavaṃ apasādesi: Mā 'yasmā Bhāra-
dvājo vuddhānaṃ vuddhānaṃ brāhmaṇānaṃ mantayamānā-
naṃ antarantarākathaṃ opātetu5, kathāpariyosānaṃ āyasmā
Bhāradvājo {āgametūti}. Evaṃ vutte Caṅkī brāhmaṇo Bha-
gavantaṃ etad avoca: Mā {bhavaṃ} Gotamo Kāpaṭhikaṃ
māṇavaṃ apasādesi. Kulaputto ca Kāpaṭhiko māṇavo, ba-
hussuto ca Kāpaṭhiko māṇavo, kalyāṇavākkaraṇo ca Kāpa-
ṭhiko māṇavo, paṇḍito6 ca Kāpaṭhiko māṇavo, pahoti ca
Kāpaṭhiko māṇavo bhotā Gotamena saddhiṃ asmiṃ vacane
paṭimantetun ti. Atha kho Bhagavato etad ahosi: Addhā
~10.169
kho1 Kāpaṭhikassa māṇavassa tevijjake pāvacane2 kataṃ3
bhavissati, tathā hi naṃ4 brāhmaṇā sampurekkharontīti. Atha
kho Kāpaṭhikassa māṇavassa etad ahosi: Yadā me samaṇo
Gotamo cakkhunā5 cakkhuṃ upasaṃharissati, athāhaṃ sa-
maṇaṃ Gotamaṃ pañham pucchissāmīti. Atha kho Bha-
gavā Kāpaṭhikassa māṇavassa cetasā ceto parivitakkam6
aññāya yena Kāpaṭhiko māṇavo tena cakkhūni upasaṃhāsi7.
Atha kho Kāpaṭhikassa māṇavassa etad ahosi: Samannā-
harati kho maṃ samaṇo Gotamo; yannūnāhaṃ samaṇaṃ Go-
tamaṃ pañhaṃ puccheyyan ti? Atha kho Kāpaṭhiko mā-
ṇavo Bhagavantaṃ etad avoca: Yad idaṃ8, bho Gotama,
brāhmaṇānaṃ porāṇaṃ mantapadaṃ itihītiha paramparāya9
piṭakasampadāya, tattha ca brāhmaṇā ekaṃsena niṭṭhaṃ gac-
chanti: idam eva saccaṃ, mogham aññan ti, -- idha bhavaṃ
Gotamo kim āhāti?
     Kiṃ pana, Bhāradvāja, atthi koci brāhmaṇānaṃ eka-
brāhmaṇo pi yo evam āha: Aham etaṃ jānāmi, aham etaṃ
passāmi: idam eva saccaṃ mogham aññan ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama.
     Kiṃ pana, Bhāradvāja? Atthi koci brāhmaṇānaṃ ekā-
cariyo pi ekācariyapācariyo pi yāva sattamā ācariyamahayugā
pi yo evam āha: Ahaṃ etaṃ jānāmi, aham etaṃ passāmi:
idam eva saccaṃ mogham aññan ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama.
     Kiṃ pana, Bhāradvāja, ye pi te brāhmaṇānaṃ pubbakā
isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro, yesam idaṃ
etarahi brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ
samihitaṃ10 tad anūgāyanti tad anubhāsanti bhāsitam anu-
bhāsanti vācitam anuvācenti, -- seyyathīdaṃ: Aṭṭhako Vā-
mako Vāmadevo Vessāmitto Yamataggi Aṅgiraso Bhāradvājo
Vāseṭṭho Kassapo Bhagu, -- te pi evam āhaṃsu: Mayam
etaṃ jānāma, mayam etaṃ passāma: idam eva saccaṃ mo-
gham aññan ti?
~10.170
     No h' idaṃ, bho Gotama.
     Iti1 kira, Bhāradvāja, na 'tthi koci brāhmaṇaṃ eka-
brāhmaṇo pi yo evam āha: Aham etaṃ jānāmi, aham etaṃ
passāmi: idam eva saccaṃ mogham aññan ti. Na 'tthi koci
brāhmaṇaṃ ekācariyo pi ekācariyapācariyo pi yāva sattamā
ācariyamahayugā yo evam āha: Aham etaṃ jānāmi, aham
etaṃ passāmi: idaṃ eva saccaṃ mogham aññan ti. Ye pi
te brāhmaṇaṃ pubbakā isayo māntānaṃ kattāro mantānaṃ
pavattāro, yesam idaṃ etarahi brāhmaṇā porāṇaṃ manta-
padaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ tad anugāyanti tad anu-
bhāsanti bhāsitam anubhāsanti vācitam anuvācenti, -- seyya-
thīdam: Aṭṭhako Vāmako Vāmadevo Vessāmitto Yamataggi
Aṅgiraso Bhāradvājo Vāseṭṭho Kassapo Bhagu, -- te pi na
evam āhaṃsu: Mayam etaṃ jānāma, mayam etaṃ passāma:
idam eva saccaṃ mogham aññan ti. Seyyathāpi, Bhāradvāja.
andhaveṇi2 paramparā-saṃsattā, purimo pi na passati maj-
jhimo pi ma passati pacchimo pi na passati, -- evam eva
kho, Bhāradvāja, andhaveṇupamaṃ maññe3 brāhmaṇānaṃ
bhāsitaṃ sampajjati;-- purimo pi na passati majjhimo pi
na passati pacchimo pi na passati. Taṃ kim maññasi,
Bhāradvāja? Nanu evaṃ sante brāhmaṇānaṃ amūlikā sad-
dhā sampajjatīti?
     No kho 'ttha4, bho Gotama, brāhmaṇā saddhāya5 yeva
payirūpāsanti, anussavā p' ettha brāhmaṇā payirūpāsantīti6.
     Pubbe va kho tvaṃ, Bhāradvāja, saddhaṃ agamāsi;
anussavaṃ idāni vadesi. Pañca kho ime, Bhāradvāja, dhammā
diṭṭhe va dhamme dvidhā7 vipākā. Katame pañca? -- Sad-
dhā ruci anussavo ākāraparivitakko diṭṭhinijjhānakhanti.
Ime8, Bhāradvāja, pañca dhammā diṭṭhe va dhamme dvi-
dhā vipākā. Api ca, Bhāradvāja, susaddahitaṃ9 yeva hoti,
tañ ca hoti rittaṃ {tucchaṃ} musā; no ce pi {susaddahitaṃ}
hoti, tañ ca hoti bhūtaṃ {tacchaṃ} anaññathā10. Api ca,
~10.171
Bhāradvāja, surucitaṃ yeva hoti --pe-- svānussutaṃ1 yeva
hoti -- pe2 -- suparivitakkitaṃ3 yeva hoti -- pe4 -- sunij-
jhāyitaṃ yeva hoti, tañ ca hoti rittaṃ tucchaṃ musā; no
ce pi sunijjhāyitaṃ hoti, tañ ca hoti bhūtaṃ {tacchaṃ} anañ-
ñathā. Saccam anurakkhatā, Bhāradvāja, viññunā5 purisena
nālam ettha ekaṃsena niṭṭhaṃ gantuṃ: idam eva saccaṃ,
mogham aññan ti.
     Kittāvatā pana, bho Gotama, saccānurakkhanā hoti?
Kittāvatā saccam anurakkhati? Saccānurakkhanaṃ mayaṃ
bhavantaṃ Gotamaṃ pucchāmāti.
     Saddhā ce pi, Bhāradvāja, purisassa hoti, evaṃ me
saddhā ti iti vadaṃ saccam anurakkhati6, na tveva tāva
ekaṃsena niṭṭhaṃ gacchati: idam eva saccaṃ, mogham
aññan ti. [Ettāvatā kho, Bhāradvāja, saccānurakkhanā hoti;
ettāvatā saccam anurakkhati, ettāvatā ca mayaṃ saccānu-
rakkhanaṃ paññāpemi, na tveva tāva saccānubodho hoti7].
Ruci ce pi, Bhāradvāja, purisassa hoti8; anussavo ce pi,
Bhāradvāja, purisassa hoti; ākāraparivitakko ce pi, Bhāra-
dvāja, purisassa hoti; diṭṭhinijjhānakhanti ce pi, Bhāradvāja,
purisassa hoti, evaṃ me diṭṭhinijjhānakhantīti iti vadaṃ9
saccam anurakkhati, na tveva tāva ekaṃsena niṭṭhaṃ gac-
chati: idam eva saccaṃ, mogham aññan ti. Ettāvatā kho,
Bhāradvāja, saccānurakkhanā hoti; ettāvatā saccam anu-
rakkhati, ettāvatā ca mayaṃ saccānurakkhanaṃ paññāpema,
na tveva tāva saccānubodho hotīti.
     Ettāvatā, bho Gotama, saccānurakkhanā hoti, ettāvatā
saccam anurakkhati10, ettāvatā ca mayaṃ saccānurakkhanaṃ
pekkhāma. Kittāvatā pana, bho Gotama, saccānubodho
hoti?  Kittāvatā saccam anubujjhati? Saccānubodhaṃ mayaṃ
bhavantaṃ Gotamaṃ pucchāmāti.
     Idha11 Bhāradvāja, bhikkhu aññataraṃ gāmaṃ vā ni-
gamaṃ vā upanissāya viharati, tam enaṃ gahapati vā gaha-
patiputto vā upasaṃkamitvā tīsu dhammesu samannesati,
~10.172
lobhaniyesu1 dhammesu dosaniyesu dhammesu mohaniyesu
dhammesu: Atthi nu kho imassa āyasmato tathārūpā lobha-
niyā dhammā yathārūpehi lobhaniyehi dhammehi pariyā-
dinnacitto2 ajānaṃ vā vadeyya jānāmīti, apassaṃ vā vadeyya
passāmīti, paraṃ vā tathattāya3 samādapeyya yaṃ paresaṃ
assa dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti? Tam enam samanne-
samāno evaṃ jānāti: Na 'tthi kho imass' āyasmato tathā-
rūpā lobhaniyā dhammā yathārūpehi lobhaniyehi dhammehi
pariyādinnacitto ajānaṃ vā vadeyya jānāmīti, apassaṃ vā
vadeyya passāmīti, paraṃ vā tathattāya samādapeyya yaṃ
paresaṃ assa dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti. Tathā4 kho
pan' imass' āyasmato kāyasamācāro, tathā vacīsamācāro,
yathā taṃ aluddhassa. Yaṃ kho pana ayam āyasmā dham-
maṃ deseti, gambhīro so dhammo duddaso duranubodho
santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedaniyo5, na so
dhammo sudesiyo6 luddhenāti. Yato naṃ samannesamāno
visuddhaṃ lobhaniyehi dhammehi samanupassati, tato naṃ
uttariṃ samannesati dosaniyesu dhammesu: Atthi nu kho
imass' āyasmato tathārūpā dosaniyā dhammā {yathārūpehi}
dosaniyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānaṃ vā vadeyya
jānāmīti apassaṃ vā vadeyya passāmīti paraṃ vā tathattāya
samādapeyya yaṃ paresaṃ assa dīgharattaṃ ahitāya duk-
khāyāti? Tam enaṃ samannesamāno evaṃ jānāti: Na
'tthi kho imass' āyasmato tathārūpā dosaniyā dhammā yathā-
rūpehi dosaniyehi dhammehi pariyādinnacitto ajānaṃ vā va-
deyya jānāmīti, apassaṃ vā vadeyya passāmīti, paraṃ vā
tathattāya samādapeyya yaṃ paresaṃ assa dīgharattaṃ
ahitāya dukkhāyāti. Tathā4 kho pan' imass' āyasmato kāya-
samācāro, tathā vacīsamācāro yathā taṃ aduṭṭhassa. Yaṃ
kho pan' ayam āyasmā dhammaṃ deseti, gambhīro so dhammo
duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo
paṇḍitavedaniyo, na so dhammo sudesiyo duṭṭhenāti. Yato
naṃ samannesamāno visuddham7 dosaniyehi dhammehi sa-
~10.173
manupassati, tato naṃ uttariṃ samannesati mohaniyesu
dhammesu: Atthi nu kho imass' āyasmato tathārūpā moha-
niyā dhammā yathārūpehi mohaniyehi dhammehi pariyā-
dinnacitto ajānaṃ vā vadeyya jānāmīti, apassaṃ vā vadeyya
passāmīti, paraṃ vā tathattāya samādapeyya yaṃ paresaṃ
assa dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti? Tam enaṃ samanne-
samāno evaṃ jānāti: Na 'tthi kho imass' āyasmato tathārūpā
mohaniyā dhammā yathārūpehi mohaniyehi dhammehi pari-
yādinnacitto ajānaṃ vā vadeyya jānāmīti, apassaṃ vā va-
deyya passāmīti, paraṃ vā tathattāya samādapeyya yaṃ
paresaṃ assa dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti. Tathā1 kho
pan' imass' āyasmato kāyasamācāro, tathā2 vacīsamācāro,
yathā taṃ amūḷhassa. Yaṃ kho pana ayam āyasmā dham-
maṃ deseti, gambhīro so dhammo duddaso duranubodho
santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedaniyo, na so
dhammo sudesiyo mūḷhenāti. Yato naṃ samannesamāno
visuddhaṃ3 mohaniyehi dhammehi samanupassati, atha
tamhi saddhaṃ niveseti, saddhājāto upasaṃkamanto payirū-
pāsati4, payirūpāsanto sotaṃ odahati, ohitasoto dhammaṃ
suṇāti, sutvā dhammaṃ dhāreti, dhāritānaṃ dhammānaṃ
atthaṃ upaparikkhati, atthaṃ upaparikkhato dhammā nijjhā-
naṃ khamanti, dhammanijjhānakhantiyā sati chando jāyati,
chandajāto ussahati, ussahitvā tūleti, tūlayitvā padahati, pa-
hitatto samāno kāyena c' eva paramasaccaṃ5 sacchikaroti,
paññāya ca taṃ ativijjha passati. Ettāvatā kho, Bhāradvāja,
saccānubodho hoti, ettāvatā saccam anubujjhati, ettāvatā
ca mayaṃ saccānubodhaṃ paññāpema, na tveva6 saccānu-
patti hotīti7.
     Ettāvatā, bho Gotama, saccānubodho hoti, ettāvatā sac-
caṃ anubujjhati, ettāvatā ca mayaṃ saccānubodhaṃ pek-
khāma. Kittāvatā pana, bho Gotama, saccānupatti hoti?
Kittāvatā saccam anupāpuṇāti? Saccānupattiṃ mayaṃ bha-
vantaṃ Gotamaṃ pucchāmāti.
~10.174
     Tesaṃ yeva kho, Bhāradvāja, dhammānaṃ āsevanā bhā-
vanā bahulīkammaṃ1 saccānupatti hoti. Ettāvatā kho, Bhāra-
dvāja, saccānupatti hoti, ettāvatā saccam anupāpuṇāti, ettā-
vatā ca mayaṃ saccānupattiṃ paññāpemāti.
     Ettāvatā, bho Gotama, saccānupatti hoti, ettāvatā sac-
cam anupāpuṇāti, ettāvatā ca mayaṃ saccānupattiṃ pek-
khāma. Saccānupattiyā pana, bho Gotama, katamo dhammo
bahukāro? Saccānupattiyā bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ
bhavantaṃ Gotamaṃ pucchāmāti.
     Saccānupattiyā kho, Bhāradvāja, padhānaṃ bahukāraṃ,
no ce taṃ padaheyya, na-y-idaṃ saccam anupāpuṇeyya;
yasmā ca kho padahati, tasmā2 saccam anupāpuṇāti, tasmā
saccānupattiyā padhānaṃ bahukāran ti.
     Padhānassa pana, bho Gotama, katamo dhammo bahu-
kāro? Padhānassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ
Gotamaṃ pucchāmāti.
     Padhānassa3 kho, Bhāradvāja, tulanā bahukārā4; no ce
taṃ tuleyya, na-y-idaṃ padaheyya. Yasmā ca kho tuleti,
tasmā padahati, tasmā padhānassa tulanā bahukārā ti.
     Tulanāya pana, bho Gotama, katamo dhammo bahu-
kāro? Tulanāya bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ
Gotamaṃ pucchāmāti.
     Tulanāya kho, Bhāradvāja, ussāho bahukāro; no ce
taṃ ussaheyya5, na-y-idaṃ tuleyya. Yasmā ca kho ussa-
hati, tasmā tuleti, tasmā tulanāya ussāho bahukāro ti.
     Ussāhassa pana, bho Gotama, katamo dhammo bahu-
kāro? Ussāhassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ
Gotamaṃ pucchāmāti.
     Ussāhassa kho, Bhāradvāja, chando bahukāro; no ce
taṃ chando jāyetha, na-y-idaṃ ussaheyya. Yasmā ca kho
chando jāyati, tasmā ussahati, tasmā ussāhassa chando
bahukāro ti.
     Chandassa pana, bho Gotama, katamo dhammo bahu-
~10.175
kāro? Chandassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ
Gotamaṃ pucchāmāti.
     Chandassa kho, Bhāradvāja, dhammanijjhānakhanti1 ba-
hukārā; no ce taṃ dhammanijjhānaṃ khameyyuṃ. na-y-idaṃ
chando jāyetha. Yasmā ca kho dhammanijjhānaṃ kha-
manti, tasmā chando jāyati, tasmā chandassa dhammanij-
jhānakhanti bahukārā ti.
     Dhammanijjhānakhantiyā pana, bho Gotama, katamo
dhammo bahukāro? Dhammanijjhānakhantiyā bahukāraṃ
dhammaṃ mayaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ pucchāmāti.
     Dhammanijjhānakhantiyā kho, Bhāradvāja, atthupa-
parikkhā2 bahukārā; no ce taṃ atthaṃ upaparikkheyya, na-
y-idaṃ dhammā nijjhānaṃ khameyyuṃ. Yasmā ca kho at-
thaṃ upaparikkhati, tasmā dhammā nijjhānaṃ khamanti, tasmā
dhammanijjhānakhantiyā atthupaparikkhā bahukārā ti.
     Atthupaparikkhāya pana. bho Gotama, katamo dhammo
bahukāro? Atthupaparikkhāya bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ
bhavantaṃ Gotamaṃ pucchāmāti.
     Atthupaparikkhāya kho, Bhāradvāja, dhammadhāraṇā
bahukārā; no ce taṃ dhammaṃ dhāreyya, na-y-idaṃ atthaṃ
upaparikkheyya. Yasmā ca kho dhammaṃ dhāreti, tasmā
atthaṃ upaparikkhati, tasmā atthupaparikkhāya dhamma-
dhāraṇā bahukārā ti.
     Dhammadhāraṇāya pana, bho Gotama, katamo dhammo
bahukāro? Dhammadhāraṇāya bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ
bhavantam Gotamaṃ pucchāmāti.
     Dhammadhāraṇāya kho, Bhāradvāja, dhammasavanaṃ3
bahukāraṃ; no ce taṃ dhammaṃ suṇeyya, na-y-idaṃ dham-
maṃ dhāreyya. Yasmā ca kho dhammaṃ dhāreti, tasmā
dhammadhāraṇāya dhammasavanaṃ bahukāran ti.
     Dhammasavanassa pana, bho Gotama, katamo dhammo
bahukāro? Dhammasavanassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ
bhavantaṃ Gotamaṃ pucchāmāti.
     Dhammasavanassa kho, Bhāradvāja, sotāvadhānaṃ ba-
~10.176
hukāraṃ; no ce taṃ sotaṃ odaheyya, na-y-idaṃ dhammaṃ
suṇeyya. Yasmā ca kho sotaṃ odahati, tasmā dhammaṃ
suṇāti, tasmā dhammasavanassa sotāvadhānaṃ bahukāran ti.
     Sotāvadhānassa pana, bho Gotama, katamo dhammo
bahukāro? Sotāvadhānassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ
bhavantaṃ Gotamaṃ pucchāmāti.
     Sotāvadhānassa kho, Bhāradvāja, payirūpāsanā1 bahu-
kārā; no ce taṃ payirūpāseyya, na-y-idam sotaṃ odaheyya.
Yasmā ca kho payirūpāsati, tasmā sotaṃ odahati, tasmā
sotāvadhānassa payirūpāsanā bahukārā ti.
     Payirūpāsanāya pana, bho Gotama, katamo dhammo
bahukāro? Payirūpāsanāya bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ
bhavantaṃ Gotamaṃ pucchāmāti.
     Payirūpāsanāya kho, Bhāradvāja, upasaṃkamanaṃ ba-
hukāraṃ; no ce taṃ upasaṃkameyya, na-y-idaṃ payirūpā-
seyya. Yasmā ca kho upasaṃkamati, tasmā payirūpāsati,
tasmā payirūpāsanāya upasaṃkamanaṃ bahukāran ti.
     Upasaṃkamanassa pana, bho {Gotamassa}, katamo dhammo
bahukāro? Upasaṃkamanassa bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ
bhavantaṃ Gotamaṃ pucchāmāti.
     Upasaṃkamanassa kho, Bhāradvāja, saddhā bahukārā;
no ce taṃ saddhā jāyetha, na-y-idaṃ upasaṃkameyya. Yasmā
ca kho saddhā jāyati, tasmā upasaṃkamati, tasmā upasaṃ-
kamanassa saddhā bahukārā ti.
     Saccānurakkhanaṃ2 mayaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ apuc-
chimha3; saccānurakkhanaṃ bhavaṃ Gotamo byākāsi, tañ ca
pan' amhākaṃ ruccati c' eva khamati ca, tena c' amhā4 atta-
manā. Saccānubodhaṃ5 mayaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ
apucchimha, saccānubodhaṃ bhavaṃ Gotamo byākāsi, tañ
ca pan' amhākaṃ ruccati c' eva khamati ca tena c' amhā
attamanā. Saccānupattiṃ mayaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ
apucchimha; saccānupattim bhavaṃ Gotamo byākāsi, tañ ca
pan' amhākaṃ ruccati c' eva khamati ca tena c' amhā atta-
manā. Saccānupattiyā bahukāraṃ dhammaṃ mayaṃ bha-
~10.177
vantaṃ Gotamaṃ apucchimha, saccānupattiyā bahukāraṃ
dhammaṃ bhavaṃ Gotamo byākāsi, tañ ca pan' amhākaṃ
ruccati c' eva khamati ca tena c' amhā attamanā. Yaṃ
yad eva ca pana mayaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ apucchimha,
taṃ tad eva bhavaṃ Gotamo byākāsi, tañ ca pan' amhākaṃ
ruccati c' eva khamati ca tena c' amhā attamanā. Mayaṃ
hi, bho Gotama, pubbe evaṃ jānāma: Ke ca muṇḍakā sa-
maṇakā ibbhā1 kaṇhā bandhupādāpaccā, ke ca dhammassa
aññātāro ti. Ajanesi vata me bhavaṃ Gotamo samaṇesu
samaṇapemaṃ, samaṇesu samaṇapasādaṃ, samaṇesu samaṇa-
gāravaṃ. Abhikkantaṃ, bho Gotama, abhikkantaṃ, bho Go-
tama, --pe-- upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan ti.
                       CAṄKĪSUTTAṂ PAÑCAMAṂ.
                                --------------------------------