                                  96.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Esu-
kārī brāhmaṇo yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ ni-
sinno kho Esukārī brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad avoca:
Brāhmaṇā, bho Gotama, catasso pāricariyā paññāpenti;--
brāhmaṇassa pāricariyaṃ paññāpenti, khattiyassa pāricariyaṃ
paññāpenti, vessassa pāricariyaṃ paññāpenti, suddassa pāri-
cariyaṃ paññāpenti. Tatr' idaṃ2, bho Gotama, brāhmaṇā
brāhmaṇassa pāricariyaṃ paññāpenti: Brāhmaṇo vā brāh-
maṇaṃ paricareyya, khattiyo vā brāhmaṇaṃ paricareyya, vesso
vā brāhmaṇaṃ paricareyya, suddo vā brāhmaṇaṃ parica-
reyyāti. Idaṃ kho, bho Gotama, brāhmaṇā brāhmaṇassa
~10.178
pāricariyaṃ paññāpenti. Tatr' idaṃ, bho Gotama, brāhmaṇā
khattiyassa pāricariyaṃ paññāpenti:-- Khattiyo vā khatti-
yaṃ paricareyya, vesso vā khattiyaṃ paricareyya, suddo vā
khattiyaṃ paricareyyāti. Idaṃ kho, bho Gotama, brāhmaṇā
khattiyassa pāricariyaṃ paññāpenti. Tatr' idaṃ, bho Gotama,
brāhmaṇā vessassa pāricāriyaṃ paññāpenti:-- Vesso vā vessaṃ
paricareyya, suddo vā vessaṃ paricareyyāti. Idaṃ kho, bho
Gotama, brāhmaṇā vessassa pāricariyaṃ paññāpenti. Tatr'
idaṃ, bho Gotama, brāhmaṇā suddassa pāricariyaṃ paññā-
penti:-- Suddo va suddaṃ paricareyya. Ko1 pan' añño
suddaṃ paricarissatīti? Idaṃ kho, bho Gotama, brāhmaṇā
suddassa pāricariyaṃ paññāpenti. Brāhmaṇā, bho Gotama,
imā catasso pāricariyā paññāpenti. Idha bhavaṃ Gotamo
kim āhāti?
     Kiṃ pana. brāhmaṇa, sabbo loko brāhmaṇānaṃ etad
abbhanujānāti2, -- imā catasso pāricariyā paññāpentūti3?
     No h' idam, bho Gotama.
     Seyyathāpi, brāhmaṇa, puriso daḷiddo4 assako anāḷhiyo5,
tassa akāmassa bilaṃ olaggeyyuṃ6: Idaṃ te, ambho purisa,
maṃsaṃ khāditabbaṃ, mūlañ ca anuppadātabban7 ti, --
evam eva kho, brāhmaṇa, brāhmaṇā appaṭiññāye8 tesaṃ9
samaṇabrāhmaṇānaṃ atha ca pan' imā catasso pāricariyā
paññāpenti. Nāhaṃ, brāhmaṇa, sabbaṃ paricaritabban ti
vadāmi. Na panāhaṃ, brāhmaṇa, sabbaṃ na paricaritabban
ti vadāmi. Yaṃ hi 'ssa, brāhmaṇa, paricarato, pāricariyā
hetu pāpiyo assa na seyyo, nāhan taṃ paricaritabban ti
vadāmi. Yañ ca khvāssa10, brāhmaṇa, paricarato, pāricariyā
hetu seyyo assa na pāpiyo, tam ahaṃ paricaritabban ti va-
dāmi. Khattiyaṃ ce pi, brāhmaṇa, evaṃ puccheyyuṃ: Yaṃ
vā te paricarato pāricariyāhetu pāpiyo assa, na seyyo;
yaṃ vā te11 paricarato pāricariyāhetu seyyo assa, na pā-
piyo; kam12 ettha paricareyyāsīti? Khattiyo pi hi, brāh-
~10.179
maṇa, sammā vyākaramāno evaṃ vyākareyya: Yaṃ hi me
paricarato pāricariyāhetu pāpiyo assa na seyyo. nāhan
taṃ paricareyyaṃ. Yañ ca kho me paricarato pāricariyā
hetu seyyo1 assa na pāpiyo, tam ahaṃ paricareyyan ti.
Brāhmaṇaṃ ce pi, brāhmaṇa, -- pe2 -- vessaṃ ce pi, brāh-
maṇa, suddaṃ ce pi, brāhmaṇa. evaṃ puccheyyuṃ: Yaṃ vā te
paricarato pāricariyāhetu pāpiyo assa. na seyyo; yaṃ vā te pari-
carato pāricariyāhetu seyyo assa na pāpiyo; kam3 ettha pari-
careyyāsīti? Suddo pi hi, brāhmaṇa, sammā vyākaramāno evaṃ
vyākareyya: Yaṃ hi me paricarato pāricariyāhetu pāpiyo assa
na seyyo, nāhan taṃ paricareyyaṃ. Yañ ca kho me pari-
carato pāricariyāhetu seyyo assa na pāpiyo, tam ahaṃ
paricareyyan ti. Nāhaṃ, brāhmaṇa, uccākulīnatā4 {seyyaṃso}
ti vadāmi. Na panāhaṃ. brāhmaṇa, uccākulīnatā {pāpi-
yaṃso} ti vadāmi. Nāhaṃ, brāhmaṇa. uḷāravaṇṇatā {seyyaṃso}
ti vadāmi. Na panāhaṃ. brāhmaṇa, uḷāravaṇṇatā {pāpi-
yaṃso} ti vadāmi. Nāhaṃ, brāhmaṇa. uḷārabhogatā {seyyaṃso}
ti vadāmi. Na panāhaṃ, brāhmaṇa, uḷārabhogatā5 {pā-
piyaṃso} ti vadāmi. Uccākulīno pi hi, brāhmaṇa, idh' ekacco
pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti kāmesu micchācārī hoti
musāvādī hoti pisuṇāvāco hoti pharusāvāco hoti samphappa-
lāpī hoti abhijjhālū hoti vyāpannacitto hoti micchādiṭṭhi hoti;
tasmā na uccākulīnatā {seyyaṃso} ti vadāmi. Uccākulīno pi
hi, brāhmaṇa, idh' ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnā-
dānā paṭivirato hoti kāmesu micchācārā paṭivirato hoti
musāvādā paṭivirato hoti {pisuṇāvācāya} paṭivirato hoti pharusā-
vācāya paṭivirato hoti samphappalāpā paṭivirato hoti ana-
bhijjhālū hoti avyāpannacitto hoti sammādiṭṭhi hoti; tasmā
na uccākulīnatā {pāpiyaṃso} ti vadāmi. Uḷāravaṇṇo pi hi,
brāhmaṇa, -- pe6 -- uḷārabhogo pi hi, brāhmaṇa, idh' ekacco7
pāṇātipātī . . . micchādiṭṭhi hoti tasmā na uḷārabhogatā {sey-
yaṃso} vadāmi. Uḷārabhogo pi hi, brāhmaṇa, idh' ekacco
pāṇātipātā paṭivirato . . . sammādiṭṭhi hoti, tasmā na uḷara-
~10.180
bhogatā {pāpiyaṃso} ti vadāmi. Nāhaṃ, brāhmaṇa, sabbaṃ
paricaritabban ti vadāmi; na panāhaṃ, brāhmaṇa, sabbaṃ
na paricaritabban ti vadāmi. Yaṃ hi 'ssa, brāhmaṇa, pari-
carato pāricariyāhetu saddhā vaḍḍhati sīlaṃ vaḍḍhati sutaṃ
vaḍḍhati cāgo vaḍḍhati1 paññā vaḍḍhati, tam ahaṃ paricari-
tabban ti2 vadāmīti.
     Evaṃ vutte Esukārī brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad avoca:
Brāhmaṇā, bho Gotama, cattāri dhanāni paññāpenti, --
brāhmaṇassa sandhanaṃ paññāpenti khattiyassa sandhanaṃ
paññāpenti vessassa sandhanaṃ paññāpenti suddassa san-
dhanaṃ paññāpenti. Tatr' idaṃ3, bho Gotama, brāhmaṇā
brāhmaṇassa sandhanaṃ paññāpenti, -- bhikkhācariyaṃ;
bhikkhācariyañ ca pana brāhmaṇo sandhanaṃ atimaññamāno
akiccakārī hoti, gopo va adinnaṃ ādiyamāno ti. Idaṃ kho,
bho Gotama, brāhmaṇā brāhmaṇassa sandhanaṃ paññāpenti.
Tatr' idaṃ, bho Gotama, brāhmaṇā khattiyassa sandhanaṃ
paññāpenti, -- dhanukalāpaṃ; dhanukalāpañ ca pana khat-
tiyo sandhanaṃ atimaññamāno akiccakārī hoti, gopo va
adinnaṃ ādiyamāno ti. Idaṃ kho, bho Gotama, brāhmaṇā
khattiyassa sandhanaṃ paññāpenti. Tatr' idaṃ, bho Gotama,
brāhmaṇā vessassa sandhanaṃ paññāpenti, -- kasigorak-
khaṃ; kasigorakkhañ ca pana vesso sandhanaṃ atimañña-
māno akiccakārī hoti, gopo va adinnaṃ ādiyamāno ti. Idaṃ
kho, bho Gotama, brāhmaṇā vessassa sandhanaṃ paññāpenti.
Tatr' idaṃ, bho Gotama, brāhmaṇā suddassa sandhanaṃ
paññāpenti, -- asitabyābhaṅgiṃ; asitabyābhaṅgiñ ca pana
suddo sandhanaṃ atimaññamāno akiccakārī hoti, gopo va
adinnaṃ ādiyamāno ti. Idaṃ kho, bho Gotama, brāhmaṇā
suddassa sandhanaṃ paññāpenti. Brāhmaṇā, bho Gotama4,
imāni cattāri dhanāni paññāpenti. Idha bhavaṃ Gotamo
kim āhāti?
     Kiṃ pana, brāhmaṇa, sabbo loko brāhmaṇānaṃ etad
abbhanujānāti: imāni dhanāni paññāpentūti5?
~10.181
     No h' idaṃ, bho Gotama.
     Seyyathāpi, brāhmaṇa, puriso daḷiddo assako anāḷhiyo,
tassa akāmassa bilaṃ olaggeyyuṃ: Idam te, ambho purisa,
maṃsaṃ khāditabbaṃ, mūlañ ca anuppadātabban ti, -- evam
eva kho, brāhmaṇa, brāhmaṇā appaṭiññāye tesaṃ samaṇabrāh-
maṇānaṃ atha ca pan' imāni cattāri dhanāni paññāpenti.
Ariyaṃ kho1 ahaṃ, brāhmaṇa, lokuttaraṃ dhammaṃ {purisassa}
sandhanaṃ paññāpemi. Porāṇaṃ kho pan' assa mātāpettikaṃ
kulavaṃsaṃ anussarato yattha yatth' eva attabhāvassa abhi-
nibbatti hoti, tena ten' eva saṅkhaṃ2 gacchati. Khattiyakule
ce attabhāvassa abhinibbatti hoti, khattiyo tveva3 saṅkhaṃ
gacchati. Brāhmaṇakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti,
brāhmaṇo tveva saṅkhaṃ gacchati. Vessakule ce attabhā-
vassa abhinibbatti hoti, vesso tveva saṅkhaṃ gacchati.
Suddakule ce attabhāvassa abhinibbatti hoti, suddo tveva
saṅkhaṃ gacchati. Seyyathāpi, brāhmaṇa, yaṃ yad eva
paccayaṃ paṭicca aggi jalati, tena ten' eva saṅkhaṃ gacchati;
-- kaṭṭhan ce3 paṭicca aggi jalati, kaṭṭhaggi tveva saṅkhaṃ
gacchati; sakalikañ ce paṭicca aggi jalati, sakalikaggi tveva
saṅkhaṃ gacchati; tiṇan ce paṭicca aggi jalati, tiṇaggi tveva
saṅkhaṃ gacchati; gomayañ ce paṭicca aggi jalati4, goma-
yaggi tveva saṅkhaṃ gacchati;-- evaṃ eva kho ahaṃ, brāh-
maṇa, ariyaṃ lokuttaraṃ dhammaṃ purisassa sandhanaṃ
paññāpemi. Porāṇaṃ kho pan' assa mātāpettikaṃ kulavaṃ-
saṃ anussarato yattha yatth' eva attabhāvassa abhinibbatti
hoti, tena ten' eva saṅkhaṃ gacchati. Khattiyakule ce atta-
bhāvassa . . . &c. to . . . suddo tveva saṅkhaṃ gacchati. Khatti-
{yakulā} ce pi, brāhmaṇa, agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti,
so ca Tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ āgamma pāṇāti-
pātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti abrahmacariyā
paṭivirato hoti musāvādā paṭivirato hoti pisuṇāvācāya paṭi-
virato hoti {pharusāvācāya} paṭivirato hoti samphappalāpā
paṭivirato hoti anabhijjhālū hoti abyāpannacitto hoti sammā-
diṭṭhi hoti, ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ. Brāh-
~10.182
maṇakulā ce pi, brāhmaṇa, agārasmā anagāriyaṃ pabbajito
hoti so ca Tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ āgamma
pāṇātipātā paṭivirato hoti1 --pe-- sammādiṭṭhi hoti, ārādhako
hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ. Vessakulā ce pi, brāhmaṇa,
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti, so ca Tathāgatappa-
veditaṃ dhammavinayaṃ āgamma pāṇātipātā paṭivirato hoti2
--pe-- sammādiṭṭhi hoti, ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ
kusalaṃ. Suddakulā ce pi, brāhmaṇa, agārasmā anagāriyaṃ
pabbajito hoti, so ca Tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ
āgamma pāṇātipatā paṭivirato hoti3 . . . dhammaṃ kusalaṃ
Taṃ kim maññasi, brāhmaṇa? Brāhmaṇo va nu kho pahoti
asmiṃ padese averaṃ abyāpajjhaṃ4 mettacittaṃ bhāvetuṃ,
no khattiyo no vesso no suddo ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama. Khattiyo pi hi, bho {Gotamo}.
pahoti asmiṃ padese averaṃ abyāpajjhaṃ mettacittaṃ bhā-
vetuṃ. brāhmaṇo pi hi, bho Gotama, vesso pi hi, bho Go-
tama, suddo pi hi, bho Gotama, -- sabbe pi hi, bho Gotama,
cattāro vaṇṇā pahonti asmiṃ padese averaṃ abyāpajjhaṃ
mettacittaṃ bhāvetun ti.
     Evam eva kho, brāhmaṇa, khattiyakulā ce pi agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito hoti, so ca Tathāgatappaveditaṃ
dhammavinayaṃ āgamma pāṇātipātā paṭivirato hoti3 . . .
dhammaṃ kusalaṃ. Brāhmaṇakulā ce pi brāhmaṇa, -- pe5 --
vessakulā ce pi, brāhmaṇa, suddakulā ce pi, brāhmaṇa, agā-
rasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti, so ca Tathāgatappaveditaṃ
dhammavinayaṃ . . . dhammaṃ kusalaṃ. Taṃ kim maññasi,
brāhmaṇa? Brāhmaṇo va nu kho pahoti sottiṃ6 sināniṃ
ādāya nadiṃ gantvā rajojallaṃ pavāhetuṃ no khattiyo no
vesso no suddo ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama. Khattiyo pi hi, bho Gotama,
pahoti sottiṃ sināniṃ ādāya nadiṃ gantvā rajojallaṃ pavā-
hetuṃ, brāhmaṇo pi hi, bho Gotama, vesso pi hi, bho Go-
~10.183
tama, suddo pi hi, bho Gotama, -- sabbe pi hi, bho Gotama,
cattāro vaṇṇā pahonti sottiṃ sināniṃ ādāya nadiṃ gantvā
rajojallaṃ pavāhetun ti.
     Evam eva kho, brāhmaṇa, khattiyakulā ce pi agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito hoti so ca Tathāgatappaveditaṃ dham-
mavinayaṃ āgamma pāṇātipātā paṭivirato . . . dhammaṃ
kusalaṃ. Brāhmaṇakulā ce pi, brāhmaṇa, --pe-- vessa-
kulā ce pi, brāhmaṇa, suddakulā ce pi, brāhmaṇa, agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito hoti so ca Tathāgatappaveditaṃ dham-
mavinayaṃ āgamma pāṇātipātā paṭivirato . . . dhammaṃ
kusalaṃ. Tam kiṃ maññasi, brāhmaṇa? Idha rājā
khattiyo muddhāvasitto nānājaccānaṃ purisānaṃ purisa-
sataṃ sannipāteyya: Āyantu bhonto ye tattha khattiyakulā
brāhmaṇakulā rājaññakulā uppannā, sākassa vā1 sālassa vā
salaḷassa vā candanassa vā padumakassa vā uttarāraṇiṃ
ādāya aggiṃ abhinibbattentu, tejo pātukarontu2; āyantu3
bhonto ye tattha caṇḍālakulā nesādakulā veṇakulā4 ratha-
kārakulā pukkusakulā uppannā, sāpānadoṇiyā vā sūkaradoṇiyā
vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa vā uttarāraṇim ādāya
aggiṃ abhinibbattentu tejo pātukarontūti. Taṃ kiṃ maññasi,
brāhmaṇa? Yo eva nu kho so khattiyakulā brāhmaṇakulā
rājaññakulā uppannehi sākassa vā1 sālassa vā salaḷassa vā
candanassa vā padumakassa vā uttarāraṇiṃ ādāya aggi abhi-
nibbatto tejo pātukato, sveva nu khvāssa5 aggi accimā c'
eva6 vaṇṇimā ca pabhassaro ca tena ca sakkā agginā aggi-
karaṇīyaṃ kātuṃ? Yo pana so caṇḍālakulā nesādakulā veṇa-
kulā4 rathakārakulā pukkusakulā uppannehi sāpānadoṇiyā vā
sūkaradoṇiyā7 vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa vā utta-
rāraṇiṃ ādāya aggi abhinibbatto tejo pātukato, svāssa aggi
na c' eva accimā na8 ca vaṇṇimā na8 ca pabhassaro na ca
tena sakkā agginā aggikaraṇīyaṃ kātun ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama. Yo9 so, bho Gotama, khat-
tiyakulā brāhmaṇakulā rājaññakulā uppannehi sākassa vā
~10.184
sālassa va salaḷassa vā candanassa vā padumakassa vā
uttarāraṇiṃ ādāya aggi abhinibbatto, tejo pātukato, svāssa
aggi accimā c' eva1 vaṇṇimā ca pabhassaro ca tena ca sakkā
agginā aggikaraṇīyaṃ kātuṃ. Yo pi so caṇḍālakulā nesāda-
kulā veṇakulā rathakārakulā pukkusakulā uppannehi sāpāna-
doṇiyā vā sūkaradoṇiyā vā rajakadoṇiyā vā elaṇḍakaṭṭhassa vā
uttarāraṇiṃ ādāya aggi abhinibbatto, tejo pātukato, so p'
assa2 aggi accimā c' eva1 pabhassaro ca tena pi ca sakkā
agginā aggikaraṇīyaṃ kātuṃ. Sabbo pi hi, bho Gotama,
aggi accimā c' eva vaṇṇimā ca pabhassaro ca, sabbena pi
ca sakkā agginā aggikaraṇīyaṃ kātun ti.
     Evam eva kho, brāhmaṇa, khattiyakulā ce pi agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito hoti so ca Tathāgatappaveditaṃ dham-
mavinayaṃ āgamma pāṇātipātā paṭivirato . . . dhammaṃ
kusalaṃ. Brāhmaṇakulā ce pi, brāhmaṇa, --pe-- vessa-
kulā ce pi, brāhmaṇa, suddakulā ce pi, brāhmaṇa, agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito hoti so ca Tathāgatappaveditaṃ dham-
mavinayaṃ āgamma pāṇātipātā paṭivirato . . . dhammaṃ
kusalan ti.
     Evaṃ vutte Esukārī brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad avoca:
Abhikkantaṃ, bho Gotama, abhikkantaṃ, bho Gotama;
--pe-- upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan3 ti.
                    ESUKĀRISUTTAṂ4 CHAṬṬHAṂ5.
                                --------------------------------