                                  97.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tena kho pana sa-
mayena āyasmā Sāriputto Dakkhiṇāgirismiṃ6 cārikaṃ carati
mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ. Atha kho aññataro
~10.185
bhikkhu Rājagahe vassaṃ vuṭṭho1 yena Dakkhiṇāgirī yen'
āyasmā Sāriputto ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmatā
Sāriputtena saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ sārā-
ṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho
taṃ bhikkhuṃ āyasmā Sāriputto etad avoca: Kacc', āvuso,
Bhagavā arogo2 ca balavā cāti?
     Arogo c', āvuso; Bhagavā balavā cāti.
     Kacci pan', āvuso, bhikkhusaṃgho arogo ca balava cāti?
     Bhikkhusaṃgho pi kho, āvuso, arogo ca balavā cāti.
     Ettha, āvuso, Taṇḍulapāladvārāyaṃ3 Dhānañjāni4 nāma
brāhmaṇo atthi5. Kacc', āvuso, Dhānañjāni nāma brāhmaṇo
arogo ca balavā cāti?
     Dhānañjāni pi kho, āvuso, brāhmaṇo arogo ca balavā cāti.
     Kacci pan', āvuso, Dhānañjāni brāhmaṇo appamatto ti?
     Kuto no6, āvuso, Dhānañjānissa brāhmaṇassa appamādo?
Dhānañjāni, āvuso, brāhmaṇo rājānaṃ nissāya brāhmaṇa-
gahapatike vilumpati; brāhmaṇagahapatike nissāya rājānaṃ
vilumpati. Yā pi 'ssa bhariyā saddhā saddhā kulā ānītā, sā
pi 'ssa kālakatā, aññ' assa7 bhariyā assaddhā assaddhā8 kulā
ānītā ti.
     Dussutaṃ9 vat', āvuso, assumhā, dussutaṃ vat' āvuso
assumhā10, ye mayaṃ Dhānañjāniṃ brāhmaṇaṃ pamattaṃ11
assumhā. Appeva ca nāma12 mayaṃ kadāci karahaci Dhā-
nañjāninā brāhmaṇena saddhiṃ samāgaccheyyāma, appeva
nāma siyā kocid eva kathāsallāpo ti.
     Atha kho āyasmā Sāriputto Dakkhiṇāgirismiṃ yathā-
bhirantaṃ viharitvā yena Rājagahaṃ tena cārikaṃ pakkāmi;
anupubbena cārikaṃ caramāno yena Rājagahaṃ tad avasari.
Tatra sudaṃ āyasmā Sāriputto Rājagahe viharati Veḷuvane
Kalandakanivāpe. Atha kho āyasmā Sāriputto pubbaṇhasa-
mayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya Rājagahaṃ {piṇḍāya}
~10.186
pāvisi. Tena kho pana samayena Dhānañjāni brāhmaṇo
bahi nagare1 gāvo goṭṭhe dohāpeti2. Atha kho āyasmā
Sāriputto Rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍa-
pātapaṭikkanto yena Dhānañjāni brāhmaṇo ten' upasaṃkami.
Addasā kho Dhānañjāni brāhmaṇo āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
dūrato va āgacchantaṃ, disvāna yen' āyasmā Sāriputto ten'
upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ etad
avoca: Ito, bho Sāriputta, payo pīyataṃ3 tāva bhattassa
kālo bhavissatīti.
     Alaṃ, brāhmaṇa. Kataṃ me ajja bhattakiccaṃ. Amu-
kasmiṃ me rukkhamūle divāvihāro bhavissati, tattha āgacchey-
yāsīti.
     Evaṃ bho ti kho Dhānañjāni brāhmaṇo āyasmato Sāri-
puttassa paccassosi. Atha kho Dhānañjāni brāhmaṇo pacchā-
bhattaṃ bhuttapātarāso yen' āyasmā Sāriputto ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā āyasmatā Sāriputtena saddhiṃ sammodi
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Dhānañjāniṃ brāhmaṇaṃ
āyasmā Sāriputto etad avoca: Kacci4 si, Dhānañjāni, appa-
matto ti?
     Kuto, bho Sāriputta, amhākaṃ appamādo yesaṃ no
mātāpitaro posetabbā, puttadāro posetabbo, dāsakammakara-
porisaṃ posetabbaṃ5, mittāmaccānaṃ mittāmaccakaraṇīyaṃ
kātabbaṃ, ñātisālohitānaṃ ñātisālohitakaraṇīyaṃ6 kātabbaṃ,
atithīnaṃ atithikaraṇīyaṃ7 kātabbaṃ, pubbapetānaṃ pubba-
petakaraṇīyaṃ kātabbaṃ, devatānaṃ devatākaraṇīyaṃ kātab-
baṃ, rañño rājakaraṇīyaṃ kātabbaṃ, ayam pi kāyo pīṇe-
tabbo8 brūhetabbo ti?
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Idh' ekacco mātā-
pitunnaṃ9 hetu adhammacārī visamacārī assa; tam enaṃ
adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upa-
kaḍḍheyyuṃ;-- labheyya nu kho so: Ahaṃ kho mātāpitun-
naṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ
~10.187
nirayapālā ti; mātāpitaro vā pan' assa labheyyuṃ: Eso kho
amhākaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi; mā naṃ ni-
rayaṃ nirayapālā ti?
     No h' idaṃ, bho Sāriputta. Atha kho naṃ vikandan-
taṃ1 yeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ.
     Tam kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Idh' ekacco puttadā-
rassa hetu adhammacārī visamacārī assa; tam enaṃ adham-
macariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā upakaḍḍhey-
yuṃ;-- labheyya nu kho so: Ahaṃ kho puttadārassa hetu
adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā maṃ nirayaṃ niraya-
pālā ti; puttadāro vā pan' assa labheyyuṃ: Eso kho amhā-
kaṃ hetu adhammacārī visamacārī ahosi; mā naṃ nirayaṃ
nirayapālā ti?
     No h' idaṃ, bho Sāriputta. Atha kho naṃ vikandan-
taṃ1 yeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Idh' ekacco dāsa-
kammakaraporisassa hetu adhammacārī {visamacārī} assa; taṃ
enaṃ addhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ nirayapālā2
upakaḍḍheyyuṃ;-- labheyya3 nu kho so: Ahaṃ kho dāsakam-
makaraporisassa hetu adhammacārī visamacārī ahosiṃ, mā
maṃ nirayaṃ nirayapālā ti; dāsakammakaraporisaṃ4 vā pan'
assa labheyya: Eso kho amhākaṃ hetu adhammacārī visama-
cārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nirayapālā ti?
     No h' idaṃ, bho Sāriputta. Atha kho naṃ vikandan-
taṃ yeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Idh' ekacco mittā-
maccānaṃ hetu . . . (&c. as above mutatis mutandis down to)
 . . . pakkhipeyyuṃ.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Idh' ekacco ñātisālo-
hitānaṃ hetu . . . (&c. as above mutatis mutandis down to)
 . . . pakkhipeyyuṃ.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Idh' ekacco atithīnaṃ
hetu . . . (&c. above mutatis murandis down to) . . .
pakkhipeyyuṃ.
~10.188
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Idh' ekacco pubba-
petānam hetu . . . (&c. as above mutatis mutandis down to)
 . . . pakkhipeyyuṃ.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Idh' ekacco deva-
tānaṃ hetu . . . (&c. as above mutatis mutandis down to)
 . . . pakkhipeyyuṃ.
     Taṃ kiṃ maññāsi, Dhānañjāni? Idh' ekacco rañño
hetu . . . (&c. as above mutatis mutandis down to) . . .
pakkhipeyyuṃ.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Idh' ekacco kāyassa
pīṇanāhetu1 brūhanāhetu2 adhammacārī visamacārī assa;
tam enaṃ adhammacariyāvisamacariyāhetu nirayaṃ niraya-
pālā upakaḍḍheyyuṃ;-- labheyya nu kho so: Aham kho
kāyassa pīṇanāhetu1 brūhanāhetu2 adhammacārī visama-
cārī ahosiṃ; mā maṃ nirayaṃ nirayapālā ti; pare vā pan'
assa labheyyuṃ: Eso kho kāyassa pīṇanāhetu1 brūhanā-
hetu2 adhammacārī visamacārī ahosi, mā naṃ nirayaṃ nira-
yapālā ti?
     No h' idaṃ, bho Sāriputta. Atha kho naṃ vikandan-
taṃ yeva niraye nirayapālā pakkhipeyyuṃ.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Yo vā mātāpitunnaṃ
hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā mātāpitunnaṃ hetu
dhammacārī samacārī assa, katamaṃ seyyo ti?
     Yo hi, bho Sāriputta, mātāpitunnaṃ hetu adhammacārī
visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho Sāriputta,
mātāpitunnaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tad ev' ettha
seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho Sāriputta, dham-
macariyāsamacariyā seyyo ti.
     Atthi kho, Dhānañjāni, aññe sahetukā dhammikā kam-
mantā yehi sakkā mātāpitaro c' eva posetuṃ, na ca pāpa-
kammaṃ kātuṃ3, puññañ ca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ. Taṃ
kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Yo vā puttadārassa hetu adham-
macārī assa, yo vā puttadārassa hetu dhammacārī samacārī
assa, katamaṃ seyyo ti?
~10.189
     Yo hi, bho Sāriputta, puttadārassa hetu adhammacārī
visamacārī assa, na taṃ seyyo. Yo ca kho, bho Sāriputta,
puttadārassa hetu dhammacārī samacārī assa, tad ev' ettha
seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi1, bho Sāriputta, dham-
macariyāsamacariyā seyyo ti.
     Atthi kho, Dhānañjāni, aññe sahetukā dhammikā kam-
mantā yehi sakkā puttadāre2 c' eva posetuṃ na ca pāpa-
kammaṃ kātuṃ puññañ ca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ. Taṃ kiṃ
maññasi, Dhānañjāni? Yo vā dāsakammakaraporisassa hetu
adhammacārī visamacārī assa, yo vā dāsakammakaraporisassa
hetu dhammacārī samacārī assa, katamaṃ seyyo ti?
     Yo hi, bho Sāriputta, dāsakammakaraporisassa hetu
adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho
Sāriputta, dāsakammakaraporisassa hetu dhammacārī sama-
cārī assa, tad ev' ettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi.
bho Sāriputta, dhammacariyāsamacariyā seyyo ti.
     Atthi kho, Dhānañjāni, aññe sahetukā dhammikā kam-
mantā yehi sakkā dāsakammakaraporisañ c' eva posetuṃ na
ca pāpakammaṃ kātuṃ puññañ ca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.
Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Yo vā mittāmaccānaṃ
hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā mittāmaccānaṃ
hetu dhammacārī samacārī assa, katamaṃ seyyo ti?
     Yo hi, bho Sāriputta, mittāmaccānaṃ hetu adhammacārī
visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho Sāriputta,
mittāmaccānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tad ev'
ettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho Sāriputta,
dhammacariyāsamacariyā seyyo ti.
     Atthi kho, Dhānañjāni, aññe sahetukā dhammikā kam-
mantā yehi sakkā mittāmaccānaṃ c' eva3 mittāmaccakaraṇī-
yaṃ kātuṃ na ca pāpakammaṃ kātuṃ puññañ ca paṭi-
padaṃ paṭipajjituṃ. Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Yo
vā ñātisālohitānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, yo
va ñātisālohitānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, kata-
maṃ seyyo ti?
~10.190
     Yo hi, bho Sāriputta, ñātisālohitānaṃ hetu adhamma-
cārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho Sāri-
putta, ñātisālohitānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tad
ev' ettha seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho Sāri-
putta, dhammacariyāsamacariyā seyyo ti.
     Atthi kho, Dhānañjāni, aññe sahetukā dhammikā kam-
mantā yehi sakkā ñātisālohitānaṃ c' eva ñātisālohitakaraṇī-
yaṃ kātuṃ na ca pāpakammaṃ kātuṃ puññañ ca paṭipadaṃ
paṭipajjituṃ. Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Yo vā ati-
thīnaṃ hetu dhammacārī visamacārī assa, yo vā atithīnaṃ
hetu dhammacārī samacārī assa, katamaṃ seyyo ti?
     Yo hi, bho Sāriputta, atithīnaṃ hetu adhammacārī vi-
samacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho Sāriputta,
atithīnaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tad ev' ettha
seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho Sāriputta, dham-
macariyāsamacariyā seyyo ti.
     Atthi kho, Dhānañjāni, aññe sahetukā dhammikā kam-
mantā yehi sakkā atithīnaṃ c' eva atithīkaraṇīyaṃ kātuṃ
na ca pāpakammaṃ kātuṃ puññañ ca paṭipadaṃ paṭi-
pajjituṃ. Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Yo vā pubba-
petānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā pubba-
petānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, -- katamaṃ
seyyo ti?
     Yo hi, bho Sāriputta, pubbapetānaṃ hetu adhammacārī
visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho Sāriputta,
pubbapetānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tad ev' ettha
seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho Sāriputta, dham-
macariyāsamacariyā seyyo ti.
     Atthi kho, Dhānañjāni, aññe sahetukā dhammikā kam-
mantā yehi sakkā pubbapetānaṃ c' eva pubbapetakaraṇīyaṃ
kātuṃ na ca pāpakammaṃ kātuṃ puññañ ca paṭipadaṃ
paṭipajjituṃ. Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Yo vā de-
vatānaṃ hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā devatānaṃ
hetu dhammacārī samacārī assa, -- katamaṃ seyyo ti?
     Yo hi, bho Sāriputta, devatānaṃ hetu adhammacārī
samacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho Sāriputta,
devatānaṃ hetu dhammacārī samacārī assa, tad ev' ettha
~10.191
seyyo. Adhammacariyāvisamacariyāhi, bho Sāriputta, dham-
macariyāsamacariyā seyyo ti.
     Atthi kho, Dhānañjāni, aññe sahetukā dhammikā kam-
mantā yehi sakkā devatānaṃ c' eva devatākaraṇīyaṃ kātuṃ
na ca pāpakammaṃ kātuṃ puññañ ca paṭipadaṃ paṭi-
pajjituṃ. Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Yo vā rañño
hetu adhammacārī visamacārī assa, yo vā rañño hetu dham-
macārī samacārī assa, -- katamaṃ seyyo ti?
     Yo hi, bho Sāriputta, rañño hetu adhammacārī visama-
cārī assa, na taṃ seyyo; yo ca kho, bho Sāriputta, rañño
hetu dhammacārī samacārī assa, tad ev' ettha seyyo. Adham-
macariyāvisamacariyāhi, bho Sāriputta, dhammacariyāsama-
cariyā seyyo ti.
     Atthi kho, Dhānañjāni, aññe sahetukā dhammikā kam-
mantā yehi sakkā rañño c' eva rājakaraṇīyaṃ1 kātuṃ na ca
pāpakammaṃ kātuṃ puññañ ca paṭipadaṃ paṭipajjituṃ.
Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Yo vā kāyassa pīṇanāhetu
brūhanāhetu2 adhammacārī visamacārī assa, yo vā kāyassa
pīṇanāhetu brūhanāhetu dhammacārī samacārī assa, -- kata-
maṃ seyyo ti?
     Yo hi, bho Sāriputta, kāyassa pīṇanāhetu brūhanā-
hetu adhammacārī visamacārī assa, na taṃ seyyo; yo ca
kho, bho Sāriputta, kāyassa pīṇanāhetu brūhanāhetu dham-
macārī samacārī assa, tad ev' ettha seyyo. Adhammacari-
yāvisamacariyāhi, bho Sāriputta, dhammacariyāsamacariyā
seyyo ti.
     Atthi kho, Dhānañjāni, aññe sahetukā3 dhammikā kam-
mantā yehi sakkā kāyañ4 c' eva pīṇetuṃ brūhetuṃ, na ca
pāpakammaṃ kātuṃ puññañ ca paṭipadaṃ paṭipajjitun ti.
     Atha kho, Dhānañjāni brāhmaṇo āyasmato Sāriputtassa
bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā pakkāmi.
     Atha kho Dhānañjāni brāhmaṇo aparena samayena ābā-
dhiko ahosi dukkhito bāḷhagilāno. Atha kho Dhānañjāni
brāhmaṇo aññataraṃ purisaṃ āmantesi:-- Ehi tvaṃ, ambho
~10.192
purisa, yena Bhagavā ten' upasaṃkama, upasaṃkamitvā mama
vacanena Bhagavato pāde sirasā vandāhi: Dhānañjāni, bhante
brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno1; so Bhagavato pāde
sirasā vandatīti; yena c' āyasmā Sāriputto ten' upasaṃkama,
upasaṃkamitvā mama vacanena āyasmato Sāriputtassa pāde
sirasā vandāhi: Dhānañjāni, bhante, brāhmaṇo ābādhiko duk-
khito bāḷhagilāno; so āyasmato Sāriputtassa pāde sirasā van-
datīti; evañ ca vadehi: Sādhu kira, bhante, āyasmā Sāriputto
yena Dhānañjānissa brāhmaṇassa nivesanaṃ ten' upasaṃkamatu
anukampaṃ upādāyāti.
     Evaṃ bhante ti kho so puriso Dhānañjānissa brāhma-
ṇassa vacanaṃ paṭisutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami,
upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Ekamantaṃ nisinno kho so puriso Bhagavantaṃ etad avoca:
Dhānañjāni, bhante, brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno;
so Bhagavato pāde sirasā vandatīti. Yena c' āyasmā Sāri-
putto ten' upasaṃkami, upasaṃkamitvā āyasmantaṃ Sāri-
puttaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho so puriso2 āyasmantaṃ Sariputtaṃ etad avoca: Dhānañ-
jāni, bhante, brāhmaṇo ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno; so
āyasmato Sāriputtassa pāde sirasā vandati evañ ca vadeti
Sādhu kira, bhante, āyasmā Sāriputto yena Dhānañjānissa
brāhmaṇassa nivesanaṃ ten' upasaṃkamatu {anukampaṃ} upā-
dāyāti. Adhivāsesi kho āyasmā Sāriputto tuṇhībhāvena
Atha kho āyasmā Sāriputto nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
yena Dhānañjānissa brāhmaṇassa nivesanaṃ ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho
āyasmā Sāriputto Dhānañjāniṃ brāhmaṇaṃ etad avoca:
Kacci te, Dhānañjāni, khamanīyaṃ3 kacci yāpaniyaṃ4, kacci
dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti, paṭikkamo
'sānaṃ5 paññāyati no abhikkamo ti?
     Na me, bho Sāriputta, khamanīyaṃ, na yāpanīyaṃ,
bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti,
abhikkamo 'sānaṃ paññāyati, no paṭikkamo. Seyyathāpi, bho
~10.193
Sāriputta, balavā puriso tiṇhena sikharena muddhānaṃ1 abhi-
mattheyya2, evam eva kho me, bho Sāriputta, adhimattā
vātā muddhānaṃ ūhananti3; na me, bho Sāriputta, khamanī-
yaṃ na yāpanīyaṃ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti
no paṭikkamanti, abhikkamo 'sānaṃ paññāyati no paṭikkamo
Seyyathāpi, bho Sāriputta, balavā puriso daḷhena varattā-,
bandhena4 sīse sīsaveṭhanaṃ5 bandheyya6, evam eva kho
me, bho Sāriputta, adhimattā sīse sīsavedanā; na me, bho7
Sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ8, bāḷhā me dukkhā
vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti, abhikkamo 'sānaṃ
paññāyati no paṭikkamo. Seyyathāpi, bho Sāriputta, dak-
kho9 goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikanta-
nena10 kucchiṃ parikanteyya, evam eva kho me, bho Sāri-
putta, adhimattā vātā kucchiṃ parikantanti; na me, bho
Sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ, bāḷhā me dukkhā
vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti, abhikkamo 'sānaṃ
paññāyati no paṭikkamo. Seyyathāpi, bho Sāriputta, dve
balavanto purisā dubbalataraṃ purisaṃ nānābāhāsu gahetvā
aṅgārakāsuyā santāpeyyuṃ samparitāpeyyuṃ;-- evam eva
kho me, bho Sāriputta, adhimatto kāyasmiṃ dāho11; na me,
bho Sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ, bāḷhā me dukkhā
vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti, abhikkamo 'sānaṃ
paññāyati no paṭikkamo ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Katamaṃ seyyo, --
nirayo vā tiracchānayoni vā ti?
     Nirayā, bho Sāriputta, tiracchānayoni seyyo ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Katamaṃ seyyo, --
tiracchānayoni vā pettivisayo12 vā ti?
     Tiracchānayoniyā, bho Sāriputta, pettivisayo seyyo ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Katamaṃ seyyo, --
pettivisayo vā manussā vā ti?
     Pettivisayā, bho Sāriputta, manussā seyyo ti.
~10.194
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Katamaṃ seyyo, --
manussā vā Cātummahārājikā1 devā2 vā ti?
     Manussehi, bho Sāriputta, Cātummahārājikā devā seyyo ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Katamaṃ seyyo, --
Cātummahārājikā vā3 devā Tāvatiṃsā vā3 devā ti?
     Cātummahārājikehi, bho Sāriputta, devehi Tāvatiṃsā
devā seyyo ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Katamaṃ seyyo, --
Tāvatiṃsā vā devā Yāmā vā devā2 ti?
     Tāvatiṃsehi, bho Sāriputta, devehi Yāmā devā seyyo ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Katamaṃ seyyo, --
Yāmā vā3 devā Tusitā4 vā devā ti?
     Yāmehi, bho Sāriputta, devehi Tusitā devā seyyo ti.
     Taṃ kim maññasi, Dhānañjāni? Katamaṃ seyyo, --
Tusitā devā Nimmānaratī5 vā devā ti?
     Tusitehi, bho Sāriputta, devehi Nimmānaratī devā
seyyo ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Katamaṃ seyyo, --
Nimmānaratī vā devā Paranimmitavasavattī6 vā devā7 ti?
     Nimmānaratīhi, bho Sāriputta, devehi Paranimmitavasa-
vattī devā seyyo ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, Dhānañjāni? Katamaṃ seyyo, --
Paranimmitavasavattī vā7 devā Brahmaloko vā ti?
     Brahmaloko ti bhavaṃ Sāriputto āha. Brahmaloko ti8
bhavaṃ Sāriputto āhāti9.
     Atha kho āyasmato Sāriputtassa etad ahosi: Ime kho
brāhmaṇā Brahmalokādhimuttā. Yannūnāhaṃ Dhānañjānissa
brāhmaṇassa Brahmānaṃ sahavyatāya maggaṃ deseyyan ti.
Brahmānaṃ te9, Dhānañjāni, sahavyatāya maggaṃ desessāmi.
Taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasikarohi; bhāsissāmīti.
     Evam bho ti kho Dhānañjāni brāhmaṇo1 āyasmato Sāri-
puttassa paccassosi.
~10.195
     {Āyasmā} Sāriputto etad avoca:-- Katamo ca. Dhānañ-
jāni, Brahmānaṃ sahavyatāya maggo? Idha, Dhānañjāni,
bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati
tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthiṃ; iti uddhamadho
tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsaha-
gatena cetasā vipulena mahaggatena2 appamāṇena averena
avyāpajjhena3 pharitvā viharati. Ayam pi4 kho, Dhānañjāni,
Brahmānaṃ sahavyatāya maggo. Puna ca paraṃ, Dhānañ-
jāni, bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā5, muditāsahagatena
cetasā, upekhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vi-
harati tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthiṃ; iti ud-
dhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ
upekhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
averena avyāpajjhena pharitvā viharati. Ayaṃ kho, Dhānañ-
jāni. Brahmānaṃ sahavyatāya maggo ti.
     Tena hi, bho Sāriputta, mama vacanena Bhagavato pāde
sirasā vandāhi: Dhānañjāni, bhante, brāhmaṇo ābādhiko duk-
khito bāḷhagilāno, so Bhagavato pāde sirasā vandatīti.
     Atha kho āyasmā Sāriputto Dhānañjāniṃ brāhmaṇaṃ
sati uttarikaraṇīye, hīne Brahmaloke patiṭṭhāpetvā uṭṭhāy'
āsanā pakkāmi. Atha kho Dhānañjāni brāhmaṇo acira-
pakkante āyasmante Sāriputte kālaṃ akāsi, Brahmalokaṃ
uppajji6.
     Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: Eso, bhikkhave,
Sāriputto Dhānañjāniṃ brāhmaṇaṃ sati uttarikaraṇīye hīne
Brahmaloke patiṭṭhāpetvā uṭṭhāy' āsanā pakkanto ti.
     Atha kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā ten' upasaṃ-
kami, upasaṃkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto Bhaga-
vantaṃ etad avoca: Dhānañjāni, bhante, brāhmaṇo ābādhiko
dukkhito bāḷhagilāno, so Bhagavato pāde sirasā vandatīti.
     Kim pana tvaṃ, Sāriputta, Dhānañjāniṃ brāhmaṇaṃ
~10.196
sati uttarikaraṇīye, hīne Brahmaloke patiṭṭhāpetvā utthāy'
āsanā pakkanto ti?
     Mayhaṃ kho, bhante, evam ahosi: Ime kho brāhmaṇā
Brahmalokādhimuttā. Yannūnāhaṃ Dhānañjānissa brāhma-
ṇassa Brahmānaṃ sahavyatāya maggaṃ deseyyan ti.
     Kālakato ca1, Sāriputta, Dhānañjāni brāhmaṇo Brahma-
lokañ2 ca uppanno3 ti.
                    DHĀNAÑJĀNISUTTAṂ SATTAMAṂ.
                                --------------------------------