                                  99.
     Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana
samayena Subho māṇavo Todeyyaputto Sāvatthiyaṃ paṭi-
vasati aññatarassa gahapatissa nivesane kenacid eva karaṇī-
yena. Atha kho Subho māṇavo Todeyyaputto yassa gaha-
patissa nivesane paṭivasati taṃ gahapatiṃ etad avoca:--
Sutaṃ me taṃ gahapati: Avivittā Sāvatthi arahantehīti.
Kan nu kh' ajja4 samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā payirupā-
seyyāmāti5?
     Ayaṃ, bhante, Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane
Anāthapiṇḍikassa ārāme. Taṃ, bhante, Bhagavantaṃ pa-
yirupāsassūti.
~10.197
     Atha kho Subho māṇavo Todeyyaputto tassa gahapa-
tissa paṭisutvā yena Bhagavā ten' upasaṃkami, upasaṃ-
kamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
kho Subho māṇavo Todeyyaputto Bhagavantaṃ etad avoca:
-- Brāhmaṇā, bho Gotama, evam āhaṃsu: Gahaṭṭho ārā-
dhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ; na pabbajito ārādhako
hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalan ti. Idha bhavaṃ Gotamo
kim āhāti?
     Vibhajjavādo kho aham ettha, māṇava; nāham ettha
ekaṃsavādo. Gihissa1 vā 'haṃ, māṇava, pabbajitassa vā
micchāpaṭipattiṃ na2 vaṇṇemi. Gihī3 vā hi, māṇava, pab-
bajito vā micchāpaṭipanno micchāpaṭipattādhikaraṇahetu na
ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ. Gihissa vā 'haṃ,
māṇava, pabbajitassa vā sammāpaṭipattiṃ vaṇṇemi. Gihī
vā hi, māṇava, pabbajito vā sammāpaṭipanno sammāpaṭi-
pattādhikaraṇahetu ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusa-
lan ti.
     Brāhmaṇā, bho Gotama, evam āhaṃsu: Mahaṭṭhaṃ4
idaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ gha-
rāvāsakammaṭṭhānaṃ mahapphalaṃ hoti; appaṭṭhaṃ5 idaṃ
appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ pabbajjā-
kammaṭṭhānaṃ appaphalaṃ hotīti. Idha bhavaṃ Gotamo
kim āhāti?
     Ettha pi kho ahaṃ, māṇava, vibhajjavādo, nāham ettha
ekaṃsavādo. Atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahā-
kiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ vipajjamānaṃ
appaphalaṃ hoti. Atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ
mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ sampajja-
mānaṃ mahapphalaṃ hoti. Atthi, māṇava, kammaṭṭhānaṃ
appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ
vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti. Atthi, māṇava, kammaṭṭhā-
naṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamāram-
bhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti. Katamañ ca6,
~10.198
māṇava, kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhi-
karaṇaṃ mahāsamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti?
Kasī1 kho, māṇava, kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ
mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ vipajjamānaṃ appa-
phalaṃ hoti. Katamañ ca, māṇava, kammaṭṭhānaṃ ma-
haṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ
sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti? Kasī yeva kho, māṇava,
kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ
mahāsamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti. Ka-
tamañ ca, māṇava, kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ
appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ vipajjamānam appaphalaṃ
hoti? Vaṇijjā2 kho, māṇava, kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ
appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ vipajjamā-
naṃ appaphalaṃ hoti. Katamañ ca, māṇava, kammaṭṭhā-
naṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamāram-
bhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti? Vaṇijjā yeva
kho, māṇava, kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appā-
dhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ
hoti. Seyyathāpi, māṇava, kasī kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ
mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ vipajja-
mānaṃ appaphalaṃ hoti, evam eva kho, māṇava, gharāvāsa-
kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ
mahāsamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti. Seyya-
thāpi, māṇava, kasī yeva kammaṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahā-
kiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ sampajjamānaṃ
mahapphalaṃ hoti, evam eva kho, māṇava, gharāvāsakam-
maṭṭhānaṃ mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahā-
samārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti. Seyyathāpi,
māṇava, vaṇijjā kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appā-
dhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ vipajjamānaṃ appaphalaṃ hoti,
evam eva kho, māṇava, pabbajjā kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ
appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ vipajjamānaṃ
appaphalaṃ hoti. Seyyathāpi, māṇava, vaṇijjā yeva kam-
maṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ appādhikaraṇaṃ appa-
samārambhaṃ sampajjamānaṃ mahapphalaṃ hoti, evam eva
~10.199
kho, māṇava, pabbajjā kammaṭṭhānaṃ appaṭṭhaṃ appakiccaṃ
appādhikaraṇaṃ appasamārambhaṃ sampajjamānaṃ mahap-
phalaṃ hotīti1.
     Brāhmaṇā, bho Gotama, pañca dhamme paññāpenti
puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāyāti.
     Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññāpenti
puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, sace te agaru2,
sādhu te pañca dhamme imasmiṃ3 parisatiṃ4 bhāsassūti.
     Na kho me5, bho Gotama, garu, yatth' assu6 bhavanto7
vā nisinnā bhavantarūpā vā8 ti.
     Tena hi, māṇava, bhāsassūti.
     Saccaṃ kho, bho Gotama, brāhmaṇā paṭhamaṃ dham-
maṃ paññāpenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya.
Tapaṃ9 kho, bho Gotama, brāhmaṇā dutiyaṃ dhammaṃ
paññāpenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya. Brah-
macariyaṃ10 kho, bho Gotama, brāhmaṇā tatiyaṃ dhammaṃ
paññāpenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya. Ajjhe-
nam kho, bho Gotama, brāhmaṇā catutthaṃ dhammaṃ
paññāpenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya. Cāgaṃ
kho, bho Gotama, brāhmaṇā pañcamaṃ dhammaṃ paññā-
penti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya. Brāhmaṇā,
bho Gotama, ime pañca dhamme paññāpenti puññassa kiri-
yāya kusalassa arādhanāyāti. Idha bhavaṃ Gotamo kim āhāti?
     Kiṃ pana, māṇava? Atthi koci brāhmaṇānaṃ eka-
brāhmaṇo pi yo evam āha: Ahaṃ imesaṃ pañcannaṃ dham-
mānaṃ abhiññā sacchikatvā vipākaṃ pavedemīti?
     No h' idaṃ, bho Gotama.
     Kiṃ pana, māṇava? Atthi koci brāhmaṇānaṃ ekācariyo
pi ekācariyapācariyo pi yāva sattamā ācariyamahayugā yo
evam āha: Ahaṃ imesaṃ pañcannaṃ dhammānaṃ sayaṃ
abhiññā sacchikatvā vipākaṃ pavedemīti?
     No h' idaṃ, bho Gotama.
~10.200
     Kiṃ pana, māṇava? Ye pi te brāhmaṇānaṃ pubbakā
isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro, yesam idaṃ
etarahi brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ
samihitaṃ1 tad anugāyanti tad anubhāsanti bhāsitam anu-
bhāsanti vācitaṃ anuvācenti, -- seyyathīdaṃ Aṭṭhako Vāmako
Vāmadevo Vessāmitto Yamataggi Aṅgiraso2 Bhāradvājo
Vāseṭṭho Kassapo Bhagu, -- te pi evam āhaṃsu: Mayaṃ imesaṃ
pañcannaṃ dhammānaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā vipākaṃ
pavedemāti?
     No h' idaṃ, bho Gotama.
     Iti kira, māṇava, na 'tthi koci brāhmaṇānaṃ ekabrāh-
maṇo pi yo3 evam āha: Ahaṃ imesaṃ pañcannaṃ dhammā-
naṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā vipākaṃ pavedemīti. Na
tthi koci brāhmaṇānaṃ ekācariyo pi ekācariyapācariyo pi
yāva sattamā ācariyamahayugā yo evam āha: Ahaṃ imesaṃ
pañcannaṃ dhammānaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā vipākaṃ
pavedemīti. Ye pi4 te brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo mantānaṃ
kattāro . . . (&c. as above, inserting na before evam āhaṃsu)
 . . . pavedemāti. Seyyathāpi, māṇava, andhaveṇi5 paramparā
saṃsatta6 purimo pi na passati majjhimo pi na passati pacchimo
pi no passati, -- evam eva kho, maṇava, andhaveṇūpamaṃ
maññe7 brāhmaṇānaṃ bhāsitaṃ sampajjati, purimo pi na
passati majjhimo pi na passati pacchimo pi na passatīti.
     Evaṃ vutte Subho māṇavo Todeyyaputto Bhagavatā
andhaveṇūpamena vuccamāno kupito anattamano Bhagavan-
taṃ yeva khuṃsento Bhagavantaṃ yeva vambhento Bhaga-
vantaṃ yeva vadamāno: Samaṇo8 Gotamo9 pāpiko bha-
vissatīti, Bhagavantaṃ etad avoca: Brāhmaṇo, bho10 Gotama,
Pokkharasāti11 Opamañño12 Subhagavaniko evam āha: Evaṃ
eva13 pan' im' eke14 samaṇabrāhmaṇā uttarimanussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesaṃ paṭijānanti; tesaṃ idaṃ bhā-
~10.201
sitaṃ hassakaṃ yeva sampajjati, nāmakaṃ yeva sampajjati,
rittakaṃ yeva sampajjati, tucchakaṃ yeva sampajjati1. Ka-
thaṃ hi2 nāma manussabhūto uttarimanussadhammā3 ala-
mariyañāṇadassanavisesaṃ ñassati vā dakkhissati4 vā sacchi5
vā karissatīti, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjatīti.
     Kim pana, māṇava, brāhmaṇo Pokkharasāti Opamañño
Subhagavaniko sabbesaṃ yeva samaṇabrāhmaṇānaṃ cetasā
ceto paricca pajānātīti?
     Sakāya pi hi, bho Gotama, puṇṇikāya dāsiyā brāhmaṇo
Pokkharasāti Opamañño Subhagavaniko na6 cetasā ceto pa-
ricca pajānāti, kuto pana sabbesaṃ yeva samaṇabrāhmaṇānaṃ
cetasā ceto paricca pajānissatīti.
     Seyyathāpi, māṇava, jaccandho puriso7 na passeyya
kaṇhasukkāni rūpāni, na passeyya nīlakāni8 rūpāni, na pas-
seyya pītakāni8 rūpāni, na passeyya lohitakāni rūpāni, na
passeyya mañjeṭṭhakāni rūpāni, na passeyya samavisamāni,
na passeyya tārakarūpāni9, na passeyya candimasuriye; so
evaṃ vadeyya: Na 'tthi kaṇhasukkāni rūpāni, na 'tthi kaṇha-
sukkānaṃ rūpānaṃ dassāvī; na 'tthi nīlakāni rūpāni, na 'tthi
nīlakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; na 'tthi pītakāni rūpāni, na 'tthi
pītakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; na 'tthi lohitakāni rūpāni, na
'tthi lohitakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; na 'tthi mañjeṭṭhakāni
rūpāni, na 'tthi mañjeṭṭhakānaṃ rūpānaṃ dassāvī; na 'tthi
samavisamaṃ, na 'tthi samavisamassa dassāvī; na 'tthi tāra-
karūpāni, na 'tthi tārakarūpānaṃ dassāvī; na 'tthi candima-
suriyā, na 'tthi candimasuriyānaṃ10 dassāvī. Aham etaṃ
na jānāmi; aham etaṃ na passāmi; tasmā11 na 'tthīti. Sammā
nu kho so, māṇava, vadamāno vadeyyāti?
     No h' idaṃ, bho Gotama. Atthi kaṇhasukkāni rūpāni,
atthi12 kaṇhasukkānaṃ rūpānaṃ dassāvī; atthi nīlakāni rū-
pāni, atthi nīlakānaṃ rūpānaṃ dassāvī, . . . atthi
candimasuriyā, atthi candimasuriyānaṃ dassāvī. Ahaṃ etaṃ
~10.202
na jānāmi, aham etaṃ na passāmi, tasmā na 'tthīti na hi
so, bho Gotama, sammā vadamāno vadeyyāti.
     Evam eva kho, māṇava, brāhmaṇo Pokkharasāti Opa-
mañño Subhagavaniko andho acakkhuko. So vata uttari-
manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ ñassati vā
dakkhiti vā sacchi1 vā karissatīti, n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati2.
Taṃ kiṃ maññasi, māṇava? Ye3 te Kosalakā4 brāhmaṇa-
mahāsālā, seyyathīdaṃ Caṅkī brāhmaṇo Tārukkho brāhmaṇo
Pokkharasāti brāhmaṇo Jāṇussoṇī5 brāhmaṇo pitā vā6 te
Todeyyo, -- katamā nesaṃ seyyo, yaṃ vā te sammusā7
vācaṃ bhāseyvuṃ yaṃ vā asammusāti?
     Sammusā, bho Gotama.
     Katamā tesaṃ seyyo, yaṃ vā te mantā8 vācaṃ bhā-
seyyuṃ, yaṃ vā amantā ti?
     Mantā, bho Gotama.
     Katamā tesaṃ seyyo, yaṃ vā te paṭisaṅkhāya9 vācaṃ
bhāseyyuṃ yaṃ vā apaṭisaṅkhāyāti?
     Paṭisaṅkhāya, bho Gotama.
     Katamā tesaṃ seyyo, yaṃ vā te atthasaṃhitaṃ10 vācaṃ
bhāseyyuṃ, yaṃ vā anatthasaṃhitan ti?
     Atthasaṃhitam, bho Gotama
     Taṃ kiṃ maññasi, māṇava? Yadi evaṃ sante brāh-
maṇena Pokkharasātinā Opamaññena Subhagavanikena11
sammusā vācā bhasitā asammusā vā12 ti?
     Asammusā, bho Gotama.
     Mantā13 vācā bhāsitā, amantā vā12 ti?
     Amantā, bho Gotama.
     Paṭisaṅkhāya vācā bhāsitā, apaṭisaṅkhāya vā12 ti?
     Apaṭisaṅkhāya, bho Gotama.
     Atthasaṃhitā vācā bhāsitā anatthasaṃhitā vā12 ti?
     Anatthasaṃhitā, bho Gotama.
~10.203
     Pañca kho ime, māṇava, nīvaraṇā. Katame pañca? --
Kāmacchandanīvaraṇaṃ vyāpādanīvaraṇaṃ thīnamiddhanī-
varaṇaṃ1 uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇaṃ.
Ime kho, māṇava, pañca nīvaraṇā. Imehi kho, māṇava,
pañcahi2 nīvaraṇehi brāhmaṇo Pokkharasāti Opamañño Su-
bhagavaniko āvaṭo3 nivuto ophuto4 pariyonaddho. So vata
uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ ñassati
vā dakkhiti vā sacchi vā karissatīti, -- n' etaṃ ṭhānaṃ vijjati,
Pañca kho ime, māṇava, kāmaguṇā. Katame pañca? --
Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpa-
saṃhitā rajanīyā5 sotaviññeyyā saddā, --pe-- ghānaviññeyyā
gandhā, jivhāviññeyyā rasā, kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā6 iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. Ime kho,
māṇava, pañca kāmaguṇā. Imehi kho7, māṇava, pañcahi8
kāmaguṇehi brāhmaṇo Pokkharasāti Opamañño Subhagavaniko
gathito9 mucchito ajjhopanno anādīnavadassāvī anissaraṇa-
pañño paribhuñjati. So vata uttarimanussadhammā alamari-
yañāṇadassanavisesaṃ ñassati vā dakkhiti vā sacchi vā ka-
rissatīti, -- n' etaṃ thānaṃ vijjati. Taṃ kiṃ maññasi,
māṇava? Yaṃ vā tiṇakaṭṭhupādānaṃ paṭicca aggiṃ jā-
leyya10, yaṃ vā nissaṭṭhatiṇakaṭṭhupādānaṃ aggiṃ11 jā-
leyya, -- katamo nu khvassa aggi accimā ca12 vaṇṇimā ca
pabhassaro cāti?
     Sace taṃ, bho Gotama, ṭhānaṃ13 nissaṭṭhatiṇakaṭṭhu-
pādānaṃ aggiṃ jālituṃ14, svāssa aggi accimā ca vaṇṇimā
ca pabhassaro cāti.
     Aṭṭhānaṃ kho etaṃ, māṇava, anavakāso, yaṃ nissaṭṭha-
tiṇakaṭṭhupādānaṃ aggiṃ jāleyya15 aññatra iddhimatā. Sey-
yathāpi, māṇava, tiṇakaṭṭhupādānaṃ16 paṭicca aggi17 jalati,
tathūpamāhaṃ, māṇava, imaṃ pītiṃ vadāmi, yāyaṃ pīti
~10.204
pañca kāmaguṇe paṭicca. Seyyathāpi, māṇava, nissaṭṭha-
{tiṇakaṭṭhupādānaṃ}1 paṭicca2 aggi3 jalati, tathūpamāhaṃ,
māṇava, imam pītiṃ4 vadāmi, yāyam pīti aññatr' eva kāmehi
aññatra akusalehi dhammehi. Katamā ca, māṇava, pīti aññatr'
eva kāmehi aññatra akusalehi dhammehi? Idha, māṇava,
bhikkhu vivicc' eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi5
paṭhamajjhānaṃ6 upasampajja viharati; ayam pi kho, mā-
ṇava, pīti aññatr' eva kāmehi aññatr' akusalehi dhammehi.
Puna ca paraṃ, māṇava, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā
-- pe7 -- dutiyajjhānaṃ upasampajja viharati; ayaṃ pi kho,
māṇava, pīti aññatr' eva kāmehi aññatr' akusalehi dham-
mehi. Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññāpenti
puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, kam8 ettha brāh-
maṇā dhammaṃ mahapphalataraṃ9 paññāpenti puññassa
kiriyāya kusalassa ārādhanāyāti?
     Ye 'me, bho Gotama, brāhmaṇā pañca dhamme paññā-
penti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, cāgam ettha
brāhmaṇā {dhammaṃ} mahapphalataraṃ paññāpenti puññassa
{kiriyāya} kusalassa ārādhanāyāti.
     Taṃ kiṃ maññasi, māṇava? Idha aññatarassa brāh-
maṇassa mahāyañño paccupaṭṭhito assa; atha dve brāhmaṇā
āgaccheyyuṃ: Itthannāmassa brāhmaṇassa mahāyaññaṃ anu-
bhavissāmāti; tatth'10 ekassa brāhmaṇassa evam assa: Aho
vata aham11 eva labheyyaṃ bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ
aggapiṇḍaṃ, na añño12 brāhmaṇo labheyya bhattagge aggā-
sanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍan ti; ṭhānaṃ13 kho pan' etaṃ,
māṇava, vijjati, yaṃ añño brāhmaṇo labheyya bhattagge aggāsa-
naṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ, na so brāhmaṇo labheyya bhat-
tagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ; Añño14 brāhmaṇo
labhati bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍaṃ, nāhaṃ
labhāmi bhattagge aggāsanaṃ aggodakaṃ aggapiṇḍan ti, iti
~10.205
so kupito hoti anattamano;-- imassa pana, māṇava. brāh-
maṇā kiṃ vipākaṃ paññāpentīti?
     Na khvettha1, bho Gotama, brāhmaṇā evaṃ dānaṃ denti:
Iminā paro2 kupito hotu3 anattamano ti. Atha khvettha
brāhmaṇā anukampājātikaṃ4 yeva dānaṃ dentīti?
     Evaṃ sante kho, māṇava5, brāhmaṇānaṃ idaṃ chaṭṭhaṃ
puññakiriyāvatthu hoti yadidaṃ anukampājātikan ti?
     Evaṃ sante, bho Gotama, brāhmaṇānaṃ idaṃ chaṭṭhaṃ
puññakiriyāvatthu hoti yadidaṃ anukampājātikan ti.
     Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññāpenti
puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, ime tvaṃ pañca
dhamme6 kattha bahulaṃ samanupassasi7 gahaṭṭhesu vā
pabbajitesu vā ti?
     Ye 'me, bho Gotama, brāhmaṇā pañca dhamme paññā-
penti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, imāhaṃ pañca
dhamme pabbajitesu bahulaṃ samanupassāmi appaṃ ga-
haṭṭhesu. Gahaṭṭho hi, bho Gotama, mahaṭṭho mahākicco
mahādhikaraṇo mahāsamārambho, na8 satataṃ samitaṃ sac-
cavādī9 hoti. Pabbajito kho10 pana, bho Gotama, appaṭṭho
appakicco appādhikaraṇo appasamārambho, satataṃ samitaṃ
saccavādī hoti. Gahaṭṭho hi, bho Gotama, mahaṭṭho11 mahā-
kicco mahādhikaraṇo mahāsamārambho, na sataṭaṃ samitaṃ
tapassī hoti, brahmacārī hoti, sajjhāyabahulo hoti, cāgabahulo
hoti. Pabbajito kho12 pana, bho Gotama13, appaṭṭho appa-
kicco appādhikaraṇo appasamārambho, satataṃ samitaṃ ta-
passī hoti, brahmacārī hoti, sajjhāyabahulo hoti, cāgabahulo14
hoti. Ye 'me, bho Gotama, samaṇabrāhmaṇā pañca dhamme
paññāpenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, imāhaṃ
pañca dhamme pabbajitesu bahulaṃ samanupassāmi, appaṃ
gahaṭṭhesūti.
     Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca dhamme paññāpenti
puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, cittassāhaṃ ete
~10.206
parikkhāre vadāmi, yadidaṃ cittaṃ averaṃ abyāpajjhaṃ tassa
bhāvanāya. Idha, māṇava, bhikkhu saccavādī hoti, so
saccavādī 'mhīti1 labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ,
labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ2 yan taṃ kusalūpa-
saṃhitaṃ pāmujjaṃ, cittassāhaṃ etaṃ parikkhāraṃ vadāmi,
yadidaṃ cittaṃ averaṃ abyāpajjhaṃ tassa bhāvanāya. Idha,
māṇava, bhikkhu tapassī hoti brahmacārī hoti sajjhāyabahulo
hoti cāgabahulo hoti, so cāgabahulo 'mhīti labhati attha-
vedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ
pāmujjaṃ, yañ taṃ kusalūpasaṃhitaṃ pāmujjaṃ cittassāhaṃ
etaṃ parikkhāraṃ vadāmi yadidaṃ cittaṃ averaṃ abyā-
pajjhaṃ tassa bhāvanāya. Ye te, māṇava, brāhmaṇā pañca
dhamme paññāpenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya,
cittassāhaṃ ete parikkhāre vadāmi, yadidaṃ cittaṃ averaṃ
avyāpajjhaṃ tassa bhāvanāyāti.
     Evaṃ vutte Subho māṇavo {Todeyyaputto} Bhagavantaṃ
etad avoca:-- Sutaṃ me taṃ, bho Gotama: Samaṇo Gotamo
Brahmānaṃ3 sahavyatāya maggaṃ jānātīti4.
     Taṃ kiṃ maññasi, māṇava?  Āsanne ito Naḷakāragāmo?
Nayito dūre Naḷakāragāmo ti?
     Evam bho. Āsanne ito Naḷakāragāmo, nayito dūre
Naḷakāragāmo ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, māṇava? Idh' assa5 puriso Naḷa-
kāragāme jātavaddho6, tam enaṃ Naḷakāragāmato tāvadeva
avasaṭaṃ7 Naḷakāragāmassa maggaṃ puccheyyuṃ, -- siyā
nu kho, māṇava, tassa purisassa Naḷakāragāme jātāvaddhassa
Naḷakāragāmassa maggaṃ puṭṭhassa dandhāyitattaṃ vā vitthā-
yitattaṃ vā ti?
     No h' idaṃ, bho Gotama. Taṃ kissa hetu? Amu8
hi, bho Gotama, puriso Naḷakāragāme jātavaddho; tassa
sabbān' eva Naḷakāragāmassa maggāni suviditānīti.
     Siyā nu kho, māṇava, tassa purisassa Naḷakāragāme
jātavaddhassa Naḷakāragāmassa maggaṃ puṭṭhassa dandhā-
~10.207
yitattaṃ vā vitthāyitattaṃ vā1. Na tveva Tathāgatassa,
brahmalokaṃ vā brahmalokagāminiṃ vā paṭipadaṃ2 puṭṭhassa
dandhāyitattaṃ vā vitthāyitattaṃ vā. Brahmānañ cāhaṃ3,
māṇava, pajānāmi, brahmalokañ ca brahmalokagāminiñ ca
paṭipadaṃ, yathāpaṭipanno ca4 brahmalokaṃ upapanno, tañ
ca pajānāmīti5.
     Sutaṃ me taṃ, bho Gotama: Samaṇo Gotamo Brahmā-
naṃ sahavyatāya maggaṃ desetīti. Sādhu me bhavaṃ Go-
tamo Brahmānaṃ sahavyatāya maggaṃ desetūti.
     Tena hi, māṇava, suṇāhi sadhukaṃ manasikarohi, bhā-
sissāmīti.
     Evaṃ bho ti Subho māṇavo Todeyyaputto Bhagavato
paccassosi.
     Bhagavā etad avoca:-- Katamo ca, māṇava, Brahmā-
naṃ sahavyatāya maggo? Idha, māṇava, bhikkhu mettāsa-
hagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ,
{tathā} tatiyaṃ tathā catutthiṃ; iti uddhamadho tiriyaṃ sab-
badhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena
cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyā-
pajjhena6 pharitvā viharati. Evaṃ bhāvitāya7 kho, māṇava,
mettāya cetovimuttiyā yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ, na taṃ
tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhati. Seyyathāpi, māṇava,
balavā saṅkadhamo8 appakasiren' eva catuddisā9 viññā-
peyya; evam eva kho, māṇava10, evaṃ11 bhāvitāya12 met-
tāya cetovimuttiyā, yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ, na taṃ
tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhati. Ayam pi kho, māṇava,
Brahmānaṃ sahavyatāya maggo. Puna ca paraṃ, māṇava,
bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā -- pe13 -- muditāsahaga-
tena cetasā, upekhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā
viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthiṃ; iti
uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ
lokaṃ upekhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena ap-
~10.208
pamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. Evaṃ
bhāvitāya kho, māṇava, upekhāya cetovimuttiyā, yaṃ pa-
māṇakataṃ kammaṃ, na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrā-
vatiṭṭhati. Seyyathāpi, māṇava, balavā saṅkhadhamo appaka-
siren' eva catuddisā viññāpeyya, evam eva kho, māṇava,
evaṃ bhāvitāya1 upekhāya cetovimuttiyā, yaṃ pamāṇakataṃ
kammaṃ, na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhati. Ayaṃ
pi2 kho, māṇava, Brahmānaṃ sahavyatāya maggo ti.
     Evaṃ vutte Subho māṇavo Todeyyaputto Bhagavantam
etad avoca: Abhikkantaṃ bho Gotama, abhikkantaṃ bho
Gotama. Seyyathāpi, bho Gotama, nikujjitaṃ vā ukkuj-
jeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācik-
kheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: Cakkhumanto
rūpāni dakkhintīti3, -- evam evaṃ4 bhoto Gotamena ane-
kapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gota-
maṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṃghañ ca.
Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇu-
petaṃ saraṇaṃ gataṃ. Handa ca dāni mayaṃ, bho Gotama,
gacchāma; bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā ti.
     Yassa dāni tvaṃ, māṇava, kālaṃ maññasīti.
     Atha kho Subho māṇāvo Todeyyaputto Bhagavato bhā-
sitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy' āsanā Bhagavantaṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     Tena kho pana samayena Jāṇussoṇī brāmaṇo sabba-
setena vaḷavābhirathena5 Sāvatthiyā niyyāti divādivassa.
Addasā kho Jāṇussoṇī brāhmaṇo Subhaṃ māṇavaṃ To-
deyyaputtaṃ dūrato va āgacchantaṃ, disvā6 Subhaṃ māṇa-
vaṃ Todeyyaputtam etad avoca: Handa kuto nu7 bhavaṃ
Bhāradvājo āgacchati divādivassāti?
     Ito hi kho ahaṃ, bho, āgacchāmi samaṇassa Gotamassa
santikā ti.
     Taṃ kiṃ maññasi, bhavaṃ Bhāradvājo? Samaṇassa
Gotamassa paññāveyyattiyaṃ paṇḍito maññe ti?
~10.209
     Ko cāhaṃ, bho, ko ca samaṇassa Gotamassa paññā-
veyyattiyaṃ jānissāmi, so pi nun' assa tādiso va yo samaṇassa
Gotamassa paññāveyyattiyaṃ jāneyyāti.
     Uḷārāya khalu bhavaṃ Bhāradvājo samaṇaṃ Gotamaṃ
pasaṃsāya pasaṃsatīti.
     Ko cāham1 bho, ko ca samaṇaṃ Gotamaṃ {pasaṃsissāmi?}
{Pasatthapasattho} {ca} so2 bhavaṃ Gotamo seṭṭho deva-
manussānaṃ, ye c' ime, bho, brāhmaṇā pañca dhamme
paññāpenti puññassa kiriyāya kusalassa ārādhanāya, cittassa
te3 samaṇo Gotamo parikkhāre vadati4, yadidaṃ cittaṃ
averaṃ abyāpajjhaṃ tassa bhāvanāyāti.
     Evaṃ vutte Jāṇussoṇī brāhmaṇo sabbasetā vaḷavābhi-
rathā orohitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā
ten' añjalim paṇāmetvā udānaṃ udānesi: Lābhā rañño
Pasenadissa Kosalassa, suladdhaṃ lābhā rañño Pasenadissa
Kosalassa yassa5 vijite Tathāgato viharati arahaṃ Sammā-
sambuddho ti.
                        SUBHASUTTAṂ6 NAVAMAṂ.
                                --------------------------------