~12.1
                           SAṂYUTTA-NIKĀYA.
                        DIVISION I. -- SAGĀTHA.
                      BOOK I. -- DEVATĀ-SAṂYUTTA.
           Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa ║
                        CHAPTER I. NAḶAVAGGA.
                            § 1. Oghaṃ.
     Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkan-
tavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanam obhāsetvā yena Bhagavā
ten-upasaṅkami ║ Upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivā-
detvā ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Kathaṃ nu tvaṃ mārisa ogham atarī-ti ║ ║
Appatiṭṭhaṃ khvāhaṃ {avuso} anāyūhaṃ ogham atarin-ti ║ ║
     Yathā kathaṃ pana tvaṃ mārisa appatiṭṭhaṃ anāyūhaṃ
ogham atarīti ║ ║
     Yadā svāham āvuso santiṭṭhāmi tadāssu saṃsīdāmi ║ yadā
svāham āvuso āyūhāmi1 tadāssu nibbuyhāmi2 ║ Evam
khvāham āvuso appatiṭṭhaṃ anāyūhaṃ ogham atarin-ti ║ ║
     Cirassaṃ vata passāmi ║ brāhmaṇaṃ parinibbutaṃ ║
     appatiṭṭhaṃ anāyūhaṃ ║ tiṇṇam loke visattikan-ti ║ ║
     Idam avoca sā devatā ║ samanuñño satthā ahosi ║ ║
     Atha kho sā devatā samanuñño3 me satthāti Bhagavantam
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
~12.2
                           § 2. Nimokkho.
     Sāvatthiyaṃ ║ ║
     Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkan-
tavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanam obhāsetvā yena Bhagavā
ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavantam etad
avoca ║ ║
     Jānāsi no tvaṃ mārisa sattānaṃ nimokkhaṃ pamokkhaṃ
vivekan-ti ║ ║
     Jānāmi1 khvāham2 āvuso sattānam nimokkham pamo-
kkhaṃ3 vivekan-ti ║ ║
     Yathā katham pana tvaṃ mārisa jānāsi sattānaṃ ni-
mokkhaṃ pamokkhaṃ vivekan-ti ║ ║
     Nandī-bhava-parikkhayā ║ saññā-viññāṇa-saṅkhayā ║
     vedanānaṃ nirodhā4 upasamā ║ evaṃ khvāham āvuso
         jānāmi ║
     sattānaṃ nimokkhaṃ5 ║ pamokkhaṃ vivekan-ti ║ ║
                           § 3. Upaneyyam.
     Evam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
            Upanīyati jīvitam appam āyu ║
            jarūpanītassa na santi tāṇā ║
            etaṃ bhayaṃ marane pekkhamāno ║
            puññāni kayirātha sukhāvahānī ti6 ║ ║
            Upanīyati jīvitam appam āyu ║
            jarūpanītassa na santi tāṇā ║
            etaṃ bhayaṃ maraṇe pekkhamāno ║
            lokāmisaṃ pajahe santipekkho-ti ║ ║
~12.3
                           § 4. Accenti.
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
              Accenti1 kālā tarayanti rattiyo ║
              vayoguṇā anupubbaṃ jahanti ║
              etaṃ bhayaṃ {maraṇe} pekkhamāno ║
              puññāni kayirātha sukhāvahānīti ║ ║
              Accenti kālā tarayanti rattiyo ║
              vayoguṇā anupubbaṃ jahanti ║
              etaṃ bhayaṃ maraṇe pekkhamāno ║
              lokāmisaṃ pajahe santipekkho-ti2 ║ ║
                         § 5. Kati chinde.
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi3 ║ ║
     Kati chinde kati jahe ║ kati vuttari bhāvaye ║
     katisaṅgātigo bhikkhu ║ oghatiṇṇo-ti viccatīti ║ ║
     Pañca chinde pañca jahe ║ pañca vuttari bhāvaye ║
pañcasaṅgātigo4 bhikkhu ║ oghatiṇṇo ti vuccatīti ║ ║
                        § 6. Jāgaram.
Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi5 ║ ║
              Kati jāgarataṃ suttā ║ kati suttesu jāgarā ║
              katīhi rajaṃ ādeti ║ katīhi parisujjhatīti ║ ║
            Pañca jāgarataṃ suttā ║ pañca-suttesu jāgarā ║
            pañcahi rajam ādeti ║ pañcahi6 parisujjhatī ti ║ ║
~12.4
                               § 7. Appaṭividitā.
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
     Yesaṃ dhammā appaṭividitā ║ paravādesu nīyare ║
     suttā te nappabujjhanti ║ kālo tesaṃ {pabujjhitun}-ti ║ ║
     Yesaṃ dhammā suppaṭividitā1 ║ paravādesu na nīyare2 ║
     {te sambuddhā} sammadaññā3 ║ caranti visame saman-ti ║ ║
                              § 8. Susammuṭṭhā
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
     Yesaṃ dhammā susammuṭṭhā ║ paravādesu nīyare ║
     suttā te nappabujjhanti ║ kālo tesaṃ pabujjhitun-ti ║ ║
     Yesaṃ dhammā asammuṭṭhā ║ paravādesu na nīyare ║
     te sambuddhā sammadaññā ║ caranti visame saman-ti4 ║ ║
                                § 9. Mānakāma.
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
           Na mānakāmassa damo idh-atthi5 ║
           na monam atthi asamāhitassa ║
           eko araññe viharaṃ pamatto ║
           na maccudheyyassa tareyya6 pāran-ti7 ║ ║
           Mānam pahāya susamāhitatto ║
           sucetaso sabbadhi vippamutto8 ║
           eko araññe viharaṃ appamatto ║
           sa maccudheyyassa tareyya pāran ti9 ║ ║
~12.5
                                § 10. Araññe.
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavantaṃ gāthāya
ajjhabhāsi ║ ║
     Araññe viharantānaṃ ║ santānaṃ brahmacārinaṃ ║
     ekabhattaṃ bhuñjamānānaṃ ║ kena vaṇṇo pasīdatīti1 ║ ║
     Atītaṃ nānusocanti ║ nappajappanti nāgataṃ2 ║
     paccuppannena yāpenti ║ tena vaṇṇo pasīdati ║ ║
     anāgatappajappāya ║ atītassānusocanā ║
     etena bālā sussanti ║ naḷo va harito luto-ti ║ ║
                              Naḷavaggo pathamo ║
                                Tatr-uddānaṃ ║
     Ogham Nimokkho Upaneyyaṃ ║ Accenti Katichindi ca ║
     Jāgaram Appaṭividitā ║ Susammutthā Māna-kāminā ║
     Araññe dasamo vutto ║ vaggo tena pavuccati ║ ║
                         CHAPTER II. NANDANA-VAGGA.
                                § 1. Nandana.
     Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║
     Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ Bhikkhavo-ti ║ ║
Bhadante3-ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║ ║
     Bhagavā etad avoca ║ ║
     Bhūtapubbaṃ bhikkhave aññatarā Tāvatiṃsa-kāyikā de-
vatā Nandanavane4 accharāsaṅghaparivutā dibbehi pañca-
kāmaguṇehi samappitā samaṅgibhūtā paricāriyamānā5 tāyaṃ
velāyam imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Na te sukhaṃ pajānanti ║ ye na passanti Nandanaṃ ║
     āvāsaṃ naradevānaṃ ║ tidasānaṃ yasassinan-ti ║ ║
~12.6
     Evaṃ vutte bhikkhave aññatarā devatā taṃ devataṃ
gāthāya paccabhāsi1 ║ ║
     Na tvaṃ bāle pajānāsi2 ║ yathā arahataṃ vaco ║
     aniccā sabba3 saṅkhārā ║ uppādavayadhammino ║
     uppajjitvā nirujjhanti ║ tesaṃ vūpasamo sukho-ti ║ ║
                             § 2. Nandati.
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
     Nandati puttehi puttimā ║ gomiko4 gohi tath-eva nandati ║
     upadhīhi narassa nandanā ║ na hi so nandati yo nirupa-
            dhīti ║ ║
     Socati puttehi puttimā ║ gomiko gohi tath-eva socati ║
     upadhīhi narassa socanā ║ na hi socati yo nirupadhīti ║ ║
                             § 3. Natthi puttasamam.
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi. ║ ║
     Natthi puttasamaṃ pemaṃ ║ natthi gosamitam dhanaṃ ║
     natthi suriyasamā ābhā. ║ samudda5 paramā sarāti ║ ║
     Natthi attasamaṃ pemaṃ ║ natthi dhaññasamaṃ dhanaṃ ║
     natthi paññāsamā ābhā ║ vuṭṭhi ve paramā sarā ti ║ ║
                             § 4. Khattiyo.
     Khattiyo dvipadaṃ6 seṭṭho ║ balivaddo7 catuppadaṃ ║
     kumārī8 seṭṭhā bhariyānaṃ ║ yo ca puttānaṃ pubbajo-
     ti ║ ║
     Sambuddho dvipadaṃ seṭṭho ║ ājānīyo catuppadaṃ ║
     sussūsā seṭṭhā bhariyānaṃ ║ yo ca puttānam assavo-ti ║ ║
~12.7
                         § 5. Sakamāno (or Santikāya).
Ṭhite majjhantike kāle ║ sannisinnesu1 pakkhisu ║
saṇate va2 mahāraññaṃ3 ║ taṃ bhayaṃ paṭibhāti man-
     ti ║ ║
Ṭhite majjhantike kāle ║ sannisinnesu4 pakkhisu ║
saṇate va mahāraññaṃ ║ sā ratī paṭibhāti man-ti5 ║ ║
                             § 6. Niddā tandi.
Niddā tandī vijambhikā6 ║ aratī bhattasammado ║
etena nappakāsati ║ ariyamaggo idha pāṇinan-ti ║ ║
Niddaṃ tandiṃ vijambhikaṃ ║ aratiṃ7 bhattasammadaṃ ║
viriyena naṃ paṇāmetvā ║ ariyamaggo visujjhatīti ║ ║
                             § 7. Dukkaraṃ (or Kummo).
Dukkaraṃ duttitikkhañca8 ║ avyattena9 ca sāmaññaṃ ║
bahū hi tattha sambādhā ║ yattha bālo visīdatīti ║ ║
Kati-haṃ careyya sāmaññaṃ ║ cittaṃ ce na nivāreyya10 ║
pade pade visīdeyya ║ saṅkappānaṃ vasānugo11 ║ ║
Kummo va aṅgāni12 sake kapāle ║
samodahaṃ bhikkhu mano-vitakke ║
anissito aññam aheṭhayāno13 ║
parinibbuto na upavadeyya kañcīti14 ║ ║
                                   § 8. Hirī.
Hirīnisedho puriso ║ koci lokasmiṃ vijjati ║
yo nindam appabodhati ║ asso bhadro kasām ivā ti ║ ║
Hirīnisedhā tanuyā15 ║ ye caranti sadā satā ║
antaṃ dukkhassa pappuyya16 ║ caranti visame saman-ti ║ ║
~12.8
                                  § 9. Kuṭikā.
Kacci te kuṭikā natthi ║ kacci natthi kulāvakā ║
kacci santānakā natthe ║ kacci mutto-si bandhanā ti1 ║ ║
Taggha me kuṭikā natthi ║ taggha natthi kulāvakā ║
taggha santānakā natthi ║ taggha mutto-mhi bandhanā
     ti2 ║ ║
Kintāhaṃ kuṭikam brūmi ║ kinte brūmi kulāvakaṃ3 ║
kinte santānakaṃ4 brūmi ║ kintāhaṃ brūmi5 bandhanan-
     ti ║
Mātaraṃ kuṭikam brūsi ║ bhariyaṃ brūsi kulāvakaṃ ║
putte santānake brūsi ║ taṇham6 me brūsi7 bandhanan-ti ║ ║
sāhu te kuṭikā natthi ║ sāhu natthi kulāvakā ║
sāhu santānakā natthi ║ sāhu mutto si bandhanā ti8 ║ ║
                                § 10. Samiddhi.9
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Tapodārāme ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Samiddhi rattiyā paccusa-samayaṃ
paccuṭṭhāya yena Tapodā ten-upasaṅkami gattāni parisiñci-
tuṃ ║ Tapode gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro
aṭṭhāsi gattāni sukkhāpayamāno10 ║
     3. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhi-
kkantavaṇṇā kevalakappaṃ Tapodam obhāsetvā yen' āyasmā
Samiddhi ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā vehāsaṃ ṭhitā11
āyasmantaṃ Samiddhiṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Abhutvā bhikkhasi bhikkhu ║ na hi bhutvāna bhikkhasi ║
     bhutvāna bhikkhu bhikkhassu ║ mā taṃ kālo upacca-
         gāti.12 ║ ║
~12.9
     Kālaṃ vo-haṃ na jānāmi ║ channo kālo na dissati ║
     tasmā abhutvā bhikkhāmi ║ mā maṃ kālo upaccagāti ║ ║
     4. Atha kho sā devatā pathaviyam patiṭṭhahitvā āyasman-
tam Samiddhim etad avoca1 ║ ║
     Daharo tvaṃ bhikkhu pabbajito susu kālakeso bhadrena2
yobbanena samannāgato pathamena vayasā anikiḷitāvī3 kā-
mesu ║ Bhuñja bhikkhu mānusake kāme mā sandiṭṭhikaṃ
hitvā kālikam anudhāvī ti4 ║ ║
     5. Na khvāham āvuso sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikam anudha-
vāmi ║ Kālikañca5 khvāham āvuso hitvā sandiṭṭhikam anu-
dhāvāmi ║ Kālikā hi āvuso kāmā vuttā Bhagavatā bahu-
dukkhā bahupāyasā ādīnavo ettha bhīyo ║ Sandiṭṭhiko
ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opanayiko6 paccattaṃ7
veditabbo viññūhīti ║ ║
     6. Kathañca bhikkhu kālikā8 kāmā vuttā Bhagavatā
bahudukkhā bahupāyāsā ādīnavo ettha bhīyo9 ║ Kathaṃ
sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko10 ehipassiko opanayiko
paccattaṃ veditabbo viññūhīti ║ ║
     7. Ahaṃ kho āvuso navo acirapabbajito adhunāgato ║
imaṃ dhammavinayaṃ na khvāhaṃ11 sakkomi vitthārena
ācikkhituṃ ║ Ayaṃ so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
Rājagahe viharati Tapodārāme ║ Taṃ Bhagavantam upa-
saṅkamitvā etam atthaṃ puccha12 ║ Yathā te Bhagavā vyā-
karoti tathā naṃ dhāreyyāsīti ║ ║
     8. Na kho bhikkhu sukaro so Bhagavā amhehi upasaṅka-
mitum aññāhi mahesakkhahi13 devatāhi parivuto ║ Sa ce
kho tvaṃ bhikkhu taṃ14 Bhagavantam upasaṅkamitvā etam
atthaṃ pucceyyāsi mayam pi āgaccheyyāma dhammasavanāyā
ti ║ ║
     9. Evam āvuso ti kho āyasmā Samiddhi tassā devatāya
paṭisutvā15 yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ Upasaṅkamitvā
Bhagavantam abhivādetvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
~12.10
     Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Samiddhi Bhagavantaṃ
etad avoca ║ ║
     10. Idhāhaṃ bhante rattiyā paccusasamayaṃ paccuṭṭhāya
yena Tapodā ten-upasaṅkamiṃ gattāni parisiñcituṃ ║ Ta-
pode gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsiṃ
gattāni sukkhāpayamāno ║ Atha kho bhante aññatarā
devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ
Tapodaṃ obhāsetvā yenāhaṃ ten-upasaṅkami ║ upasaṅka-
mitvā vehāsaṃ ṭhitā1 imāya gāthāya ajjhabhāsi ║
     Abhutvā bhikkhasi bhikkhu ║ na hi bhutvāna bhikkhasi ║
bhutvāna bhikkhu bhikkhassu ║ mā taṃ kālo upaccagā
            ti ║ ║
     11. Evaṃ vutte aham2 bhante taṃ devataṃ gāthāya
paccabhāsiṃ3 ║ ║
     Kālaṃ vo-haṃ na jānāmi ║ channo4 kālo na dissati ║
     tasmā abhutvā bhikkhāmi ║ mā maṃ kālo upaccagā ti ║ ║
     12. Atha kho bhante sā devatā pathaviyaṃ patiṭṭhahitvā
mam etad avoca ║ ║
     Daharo tvam bhikkhu pabbajito susu5 kālakeso6 bhadrena
yobbanena samannāgato pathamena vayasā anikīḷitāvī7 kā-
mesu ║ Bhuñja bhikkhu mānusake kāme mā sandiṭṭhikaṃ
hitvā kālikam anudhāvī ti ║ ║
     13. Evaṃ vutte-haṃ8 bhante taṃ devatam etad avocaṃ ║ ║
     Na khvāhaṃ9 āvuso sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikaṃ anudhā-
vāmi ║ kālikaṃ ca khvāhaṃ āvuso hitvā sandiṭṭhikam
anudhāvāmi ║ Kālikā hi āvuso kāmā vuttā bahudukkhā
bahupāyāsā ādīnavo ettha bhīyo ║ Sandiṭṭhiko ayam
dhammo akāliko ehipassiko opanayiko paccattam veditabbo
viññūhīti ║ ║
     14. Evaṃ vutte bhante sā devatā mam etad avoca ║
     Kathaṃ ca bhikkhu kālikā kāmā vuttā Bhagavatā bahu-
dukkhā bahupāyāsā ādīnavo ettha bhīyo ║ Kathaṃ san-
~12.11
diṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opanayiko
paccattaṃ veditabbo viññūhīti ║ ║
     15. Evaṃ vutte-haṃ bhante1 taṃ devatam etad avocaṃ ║ ║
     Aham kho āvuso navo acirapabbajito adhunāgato imaṃ
dhammavinayaṃ na khvāham2 sakkomi vitthārena ācikkhi-
tuṃ ║ ayaṃ so3 Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho Rājagahe
viharati Tapodārāme ║ taṃ Bhagavantam upasaṅkamitvā
etam atthaṃ puccha4 ║ yathā te Bhagavā vyākaroti tathā
naṃ dhāreyyāsīti ║ ║
     16. Evaṃ vutte bhante sā devatā maṃ etad avoca ║
     Na kho bhikkhu sukaro so Bhagavā amhehi5 upasaṅkami-
tum aññāhi mahesakkhāhi devatāhi parivuto ║ Sace kho
tvaṃ bhikkhu taṃ6 Bhagavantam upasaṅkamitvā etam
atthaṃ puccheyyāsi7 mayam pi āgaccheyyāma dhammasava-
nāyāti ║ Sace bhante tassā8 devatāya saccaṃ vacanaṃ
idheva sā devatā avidūre-ti ║ ║
     17. Evaṃ vutte sā devatā āyasmantaṃ Samiddhim etad
avoca ║ Puccha bhikkhu puccha bhikkhu yam9 aham
anuppattoti10 ║ ║
     18. Atha kho Bhagavā taṃ11 devataṃ gāthāya ajjha-
bhāsi ║ ║
     Akkheyyasaññino sattā ║ akkheyyasmiṃ patiṭṭhitā ║
     akkheyyam apariññāya ║ yogam āyanti maccuno ║ ║
     akkheyyañ ca pariññāya12 ║ akkhātāraṃ13 na maññati ║
     taṃ hi tassa na hotīti ║ yena naṃ14 vajjā na tassa atthi15 ║ ║
     Sace vijānāsi16 vadehi yakkhīti17 ║ ║
     19. Na khvāham bhante imassa Bhagavatā saṅkhittena
bhāsitāssa vitthārena attham ājānāmi18 ║ Sādhu me19 bhante
Bhagavā tathā20 bhāsatu yathāham imassa Bhagavatā saṅ-
khittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ jāneyyan-ti21 ║ ║
~12.12
     20. Samo visesī athavā nihīno1 ║ yo maññati so vivadetha
            tena ║
         tīsu vidhāsu avikampamāno ║ samo visesīti na2 tassa
             hoti ║ ║
     Sace vijānāsi vadehi yakkhīti3 ║ ║
     21. Imassa pi khvāhaṃ bhante Bhagavatā saṅkhittena
bhāsitassa na vitthārena attham ājānāmi4 ║ Sādhu me5
bhante Bhagavā tathā bhāsatu yathāham imassa Bhagavatā
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ jāneyyan-ti6 ║ ║
     22. Pahāsi saṅkhaṃ7 na vimānam ajjhagā8 ║
           acchecchi9 taṇham idha nāmarūpe ║
           tam chinnagandham anighaṃ nirāsam10 ║
           pariyesamānā nājjhāgamuṃ ║
           devā manussā idha vā huraṃ vā ║
           saggesu vā sabbanivesanesu11 ║ ║
     Sace vijānāsi vadehi yakkhīti12 ║
     23. Imassa khvāhaṃ bhante Bhagavatā saṅkhittena bhā-
sitassa evaṃ13 vitthārena attham ājānāmi14 ║
          Pāpaṃ na kayirā15 vacasā manasā ║
          kāyena vā16 kiñcana sabbaloke ║
          kāme pahāya satimā sampajāno ║
          dukkhaṃ na sevetha anatthasaṃhitan-ti17 ║ ║
                  Nandana-vaggo dutiyo ║ ║
                      Tatr-uddānam ║
     Nandanā Nandati c-eva ║ Natthiputtasamena ca ║
     Khattiyo Sakamāno ca18 ║ Niddātandi ca Dukkaraṃ19 ║
     Hirī Kuṭikā navamo ║ dasamo vutto Samiddhināti ║ ║
~12.13
                   CHAPTER III. SATTI-VAGGO.
     Sāvatthi nidānam ║ ║
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imaṃ
gāthaṃ abhāsi1 ║ ║
                                  § 1. Sattiyā.
     Sattiyā viya omaṭṭho ║ ḍayhamāne2 va matthake ║
     kāmarāgappahānāya3 ║ sato bhikkhu paribbaje-ti4 ║ ║
     Sattiyā viya omaṭṭho ║ ḍayhamāne va matthake ║
     sakkāyadiṭṭhippahānāya5 ║ sato bhikkhu paribbaje-ti ║ ║
                                  § 2. Phusati.
     Nāphusantam phusati ca6 ║ phusantaṃ ca tato phuse ║
     tasmā phusantam phusati ║ appaduṭṭhapadosinan-ti7 ║ ║
     Yo appaduṭṭhassa narassa dussati ║
     suddhassa posassa anaṅgaṇassa8 ║
     tam eva bālaṃ pacceti pāpaṃ ║
     sukhumo rajo paṭivātaṃ va khitto-ti9 ║ ║
                                   § 3. Jaṭā.
     Antojaṭā bahijaṭā ║ jaṭāya jaṭitā pajā ║
     taṃ taṃ Gotama pucchāmi ║ ko imaṃ vijaṭaye jaṭan-ti ║ ║
     Sīle patiṭṭhāya naro sapañño ║ cittaṃ paññañca bhāvayaṃ ║
     ātāpī nipako bhikkhu ║ so imaṃ vijaṭaye jaṭan-ti ║ ║
     yesaṃ rāgo ca doso ca ║ avijjā ca virājitā ║
     khīṇāsavā arahanto ║ tesaṃ vijaṭitā jaṭā ║ ║
     yattha nāmañca rūpañca ║ asesam uparujjhati ║
     paṭighaṃ rūpasaññā ca ║ ettha sā chijjate10 jaṭāti11 ║ ║
~12.14
                               § 4. Mano-nivāraṇā.
Yato yato mano1 nivāraye ║ na dukkham eti naṃ tato
     tato ║
sa sabbato mano nivāraye ║ sa sabbato dukkhā pamuc-
     cati ║ ║
Na sabbato mano nivāraye ║ na2 mano sayatattam3 āga-
     taṃ4 ║
yato yato ca5 pāpakaṃ ║ tato tato mano nivāraye-ti ║ ║
                         § 5. Arahaṃ.
            Yo hoti bhikkhu arahaṃ katāvī ║
            khīṇāsavo6 antimadehadhārī ║
            ahaṃ vadāmīti pi so vadeyya ║
            mamaṃ vadantīti7 pi so8 vadeyya9 ║ ║
            [Yo hoti bhikkhu arahaṃ katāvī ║
            khīṇāsavo antimadehadhārī ║
            ahaṃ vadāmīti pi so vadeyya ║
            mamaṃ vadantīti pi so vadeyya ║
            loke samaññaṃ kusalo viditvā ║
            vohāramattena so vohareyyāti10 ║ ║]
            Yo hoti bhikkhu arahaṃ katāvī ║
            khīṇāsavo antimadehadhārī ║
            mānaṃ nu kho so11 upāgamma bhikkhu ║
            ahaṃ vadāmmīti pi so vadeyya ║
            mamaṃ vadantīti pi so vadeyyāti ║ ║
            Pahīnamānassa na santi ganthā12 ║
            vidhūpitā mānaganthassa13 sabbe ║
            Sa vītivatto yamataṃ sumedho ║
~12.15
          ahaṃ vadāmīti pi so vadeyya ║
          [mamaṃ vadantīti pi so vadeyya] 1 ║
          loke samaññaṃ kusalo viditvā
          vohāramattena so vohareyyāti ║ ║
                       § 6. Pajjoto.
Kati lokasmiṃ pajjotā2 ║ yehi loko3 pakāsati. ║
bhavantaṃ4 puṭṭhum āgamma ║ kathaṃ jānemu taṃ ma-
     yan-ti ║ ║
Cattāro loke5 pajjotā ║ pañcam-etthana vijjati6 ║
divā tapati ādicco ║ rattim ābhāti candimā ║ ║
atha aggi divārattiṃ ║ tattha tattha pabhāsati7 ║
sambuddho tapataṃ seṭṭho ║ esā ābhā anuttarā ti ║ ║
                     § 7. Sarā.
Kuto sarā nivattanti ║ kattha8 vaṭṭam na vaṭṭati9 ║
kattha nāmañca rūpañca ║ asesam uparujjhatīti ║ ║
Yattha āpo ca pathavī ║ tejo vāyo na gādhati ║
ato sarā nivattanti ║ ettha vaṭṭam na vaṭṭati ║
ettha nāmañca rupañca ║ asesam uparujjhatīti ║ ║
                    § 8. Mahaddhana.
Mahaddhanā mahābhogā ║ raṭṭhavanto pi khattiyā ║
aññamaññābhigijjhanti ║ kāmesu analaṅkatā ║ ║
tesu ussukkajātesu ║ bhavasotānusārisu ║
gedhataṃham10 pajahiṃsu11 ║ke lokasmim anussukkāti ║ ║
Hitvā agāram pabbajitvā ║ hitvā puttaṃ pasuṃ piyaṃ12 ║
hitvā rāgañca dosañca ║ avijjañca virājiya13 ║
khīṇāsavā arahanto ║ te14 lokasmiṃ anussukā ti ║ ║
~12.16
                             § 9. Catucakka.
Catucakkam navadvāraṃ ║ puṇṇam lobhena1 saṃyutaṃ ║
paṅkajātaṃ mahāvīra ║ kathaṃ yātrā bhavissatīti2 ║ ║
Chetvā nandiṃ varattañca3 ║ icchālobhañca pāpakaṃ ║
samūlaṃ taṇham abbuyha ║ evaṃ yātrā bhavissatīti4 ║ ║
                            § 10. Enijaṅgha.
Enijaṅghaṃ kisaṃ vīraṃ ║ appāhāram alolupaṃ ║
sīhaṃ v-ekacaraṃ nāgam ║kāmesu anapekkhinaṃ ║
upasaṅkamma pucchāma5 ║ kathaṃ dukkhā pamucca-
     tīti ║ ║
Pañcakāmaguṇā loke ║ mano chaṭṭhā paveditā ║
ettha chandaṃ virājetvā ║ evaṃ dukkhā pamuccatīti ║ ║
                            Satti-vaggo tatiyo ║ ║
                                Tatr-uddānam ║
     Sattiyā Phusati c-eva ║ Jaṭā Manonivāraṇā ║
     Arahantena Pajjoto ║ Sarā Mahaddhanena ca ║
     Catucakkena navamaṃ ║ Enijaṅghena te dasāti ║ ║
           CHAPTER IV. SATULLAPAKĀYIKA-VAGGA
                    § 1. Sabbhi.
     1. Evaṃ me sutaṃ Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║
     2. Atha kho sambahulā Satullapakayikā6 devatāyo abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanam
obhāsetvā ║ yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅka-
mitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antam aṭṭhaṃsu ║
~12.17
     3. Ekam antaṃ ṭhitā kho ekā devatā Bhagavato santike
imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ1 ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ seyyo hoti na pāpiyo ti ║ ║
     4. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imaṃ gātham
abhāsi. ║ ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ paññā labbhati2 nāññato ti ║ ║
     5. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imaṃ gātham
abhāsi ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ soka-majjhe na socatīti ║ ║
     6. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imaṃ gātham
abhāsi ║ ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññaya ║ ñāti-majjhe virocatīti ║
     7. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imaṃ gā-
tham abhāsi ║ ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ sattā gacchanti suggatin-ti3 ║ ║
     8. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imaṃ gā-
tham abhāsi ║ ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ sattā tiṭṭhanti sātatan-ti ║ ║
     9. Atha kho aparā devatā Bhagavatam etad avoca ║ ║
     Kassa nu kho Bhagavā subhāsitan-ti ║ ║
     Sabbāsaṃ vo subhāsitaṃ pariyāyena ║ api ca mamam pi4
suṇātha ║ ║
~12.18
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya1 ║ sabbadukkhā pamucca-
         tīti2 ║ ║
                             § 2. Macchari.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Atha kho sambahulā Satullapakāyikā devatāyo abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanam
obhāsetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅka-
mitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antam aṭṭhaṃsu. ║
     3. Ekam antaṃ ṭhitā kho ekā devatā Bhagavato santike
imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Maccherā ca pamādā ca ║ evaṃ {dānaṃ} na dīyati ║
     puññam ākaṅkhamānena ║ deyyaṃ hoti vijānatā ti ║ ║
     4. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imā gāthayo3
abhāsi ║ ║
     Yass-eva bhīto na dadāti maccharī ║
     tad evādādato4 bhayaṃ ║
     jighacchā ca pipāsā ca ║ yassa bhāyati maccharī ║
     tam eva bālaṃ phusati ║ asmiṃ loke paramhi ca ║ ║
     Tasmā vineyya maccheraṃ ║ dajjā dānaṃ malābhibhū ║
     puññāni paralokasmiṃ ║ patiṭṭhā honti pāṇinan-ti ║ ║
     5. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imaṃ gā-
tham abhāsi ║
     Te matesu na mīyanti ║ panthānaṃ va sagāvajjaṃ5 ║
     appasmiṃ ye pavecchanti ║ esa dhammo sanantano ║ ║
     appasm-eke pavecchanti ║ bahun-eke6 na dicchare ║
     appasmā dakkhiṇā dinnā ║ sahassena samaṃ mitā-ti ║ ║
~12.19
     6. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imā gā-
ṭhāyo1 abhāsi ║
     Duddadaṃ dadamānānaṃ ║ dukkaraṃ kamma kubbataṃ ║
     asanto nānukubbanti ║ sataṃ dhammo durannayo2 ║ ║
     Tasmā satañca asatañca3 ║ nānā hoti ito gati ║
     asanto nirayaṃ yanti ║ santo saggaparāyanā ti4 ║ ║
     7. Atha kho aparā devatā Bhagavantam5 etad avoca ║
Kassa nu kho Bhagavā subhāsitan ti ║ ║
     Sabbāsaṃ vo subhāsitaṃ pariyāyena ║ api mamam pi6
suṇātha ║ ║
     Dhammaṃ care yo samucchakaṃ7 care ║
     dāram ca posaṃ dadam appakasmiṃ ║
     sataṃ sahassānaṃ sahassayāginaṃ ║
     kalam pi8 nāgghanti tathāvidhassa te ti ║ ║
     8. Atha kho aparā devatā Bhagavantaṃ gāthaya ajjha-
bhāsi ║ ║
            Ken-esaṃ9 yañño vipulo mahaggato ║
            samena dinnassa na aggham eti ║
            sataṃ10 sahassānaṃ sahassayāginaṃ ║
            kalam pi nāgghanti tathāvidhassa te ti ║ ║
     9. Atha kho Bhagavā taṃ {devataṃ,} gāthāya ajjhabhā-
si ║ ║
            Dadanti eke11 visame12 niviṭṭhā ║
            chetvā13 vadhitvā atha socayitvā ║
            sā dakkhiṇā assumukhā sadaṇḍā ║
            samena dinnassa na aggham eti ║ ║
            Evaṃ14 sahassānaṃ sahassayāginam ║
            kalam pi15 nāgghanti tathāvidhassa te ti ║ ║
~12.20
                                 § 3. Sādhu.
     1. Sāvatthi ārāme ║ ║
     2. Atha kho sambahulā Satullapakāyikā devatāyo abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanam
obhāsetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅka-
mitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antam aṭṭhaṃsu ║ ║
     3. Ekam antaṃ ṭhitā kho ekā devatā Bhagavato santike
imam udānam udānesi ║ ║
     Sādhu1 kho mārisa dānaṃ ║ ║
     Maccherā ca pamādā ca ║ evaṃ dānaṃ na dīyati ║
     puññam ākaṅkhamānena ║ deyyaṃ hoti vijānatā ti ║ ║
     4. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam udā-
nam udānesi ║ ║
     Sādhu kho mārisa dānaṃ ║ api ca appasmim pi sādhu2
         dānaṃ ║
     Appasm-eke pavecchanti ║ bahun-eke3 na dicchare ║
     appasmā dakkhiṇā dinnā ║ sahassena samam mitā ti4 ║ ║
     5. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam udā-
nam udanesi ║ ║
            Sādhu kho mārisa dānaṃ ║
            Appasmim pi sādhu dānam ║
            Api ca saddhāya pi sādhu dānam ║
            Dānañca yuddhañca samānam āhu ║
            Appāpi santā bahuke jinanti ║
            Appam pi ce saddahāno dadāti ║
            ten-eva so hoti sukhī paratthā ti5 ║ ║
     6. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam udā-
nam udānesi ║ ║
     Sādhu kho mārisa dānaṃ ║
     appasmiṃ pi sādhu dānaṃ ║
~12.21
         saddhāya pi sādhu1 dānam ║
         api ca dhammaladdhassa pi sādhu dānaṃ ║ ║
         Yo dhammaladdhassa dadāti dānam ║
         uṭṭhānaviriyādhigatassa jantu ║
         atikkamma so vetaraṇiṃ Yamassa ║
         dibbāni ṭhānāni upeti macco-ti ║ ║
     7. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam udā-
nam udānesi ║ ║
               Sādhu kho mārisa dānaṃ ║
               Appasmiṃ pi sādhu dānaṃ ║
               Saddhāya pi sādhu dānaṃ ║
               Dhammaladdhassa pi sādhu dānam ║
               Api ca viceyyadānam pi sādhu2 ║ ║
               Viceyyadānaṃ sugatappasatthaṃ3 ║
               ye dakkhiṇeyyā idha jīvaloke ║
               etesu dinnāni mahapphallāni ║
               bījāni vuttāni4 yathā sukhette ti ║ ║
     8. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam udā-
nam udānesi ║ ║
         Sādhu kho mārisa dānam ║
         Appasmim pi sādhu dānaṃ ║
         Saddhāya pi sādhu dānaṃ ║
         Dhammaladdhassa pi sādhu dānaṃ ║
         Viceyyadānam pi sādhu5 ║
         Api ca pāṇesu ca6 sādhu saṃyamo ║ ║
         Yo pāṇabhūtesu7 aheṭhayaṃ8 caraṃ ║
         parūpavādā na karoti pāpaṃ ║
         bhīruṃ9 pasaṃsanti na hi tattha sūraṃ ║
         bhayā hi santo na karonti pāpan-ti ║ ║
9. Atha kho aparā devatā Bhagavantam etad avoca ║ ║
~12.22
     Kassā nu kho Bhagavā subhāsitan-ti ║ ║
     Sabbāsaṃ vo subhāsitaṃ pariyāyena ║ api mamam pi1 su-
ṇātha ║ ║
           Saddhāhi2 dānam bahudhā3 pasatthaṃ ║
           dānā ca4 kho dhammapadaṃ va5 seyyo ║ ║
           pubbeva hi pubbatareva santo ║
           nibbānam ev-ajjhagamuṃ sapaññā6 ║ ║
                             § 4. Na santi.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║
     2. Atha kho sambahulā Satullapakāyikā devatāyo abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanam
obhāsetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅka-
mitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antam aṭṭhaṃsu ║
     3. Ekam antaṃ ṭhitā kho ekā devatā Bhagavato santike
imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Na santi kāmā manujesu niccā ║
     santīdha7 kamanīyāni yesu baddho8 ║
     yesu pamatto9 apunāgamanaṃ ║
     anāgantvā puriso10 maccudheyyā ti ║ ║
     Chandajam aghaṃ ║ chandajaṃ dukkhaṃ ║
     chandavinayā aghavinayo ║ aghavinayā dukkhavina-
            yo ti ║ ║
     Na te kāmā yāni citrāni11 loke ║
     saṅkapparāgo purisassa kāmo ║
     tiṭṭhanti citrāni tath-eva loke ║
     ath-ettha dhīrā vinayanti chandam ║ ║
~12.23
     Kodhaṃ jahe vippajaheyya mānaṃ ║
     saṃyojanaṃ sabbam atikkameyya ║
     taṃ nāmarūpasmim asajjamānaṃ ║
     akiñcanaṃ nānupatanti dukkhā1 ║ ║
     Pahāsi saṅkhaṃ2 na vimānam ajjhagā3 ║
     acchecchi4 taṇham idha nāmarūpe ║
     taṃ5 chinnagantham6 anighaṃ nirāsaṃ ║
     pariyesamānā na ca ajjhagamuṃ7 ║
     devā manussā idha vā huraṃ vā ║
     saggesu vā8 sabbanivesanesū ti9 ║ ║
     Taṃ ce hi nāddakkhuṃ10 tathā vimuttaṃ ║
           iccāyasmā Mogharājā ║
     deva manussā idha vā huraṃ vā ║
     naruttamaṃ atthacaraṃ narānaṃ ║
     ye taṃ namassanti pasaṃsiyā te ti ║ ║
     Pasaṃsiyā te pi bhavanti bhikkhu11 ║
            Mogharājā ti Bhagavā ║
     ye taṃ namassanti tathā vimuttam ║
     aññāya dhammaṃ vicikicchaṃ pahāya ║
     saṅgātigā12 te pi13 bhavanti bhikkhū ti ║ ║
                              5. Ujjhānasaññino.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane
Anāthapiṇḍikassa ārāme ║
     2. Atha kho sambahulā Ujjhānasaññikā devatāyo abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanam
obhāsetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu. ║ Upasaṅ-
kamitvā vekāsam aṭṭhaṃsu ║
~12.24
     3. Vehāsaṃ ṭhitā kho ekā devatā Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
     Aññathā santam attānam ║ aññathā yo pavedaye1 ║
     nikacca kitavass-eva ║ bhuttaṃ theyyena2 tassa taṃ ║ ║
     yaṃ hi kayirā taṃ hi vade ║ yaṃ na kayirā na taṃ vade ║
     akarontam bhāsamānānaṃ3 ║ parijānanti paṇḍitā ti ║ ║
     Na yidam4 bhāsitamattena ║ ekantasavanena vā ║
     anukkamituṃ ve5 sakkā ║ yāyaṃ paṭipadā daḷhā6 ║
     yāya7 dhīrā pamuccanti ║ jhāyino mārabandhanā ║ ║
     Na ve dhīrā pakubbanti ║ viditvā lokapariyāyaṃ ║
     aññāya nibbutā dhīrā ║ tiṇṇā loke visattikan-ti. ║ ║
     4. Atha kho tā devatāyo pathaviyaṃ patiṭṭhahitvā Bhaga-
vato pādesu sirasā nipatitvā Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║
     Accayo8 no bhante accagamā ║ yathā bālā yatha mūḷhā
yathā akusalā yā mayaṃ Bhagavantaṃ asādetabbaṃ9 amañ-
ñimhā ║ tāsaṃ no10 bhante Bhagavā accayam accayato
patigaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyā ti ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā sitaṃ pātvākāsi ║ ║
     6. Atha kho tā devatāyo bhiyyosomattāya ujjhāyantiyo
vehāsam abbhuggañchuṃ11 ║ ║
     7. Ekā devatā Bhagavato santike imam gātham avoca ║ ║
     Accayaṃ desayantīnaṃ ║ yo ve12 na patigaṇhati ║
     kopantaro dosagaru ║ sa veraṃ paṭimuccatīti ║ ║
     Accayo ce na vijjetha13 ║ no cīdhāpagatam14 siyā ║
     verāni na15 ca sammeyyuṃ ║ kenīdha16 kusalo siyāti ║ ║
     Kass-accayā na vijjanti ║ kassa natthi apagataṃ17 ║
     ko na sammoham āpādi ║ ko ca18 dhīro sadā sato ti ║ ║
~12.25
     Tathāgatassa buddhassa ║ sabbabhūtānukampino ║
     tass1-accayā na vijjanti ║ tassa natthi apagataṃ2 ║
     so na sammoham āpādi ║ so ca3 dhīro sadā sato-ti ║ ║
     Accayaṃ desayantīnaṃ ║ yo ce na patigaṇhati ║
     kopantaro dosagaru ║ yaṃ veraṃ4 paṭimuccati ║
     taṃ veraṃ nābhinandāmi ║ paṭigaṇhāmi vo-ccayan-ti5 ║ ║
                               § 6. Saddhā.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║
     2. Atha kho sambahulā Satullapakāyikā devatāyo abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ
obhasetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅka-
mitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antam aṭṭhaṃsu ║
     3. Ekam antaṃ ṭhitā kho ekā devatā Bhagavato santike
imaṃ gātham abhāsi ║ ║
          Saddhā dutiyā purisassa hoti ║
          no ce assaddhiyam6 avatiṭṭhati7 ║
          yaso ca kittī ca tatvassa hoti8 ║
          saggaṃ ca so gacchati sarīram pahāyā ti ║ ║
          Kodhaṃ jahe vippajaheyya mānaṃ ║
          saṃyojanaṃ sabbam atikkameyya ║
          taṃ nāmarūpasmim asajjamānaṃ ║
          akiñcanaṃ nānupatanti saṅgā ti9 ║
     Pamādam anuyuñjanti ║ bālā dummedhino janā ║
     appamādaṃ ca medhāvī ║ dhanaṃ seṭṭham va rakkhati ║ ║
     Mā pamādam10 anuyuñjetha ║ mā kāmaratisanthavaṃ11 ║
     appamatto hi jhāyanto12 ║ pappoti paramaṃ sukhan-ti13 ║ ║
~12.26
                                 § 7. Samayo.
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu vi-
harati Kapilavatthusmiṃ mahāvane mahatā bhikkhusaṅghe-
na saddhim pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeh-eva arahan-
tehi ║ dasahi ca lokadhātūhi devatāyo1 yebhuyyena sanni-
patitā honti Bhagavantaṃ dassanāya bhikkhusaṅghañca ║ ║
     2. Atha kho catunnaṃ Suddhāvāsakāyikānaṃ devatānam2
etad ahosi ║ Ayaṃ kho Bhagavā Sakkesu viharati Kapila-
vatthusmiṃ mahāvane mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ
pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeh-eva arahantehi ║ dasahi
ca lokadhātūhi devatāyo yebhuyyena sannipatitā honti Bha-
gavantaṃ dassanāya bhikkhusaṅghañca ║ Yannūna mayaṃ
pi3 yena Bhagavā ten-upasaṅkameyyāma ║ upasaṅkamitvā
Bhagavato santike4 pacceka5 gāthaṃ bhāseyyāmāti ║ ║
     3. Atha kho tā devatāyo seyyathāpi nāma balavā puriso
sammiñjitaṃ vā bāham pasāreyya ║ pasāritaṃ vā bāham
sammiñjeyya6 ║ evam evaṃ Suddhāvāsesu devesu antarahitā
Bhagavato purato pātur ahesuṃ7 ║ ║
     4. Atha kho tā devatāyo Bhagavantam abhivādetvā ekam
antam aṭṭhaṃsu ║ ║
     Ekam antaṃ ṭhitā kho ekā devatā Bhagavato santike
imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Mahāsamayo pavanasmiṃ ║ devakāyā samāgatā ║
     āgatamha imaṃ dhammasamayaṃ ║
     dakkhitāye aparājitasaṅghan-ti ║ ║
     5. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imaṃ gā-
tham abhāsi ║ ║
              Tatra bhikkhavo samādahaṃsu ║
              cittam attano ujukam akaṃsu ║
              sārathī va nettāni gahetvā ║
              indriyāni rakkhanti paṇḍitā ti. ║ ║
~12.27
     6. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike {imaṃ} gā-
tham abhāsi ║ ║
              Chetvā1 khilam2 chetvā palighaṃ ║
              indakhīlam ohacca3-m-anejā ║
              te caranti suddhā vimalā ║
              cakkhumatā4 sudantā susunāgā ti ║ ║
     7. Atha kho aparā devatā ║ pa ║
              Ye keci Buddhaṃ saraṇaṃ gatāse ║
              na te gamissanti apāyabhūmiṃ5 ║
              pahāya mānusaṃ dehaṃ ║
              devakāyaṃ paripuressantīti6 ║ ║
                             § 8. Sakalikam.
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Maddakucchismiṃ migadāye ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavato pādo7 sakalikāya8
khato hoti ║ Bhūsā sudaṃ Bhagavato vedanā9 vattanti sa-
rīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā amanāpā ║
Tā sudaṃ Bhagavā sato sampajāno adhivāseti avihañña-
māno ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā catugguṇam10 saṅghāṭiṃ paññā-
petvā dakkhiṇena passena sīhaseyyam kappesi11 pāde pādam
accādhāya sato sampajāno ║ ║
     4. Atha kho sattasatā Satullapakāyikā devatāyo abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ Madda-
kucchim obhāsetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ ║
upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antam
aṭṭhaṃsu ║ ║
     5. Ekam antaṃ ṭhitā kho ekā devatā Bhagavato santike
imam udānam udānesi ║ ║
~12.28
     Nāgo vata bho samaṇo Gotamo ║ nāgavatā ca samuppannā1
sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā amanāpā ║
sato sampajāno adhivāseti avihaññamāno ti ║ ║
     6. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam udānam
udānesi ║ ║
     Sīho vata bho samaṇo Gotamo ║ sīhavatā ca samuppannā
sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā amanāpā ║
sato sampajāno adhivāseti avihaññamāno ti ║ ║
     7. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam udānam
udānesi ║ ║
     Ājānīyo vata bho samaṇo Gotamo ║ ājānīyavatā ca sam-
uppannā sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā
amanāpā ║ sato sampajāno adhivāseti avihaññamāno ti ║ ║
     8. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam udā-
nam udānesi ║ ║
     Nisabho vata bho Samaṇo Gotamo ║ nisabhavatā ca sam-
uppannā sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā
amanāpā ║ sato sampajāno adhivāseti avihaññamāno ti ║ ║
     9. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam udā-
nam udānesi ║ ║
     Dhorayho vata bho samaṇo Gotamo ║ dhorayhavatā ca sam-
uppannā sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asāta
amanāpā ║ sato sampajāno adhivāseti avihaññamāno ti ║ ║
     10. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam
udānam udānesi ║ ║
     Danto vata bho samaṇo Gotamo ║ dantavatā ca samuppannā
sārīrikā vedanā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā amanāpā ║
sato sampajāno adhivāseti avihaññamāno ti ║ ║
     11. Atha kho aparā devatā Bhagavato santike imam
udānam udānesi2 ║ ║
     Passa samādhi-subhāvitaṃ3 cittaṃ ca vimuttaṃ ║ na cā-
bhinatam4 na cāpanatam5 na ca sasaṅkhāraniggayha cārita-
vatam6 ║ Yo evarūpam purisanāgam purisasīhaṃ purisa-
~12.29
ājānīyaṃ purisa-nisabhaṃ purisadhorayham purisadantam
atikkamitabbaṃ maññeyya kim aññatra adassanā ti ║ ║
     Pañcavedasataṃ1 samaṃ ║ tapassībrāhmaṇācaraṃ2 ║
     cittaṃ ca nesaṃ na sammā vimuttaṃ ║
     hīnattarūpā3 na pāraṃgamā te ║
     Taṇhādhipannā vata sīlabaddhā4 ║
     lūkhaṃ tapaṃ vassasataṃ carantā ║
     Cittaṃ ca nesaṃ na sammā vimuttaṃ ║
     hīnattarūpā na pāraṃgamā te5 ║ ║
     Na mānakāmassa damo idh-atthi ║
     na monam atthi asamāhitassa ║
     eko araññe viharaṃ pamatto ║
     na maccudheyyassa tareyya pāraṃ6 ║ ║
     Mānam pahāya susamāhitatto ║
     sucetaso sabbadhi vippamutto ║
     eko araññe viharaṃ appamatto ║
     sa maccudheyyassa tareyya pāran-ti ║ ║
                        § 9. Pajjunna-dhītā (1).
     1. Evaṃ me sutam ekam samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati mahāvane Kūṭāgāra-sālāyaṃ ║ ║
     2. Atha kho Kokanadā7 Pajjunnassa dhītā abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ mahāvanam obhāsetvā
yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam
abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi8 ║
     3. Ekam antam ṭhitā kho sa devatā Kokanadā Pajjunnassa
dhītā Bhagavato santike imā gāthāyo abhāsi ║ ║
              Vesāliyam vane viharantaṃ ║
              aggaṃ sattassa sambuddhaṃ ║
~12.30
            Kokanadā-h-asmiṃ abhivande ║
            Kokanadā Pajjunnassa dhītā1 ║ ║
            Sutam eva me pure2 āsi dhammo ║
            cakkhumatānubuddho ║
            sā-ham dāni3 sakkhi jānāmi ║
            munino desayato Sugatassa ║
            Ye hi keci ariyadhammaṃ4 ║
            vigarahantā5 caranti dummedhā ║
            upenti Roruvaṃ ghoraṃ ║
            cirarattaṃ dukkham anubhavanti ║ ║
            Ye ca kho ariyadhamme6 ║
            khantiyā upasamena upetā ║
            pahāya mānusaṃ dehaṃ ║
            devakāyam paripuressantī ti7 ║ ║
                           § 10. Pajjunna-dhitā (2).
     1. Evaṃ me sutam ekam samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati magāvane Kūṭāgāra-sālāyaṃ ║ ║
     2. Atha kho Cūḷa-Kokanadā8 Pajjunnassa dhītā abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ mahāvanam
obhāsetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā
Bhagavantam abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Cūḷa-Kokanadā Pajju-
nnassa dhītā Bhagavato santike imā gāthāyo abhāsi ║ ║
            Idhāgamā9 vijjupabhāsavaṇṇā ║
            Kokanadā Pajjunnassa dhītā ║
            buddhaṃ ca dhammaṃ ca namassamānā ║
            gāthā c-imā atthavatī abhāsi ║ ║
~12.31
            Bahunā pi kho taṃ1 vibhajeyyaṃ ║
            pariyāyena tādiso dhammo ║
            saṅkhittam atthaṃ lapayissāmi ║
            yāvatā me manasā pariyattaṃ ║ ║
            Pāpaṃ na kayirā2 vacasā manasā3 ║
            kāyena vā4 kiñcana sabbaloke ║
            kāme pahāya satimā sampajaño ║
            dukkhaṃ na sevetha anatthasaṃhitan-ti5 ║ ║
            Satullapakāyika-vaggo catuttho ║ ║
                               Tass-uddānam ║ ║
     Sabbhi Maccharinā Sādhu ║ Na sant-Ujjhānasaññino ║
     Saddhā Samayo Sakalikaṃ ║ ubho Pajjunna-dhītaro ti ║ ║
                         CHAPTER V. ĀDITTA-VAGGO.
     Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārame ║ ║
     Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhi-
kkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanam obhāsetvā yena Bha-
gavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivā-
detvā ekam antam aṭṭhāsi ║
     Ekam antam ṭhitā kho sā devatā Bhagavato santike imā
gāthāyo abhāsi ║ ║
                              § 1. Ādittam.
     Ādittasmim agārasmiṃ ║ yaṃ nīharati bhājanaṃ ║
     taṃ tassa hoti atthāya ║ no ca yaṃ tattha ḍayhatīti6 ║ ║
     Evam ādīpito7 loko ║ jarāya maraṇena ca ║
     nīhareth-eva dānena ║ dinnaṃ hoti sunīhataṃ8 ║ ║
~12.32
dinnaṃ sukhaphalaṃ1 hoti ║ nādinnam hoti taṃ tathā ║
corā haranti rājāno ║ aggī2 ḍayhati nassati ║ ║
Atha antena jahāti ║ sarīraṃ sapariggahaṃ ║
etad aññāya medhāvi ║ bhuñjetha ca3 dadetha ca ║
datvā4 bhutvā ca yathānubhāvaṃ ║
anindito saggam upeti ṭhānan-ti ║ ║
                            § 2. Kiṃdada.
Kiṃdado balado hoti ║ kiṃdado hoti vaṇṇado ║
kiṃdado sukhado hoti ║ kiṃdado hoti cakkhudo ║
ko5 ca sabbadado hoti ║ taṃ me akkhāhi pucchito ║ ║
Annado balado hoti ║ vatthado hoti vaṇṇado ║
yānado sukhado hoti ║ dīpado hoti cakkhudo ║
so6 ca sabbadado hoti ║ yo dadāti upassayaṃ ║
amataṃ dado ca so hoti ║ yo dhammam anusāsatīti ║ ║
                           § 3. Annam.
Annam evābhinandanti ║ ubhayo7 devamānusā ║
atha ko8 nāma so yakkho ║ yam annaṃ nābhinanda-
     tīti9 ║ ║
Ye naṃ dadanti saddhāya ║ vippasannena cetasā ║
tam eva annaṃ bhajati ║ asmiṃ loke paramhi ca ║ ║
Tasmā vineyya maccheraṃ ║ dajjā dānaṃ malābhibhū ║
puññāni paralokasmiṃ ║ patiṭṭhā honti pāṇinan-ti10 ║ ║
                             § 4. Ekamūla.
Ekamūlaṃ dvirāvaṭṭam11 ║ timalaṃ pañcapattharaṃ ║
samuddaṃ dvādasāvaṭṭaṃ12 ║ pātālam atarī13 isīti ║ ║
~12.33
                               § 5. Anomiya.
            Anomanāmaṃ nipuṇatthadassiṃ1 ║
            paññādadaṃ kāmalaye asattaṃ ║
            taṃ passatha sabbaviduṃ sumedhaṃ ║
            ariye pathe kamamānaṃ mahesin-ti ║ ║
                          § 6. Accharā.
Accharāgaṇasaṅghuṭṭhaṃ ║ pisācagaṇasevitaṃ ║
vanan-tam mohanaṃ nāma ║ kathaṃ yātrā bhavissatīti ║ ║
Ujuko nāma so maggo ║ abhayā nāma sā disā ║
ratho akujano2 nāma ║ dhammacakkehi saṃyuto3 ║ ║
Hirī tassa apālambo ║ saty-assa4 parivāraṇam ║
dhammāhaṃ sārathiṃ5 brūmi ║ sammādiṭṭhipure javaṃ ║ ║
Yassa etādisaṃ6 yānaṃ ║ itthiyā purisassa vā ║
sa ve7 etena yānena ║ nibbānass-eva santike-ti ║ ║
                         § 7. Vanaropa (or Vacanam).
Kesaṃ divā ca ratto ca ║ sadā puññaṃ pavaḍḍhati ║
dhammaṭṭhā sīlasampannā ║ ke janā saggagāmino ti ║ ║
Arāmaropā vanaropā ║ ye janā setukārakā ║
papañ ca udapānañ ca ║ye dadanti upassayaṃ8 ║
tesaṃ divā ca ratto ca ║ sadā puññaṃ pavaḍḍhati ║
dhammaṭṭhā sīlasampannā ║ te janā saggagāmino-ti ║ ║
                             § 8. Jetavana.
Idaṃ hitaṃ Jetavanaṃ ║ isisaṅghanisevitaṃ ║
āvutthaṃ9 dhammarājena ║ pītisañjananam mama ║ ║
~12.34
kammaṃ vijjā ca dhammo ca ║ sīlaṃ jīvitam uttamaṃ ║
etena maccā sujjhanti ║ na gottena dhanena vā ║ ║
Tasmā hi paṇḍito poso ║ sampassaṃ attham attano ║
yoniso vicine dhammaṃ ║ evaṃ tattha visujjhati ║ ║
Sāriputto va paññāya ║ sīlena upasamena ca ║
yo pi pāragato1 bhikkhu ║ etāva paramo siyāti ║ ║
                        § 9. Macchari.
Ye dha2 maccharino loke ║ kadariyā paribhāsakā ║
aññesaṃ dadamānānaṃ ║ antarāyakarā narā ║ ║
kiṃdiso3 tesaṃ vipāko ║ samparāyo ca kiṃdiso ║
bhavantaṃ4 puṭṭhum āgamma ║ kathaṃ jānemu tam
     mayan ti ║ ║
Ye dha maccharino loke ║ kadariyā paribhāsakā ║
aññesaṃ dadamānānam ║ antarāyakarā narā ║ ║
nirayaṃ tiracchānayoniṃ ║ yamalokam uppajjare ║
sace enti manussattaṃ ║ dalidde jāyare kule ║ ║
coḷaṃ piṇḍo ratī khiḍḍā ║ yattha kicchena5 labbhati ║
parato āsiṃsare bālā ║ tam pi tesaṃ na labbhati ║
diṭṭhe dhamme sa vipāko ║ samparāye6 ca duggatīti ║ ║
Iti h-etam vijānāma ║ aññaṃ pucchāma Gotama7 ║
ye dha8 laddhā manussattaṃ ║ vadaññū vītamaccharā ║
buddhe pasannā dhamme ca ║ saṅghe ca tibbagāravā ║ ║
kiṃdiso9 tesaṃ vipāko ║ samparāyo ca kiṃdiso ║
bhavantaṃ10 puṭṭhum āgamma ║ kathaṃ jānemu taṃ
     mayan-ti ║ ║
Ye dha laddhā manussattam ║ vadaññū vītamaccharā ║
buddhe pasannā dhamme ca ║ saṅghe tibbagāravā ║
ete sagge pakāsenti11 ║ yattha te upapajjare12 ║ ║
~12.35
     sace enti manussattaṃ ║ aḍḍhe ajāyare kule ║
     coḷaṃ piṇḍo ratī khiḍḍā ║ yatthākicchena1 labbhati ║ ║
     parasambhatesu bhogesu ║ vasavattīva modare2 ║
     diṭṭhe dhamme sa vipāko ║ samparāye3 ca suggatīti ║ ║
                         § 10 Ghaṭīkaro.
     Avihaṃ upapannāse ║ vimuttā satta bhikkhavo ║
     rāgadosaparikkhīṇā ║ tiṇṇā loke visattikan-ti ║ ║
     Ke ca te4 ataruṃ paṅkaṃ5 ║ maccudheyyaṃ suduttaraṃ ║
     te6 hitvā mānusaṃ dehaṃ ║ dibbayogam7 upaccagun-ti ║ ║
     Upako Phalagaṇḍo ca8 ║ Pukkusāti ca te tayo ║
     Bhaddiyo Khaṇḍadevo ca9 ║ Bāhuraggi10 ca Piṅgiyo11 ║
     te hitvā mānusaṃ dehaṃ ║ dibbayogam upaccagun-ti ║ ║
     Kusalaṃ12 bhāsasi13 tesaṃ ║ mārapāsappahāyinaṃ ║
     kassa te dhammam aññāya ║ acchiduṃ14 bhavabhandha-
           nan-ti ║ ║
     Na aññatra Bhagavatā ║ naññatra15 tava sāsanā ║
     yassa te dhammam aññāya ║ acchiduṃ bhavabandha-
         naṃ ║ ║
     yattha nāmañca rupañca ║ asesam uparujjhati ║
     taṃ te dhammam idha ñāya ║ acchiduṃ bhavabandha-
         nan-ti ║ ║
     Gambhīraṃ bhāsasi16 vācaṃ ║ dubbijānam sudubbudhaṃ ║
     kassa tvaṃ dhammam aññaya17 ║ vācam18 bhāsasi īdisan-
         ti ║ ║
     Kumbhakāro pure āsiṃ ║ Vehaḷiṅge19 ghaṭīkaro ║
     mātāpettibharo āsiṃ ║ Kassapassa upāsako20 ║
~12.36
     virato methunā dhammā ║ brahmacārī nirāmiso ║
     ahuvā te sagāmeyyo ║ ahuvā te pure sakhā ║
     so-ham ete pajānāmi ║ vimutte1 satta bhikkhave2 ║
     rāgadosaparikkhīṇe ║ tiṇṇe3 loke visattikan-ti ║ ║
     Evam etaṃ tadā āsi ║ yathā bhāsasi Bhaggava ║
     kumbhakāro pure āsi ║ Vehaḷiṅge ghaṭikāro ║
     mātāpettibharo āsi ║ Kassapassa upāsako ║
     virato methunā dhammā ║ brahmacārī nirāmiso ║
     ahuvā me sagāmeyyo ║ ahuvā me pure sakhā ti ║ ║
     evam etaṃ purāṇānaṃ ║ sahāyānam ahu saṅgamo ║
     ubhinnaṃ bhāvitattānaṃ ║ sarīrantimadhārinan-ti4 ║ ║
                     Āditta-vaggo pañcamo ║ ║
                            Tass-uddānaṃ ║
                      Ādittaṃ Kiṃdadam Annaṃ ║
                      Ekamūla Anomiyaṃ ║
                      Accharā Vanaropetaṃ5 ║
                      Maccherena Ahaṭīkaro ti ║ ║
                      CHAPTER VI. JARĀ-VAGGO.
                            § 1. Jarā.
     Kiṃsu yāva jarā sādhu ║ kiṃsu sādhu patiṭṭhitaṃ6 ║
     kiṃsu narānaṃ ratanaṃ ║ kiṃsu corehi duharan-ti ║ ║
     Sīlaṃ yāva jarā sādhu ║ saddhā sādhu patiṭṭhitā7 ║
     paññā narānaṃ ratanaṃ ║ puññaṃ corehi duharan-ti ║ ║
                        § 2. Ajarasā.
     Kiṃsu ajarasā sādhu ║ kiṃsu sādhu adhiṭṭhitaṃ ║
     kiṃsu narānaṃ ratanaṃ ║ kiṃsu corehi ahāriyan-ti ║ ║
~12.37
     Sīlam ajarasā sādhu ║ saddhā sādhu adhiṭṭhitā1 ║
     paññā narānaṃ ratanaṃ ║ puññaṃ corehi hāriyan-ti ║ ║
                           § 3. Mittam.
     Kiṃsu pathavato2 mittaṃ ║ kiṃsu mittaṃ sake ghare ║
     kiṃ mittaṃ3 atthajātassa ║ kiṃ mittam samparāyikan-
          ti ║ ║
     Sattho4 pathavato5 mittam ║ mātā mittaṃ sake ghare ║
     sahāyo atthajātassa ║ hoti mittaṃ punappunaṃ ║
     sayam katāni puññāni ║ taṃ mittaṃ samparāyikan-ti ║ ║
                          § 4. Vatthu.
     Kiṃsu vatthu manussānaṃ ║ kiṃsu-dha paramā sakhā ║
     kiṃsu bhūtā upajīvanti ║ ye pāṇā pathaviṃ sitā ti6 ║ ║
     Puttā vatthu7 manussānaṃ ║ bhariyā ca paramā sakhā ║
     vuṭṭhibhūtā8 upajīvanti ║ ye pāṇā pathaviṃ sitā ti ║ ║
                          § 5. Janaṃ (1).
     Kiṃsu janeti purisaṃ ║ kiṃsu9 tassa vidhāvati ║
     kiṃsu saṃsāram āpādi10 ║ kiṃsu tassa mahabbhayan-ti ║ ║
     Taṇhā janeti purisaṃ ║ cittam assa vidhāvati ║
     satto saṃsāram āpādi ║ dukkham assa mahabbhayan-ti ║ ║
                          § 6. Janaṃ (2).
     Kiṃsu janeti purisaṃ ║ kiṃsu tassa vidhāvati ║
     kiṃsu saṃsāram āpādi ║ kismā11 na parimuccatīti ║ ║
     Taṇhā janeti purisaṃ ║ cittam assa vidhāvati ║
     satto saṃsāram āpādi ║ dukkhā na parimuccatī ti ║ ║
~12.38
                         § 7. Janaṃ (3).
     Kiṃsu janeti purisaṃ ║ kiṃsu tassa vidhāvati ║
     kiṃsu saṃsāram āpādi ║ kiṃsu tassa parāyanan-ti ║ ║
     Taṇhā janeti purisaṃ ║ cittam assa vidhāvati ║
     satto saṃsāram āpādi ║ kammaṃ tassa parāyanan-ti1 ║ ║
                        § 8. Uppatho.2
     Kiṃsu uppatho akkhāti ║ kiṃsu rattindivakkhayo ║
     kiṃ malaṃ3 brahmacariyassa ║ kim sinānam anodakan-
          ti ║ ║
     Rāgo uppatho akkhāti4 ║ vayo rattindivakkhayo ║
     itthi malaṃ brahmacariyassa ║ etthāyaṃ sajjate5 pajā ║
     tapo brahmacariyañca ║ taṃ sinānam anodakan-ti ║ ║
                           § 9. Dutiyo.
     Kiṃsu dutiyaṃ purisassa hoti ║ kiṃsu c-enaṃ pasāsati ║
     kissa cābhirato6 macco ║ sabbadukkhā pamuccatīti ║ ║
     Saddhā dutiyā purisassa hoti ║ paññā c-enaṃ pasāsati ║
     nibbānābhirato macco ║ sabbadukkhā pamuccatīti ║ ║
                           § 10 Kavi.
     Kiṃsu nidānaṃ gāthānaṃ7 ║ kiṃsu tāsaṃ viyañjanaṃ7 ║
     kiṃsu sannissitā gāthā ║ kiṃsu gāthānam āsayo ti ║ ║
     Chando nidānaṃ gāthānaṃ ║ akkharā tāsaṃ viyañja-
            naṃ8 ║
     nāmasannissitā9 gāthā ║ kavi10 gāthānam āsayo-ti ║ ║
                        Jarā-vaggo chaṭṭho ║
                          Tass-uddānam ║ ║
     Jarā Ajarasā Mittaṃ ║ Vatthu tīṇi Janāni ca ║
     Uppatho ca Dutiyo ca ║ Kavinā purito vaggo ti ║ ║
~12.39
                      CHAPTER VII. ADDHA-VAGGO.
                         § 1. NĀMAM.
     Kiṃsu sabbaṃ addhabhavi1 ║ kismā2 bhīyo na vijjati ║
     kissassa ekadhammassa ║ sabbeva vasam anvagū-ti ║ ║
     Nāmam sabbam addhabhavi ║ nāmā bhīyo na vijjati ║
     nāmassa ekadhammassa ║ sabbeva vasam anvagū-ti ║ ║
                           § 2. Cittam.
     Kenassu nīyati3 loko ║ kenassu parikissati4 ║
     kissassa ekadhammassa ║ sabbeva vasam anvagūti ║ ║
     Cittena nīyati5 loko ║ cittena parikissati ║
     cittassa ekadhammassa ║ sabbeva vasam anvagūti ║ ║
                             § 3. Taṇhā.
     Kenassu nīyati loko ║ kenassu parikissati ║
     kissassa ekadhammassa ║ sabbeva vasam anvagū-ti ║ ║
     Taṇhāya nīyati loko ║ taṇhāya parikissati ║
     taṇhāya ekadhammassa ║ sabbeva vasam anvagū ti ║ ║
                        § 4. Samyojana.
     Kiṃsu saṃyojano loko ║ kiṃsu tassa vicāraṇam ║
     kissassa6 vippahānena ║ nibbānam iti vuccatīti ║ ║
     Nandī saṃyojano loko ║ vitakk-assa vicāraṇam7 ║
     taṇhāya vippahānena ║ nibbānam iti vuccatīti ║ ║
                          § 5. Bandhana.
     Kiṃsu sambandhano loko ║ kiṃsu tassa vicāranaṃ ║ ║
     kissassa vippahānena ║ sabbaṃ chindati bandhanan-ti ║ ║
~12.40
     Nandī sambandhano loko ║ vitakk-assa vicāranaṃ ║
     taṇhāya vippahānena ║ sabbaṃ chindati bandhanan-ti ║ ║
                         § 6. Abbhāhata.
     Kenassu-bbhāhato1 loko ║ kenassu2 parivārito ║
     kena sallena otiṇṇo ║ kissa dhūpāyito3 sadā ti ║ ║
     Maccunābbhāhato loko ║ jarāya parivārito ║
     taṇhāsallena otiṇṇo ║ icchādhūpāyito4 sadā ti ║ ║
                           § 7. Uḍḍito.
     Kenassu uḍḍito5 loko ║ kenassu parivārito ║
     kenassu6 pihito loko ║ kismiṃ loko patiṭṭhito ti ║ ║
     Taṇhāya uḍḍito loko ║ jarāya parivārito ║
     maccunā pihito loko ║ dukkhe loko patiṭṭhito-ti ║ ║
                           § 8. Pihito.
     Kenassu pihito loko ║ kosmiṃ loko patiṭṭhito ║ ║
     kenassu uḍḍito7 loko ║ kenassu parivārito-ti ║ ║
     Maccunā pihito loko ║ dukkhe loko patiṭṭhito ║
     taṇhāya uḍḍito loko ║ jarāya parivārito-ti ║ ║
                            § 9. Icchā.
     Kenassu bajjhati8 loko ║ kissa vinayāya muccati ║
     kissassu9 vippahānena ║ sabbaṃ chindati bandhanan-
            ti ║ ║
     Icchāya bajjhati loko ║ icchāvinayāya muccati ║
     icchāya vippahānena ║ sabbaṃ chindati bandhanan-ti ║ ║
~12.41
                             § 10. Loka.
     Kismiṃ loko samuppanno ║ kismiṃ kubbati santhavaṃ ║
     kissā1 loko upādāya ║ kismiṃ loko vihaññatīti ║ ║
     Chasu2 loko samuppanno ║ chasu kubbati santhavaṃ ║
     channam eva upādāya ║ chasu loko vihaññatīti ║ ║
                       Addha-vaggo sattamo ║ ║
                          Tass-uddānam ║ ║
                     Nāmam Cittaṃ ca Taṇhā ca ║
                     Saṃyojanaṃ ca Bandhanā ║
                     Abbhāhat-Uḍḍito3 Pihito ║
                     Icchā Lokena te dasā ti ║ ║
                     CHAPTER VIII. CHETVĀ-VAGGO.
     Ekam antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavantaṃ gāthāya
ajjhabhāsi ║ ║
                         § 1. Chetvā.
     Kiṃsu chetvā4 sukhaṃ seti ║ kiṃsu chetvā na socati ║
     kissassa5 ekadhammassa ║ vadhaṃ rocesi Gotamā ti ║ ║
     Kodhaṃ chetvā sukhaṃ seti ║ kodhaṃ chetvā na socāti ║
     kodhassa vīsamūlassa ║ madhuraggassa devate ║
     vadham ariyā pasaṃsanti ║ taṃ hi chetvā na socatīti6 ║ ║
                          § 2. Ratha.
     Kiṃsu rathassa paññāṇaṃ ║ kiṃsu paññāṇam aggino ║
     kiṃsu raṭṭhassa paññāṇaṃ ║ kiṃsu paññāṇam itthiyā ti ║ ║
~12.42
Dhajo rathassa paññāṇam ║ dhūmo paññāṇam aggino ║
rājā raṭṭhassa paññāṇam ║ bhattā paññāṇam itthiyāti ║ ║
                          § 3. Vitta.
            Kiṃsūdha vittaṃ purisassa seṭṭhaṃ ║
            kiṃsu suciṇṇo sukham āvahāti ║
            kiṃsu have sādutaraṃ1 rasānaṃ ║
            kathaṃ2 jīviṃ jūvitam āhu seṭṭhan-ti ║ ║
            Saddhīdha vittaṃ purisassa seṭṭham ║
            dhammo suciṇṇo sukham āvahāti ║
            saccam have sādutaram rasānam ║
            paññājīviṃ jīvitaṃ āhu setthaṇ ti3 ║ ║
                           § 4. Vuṭṭhi.
     Kiṃsu uppatataṃ seṭṭham ║ kiṃsu nipatataṃ varaṃ ║
     kiṃsu pavajamānānaṃ ║ kiṃsu pavadataṃ varan-ti ║ ║
     Bījam4 uppatataṃ seṭṭham ║ vuṭṭhi nipatatam varā5 ║
     gāvo pavajamānānam ║ putto pavadataṃ varo-ti ║ ║
     Vijjā uppatataṃ seṭṭhā6 ║ avijjā nipatataṃ varā ║
     saṅgho pavajamānānaṃ ║ buddho pavadataṃ varo-ti ║ ║
                            § 5. Bhītā.
            Kiṃsūdha bhīrā7 janatā anekā ║
            maggo v-anekāyatanaṃ pavutto ║
            pucchāmi taṃ Gotama bhūripañña ║
            kismiṃ ṭhito paralokaṃ na bhāye ti ║ ║
            Vācaṃ manañca paṇidhāya sammā ║
            kāyena pāpāni akubbamāno ║
            bahvannapānaṃ8 gharam āvasanto ║
~12.43
            saddho mudū {saṃvibhāgī} vadaññū ║
            etesu dhammesu ṭhito catusu ║
            paralokaṃ na bhāye ti ║ ║
                          § 6. Na jīrati.
     Kiṃ1 jīrati kiṃ na jīrati ║ kiṃ1 uppatho ti vuccati ║
     kiṃsu dhammānaṃ paripantho2 ║ kiṃsu rattindivakkha-
            yo3 ║
     kiṃ malaṃ brahmacariyassa ║ kiṃ sinānam anodakaṃ ║
     kati lokasmiṃ chiddāni ║ yattha cittaṃ na tiṭṭhati4 ║
     bhavantaṃ5 puṭṭhum āgamma ║ katham jānemu tam ma-
            yan-ti ║ ║
     Rūpaṃ jīrati maccānam ║ nāmagottaṃ na jīrati ║
     rāgo uppatho ti vuccati ║ lobho dhammānaṃ paripan-
            tho6 ║
     vayo rattindivakkhayo ║ itthi malam brahmacariyassa ║
                     etthāyam sajjate7 pajā ║
     tapo ca brahmacariyañca ║ tam sinānam anodakaṃ8 ║ ║
     Cha lokasmiṃ chiddāni9 yattha cittaṃ na tiṭṭhati ║
     alassañca10 pamādoca ║ anuṭṭhānaṃ asaṃyamo ║
     niddā tandī ca te chidde ║ sabbaso taṃ vivajjaye-ti ║ ║
                           § 7. Issaraṃ.
     Kiṃsu issariyaṃ loke ║ kiṃsu bhaṇḍānam uttamaṃ ║
     kiṃsu satthamalaṃ11 loke ║ kiṃsu lokasmim abbudaṃ ║ ║
     kiṃsu harantaṃ12 vārenti ║ haranto12 pana13 ko piyo ║
     kiṃsu punappanāyantaṃ ║ abhinandanti paṇḍitāti ║ ║
     Vaso14 issariyaṃ loke ║ itthi bhaṇḍānam15 uttamaṃ ║
     kodho satthamalam loke ║ corā lokasmim abbudā ║ ║
     coram harantaṃ16 vārenti ║ haranto17 samaṇo piyo ║
     samaṇam punappunāyantaṃ ║ abhinandanti paṇḍitāti ║ ║
~12.44
                            § 8. Kāma.
     Kiṃ atthakāmo na dade ║ kiṃ macco na pariccaje ║
     kiṃsu mucceyya1 kalyāṇam2 ║ pāpiyaṃ3 ca na mocaye-
            ti ║ ║
     Attānaṃ na dade poso ║ attānam na pariccaje ║
     vācaṃ muñceyya kalyāṇiṃ4 ║ pāpikaṃ5 ca na mocaye
            ti ║ ║
                        § 9. Pātheyyaṃ.
     Kiṃsu bandhati pātheyyaṃ ║ kiṃsu bhogānam āsayo ║
     kiṃsu naraṃ parikassati6 ║ kiṃsu lokasmiṃ dujjahaṃ ║
     kismiṃ baddhā7 puthusattā ║ pāsena sakunī yathā ti ║ ║
     Saddhā bandhati pātheyyam ║ siri8 bhogānam āsayo ║
     icchā naram parikassati ║ icchā lokasmiṃ dujjahā ║
     icchābaddhā9 puthusattā ║ pāsena sakuṇī yathā ti ║ ║
                            § 10. Pajjoto.
     Kiṃsu lokasmiṃ pajjoto ║ kiṃsu lokasmiṃ jāgaro ║
     kiṃsu kamme sajīvānaṃ ║ kim assa10 iriyāpatho. ║ ║
     kiṃsu alasam analasañca11 ║ mātā puttaṃ va posati ║
     kiṃsu bhūtā upajīvanti ║ ye pāṇā pathaviṃ sītāti12 ║ ║
     Paññā lokasmiṃ pajjoto ║ sati lokasmiṃ jāgaro ║
     gāvo kamme sajīvānaṃ ║ sītassa13 iriyāpatho ║
     vuṭṭhi alasam analasañca14 ║ mātā puttaṃ va posati ║
     vuṭṭhibhūtā upajīvanti ║ ye pāṇā pathaviṃ sitā ti15 ║ ║
                             § 11. Araṇā.
     Kesu-dha araṇā loke ║ kesaṃ vusiṭaṃ na nassati ║
     ke-dha icchaṃ16 parijānanti ║ kesaṃ bhojisiyaṃ sadā ║ ║
~12.45
     kiṃsu mātā pitā bhātā ║ vandanti naṃ patiṭṭhitaṃ ║
     kaṃsu idha1 jātihīnaṃ ║ abhivādenti khattiyā ti ║ ║
     Samaṇīdha araṇā loke ║ samaṇānaṃ vusitaṃ na nassati ║
     samaṇā icchaṃ2 parijānanti ║ samaṇānaṃ bhojisiyaṃ
         sadā ║ ║
     Samaṇaṃ mātā pitā bhātā ║ vandanti naṃ patiṭṭhitaṃ ║
     samaṇīdha3 jātihīnaṃ ║ abhivādenti khattiyā-ti ║ ║
                             Chetvā-vaggo aṭṭhamo ║
                                 Tass-uddānam
                         Chetvā Rathaṃ ca Vittaṃ ca ║
                         Vuṭṭhi Bhītā Na-jīrati ║
                         Issaraṃ Kāmaṃ Pātheyyaṃ ║
                         Pajjoto Araṇena cā-ti ║ ║
                        Devatā-Samyuttaṃ samattaṃ ║ ║
~12.46