                    BOOK X. -- YAKKHA-SAṂYUTTAṂ.
                          § 1. Indako.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Indakūṭe
pabbate Indakassa yakkhassa bhavane ║ ║
     2. Atha kho Indako yakkho yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
            Rūpaṃ na jīvan-ti vadanti buddhā ║
            kathaṃ nvayaṃ vindat-imaṃ sarīraṃ ║
            kut-assa aṭṭhīyakapiṇḍam eti ║
            kathaṃ nvayaṃ sajjati gabbharasmin-ti ║ ║
     3. Pathamaṃ kalalaṃ hoti ║ kalalā hoti abbudaṃ ║
            abbudā jāyate pesī ║ pesī nibbattati ghano ║
            ghanā pasākhā jāyanti ║ kesā lomā nakhāni ca1 ║ ║
            yañ c-assa bhuñjati māta ║ annam pānañ ca bhojanaṃ ║
            tena so tattha yāpeti ║ mātukucchigato naro ti ║ ║
                         § 2. Sakka.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Gijjhakūṭe
pabbate ║
     2. Atha kho Sakka-nāmako yakkho yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjha-
bhāsi ║ ║
           Sabbaganthapahīnassa2 ║ vippamuttassa te sato ║
           samaṇassa na taṃ sādhu ║ yad aññam anusāsatī ti3 ║ ║
     3. Yena kenaci vaṇṇena ║ saṃvāso Sakka jāyati ║
           na tam arahati sappañño ║ manasā anukampituṃ ║ ║
           manasā ce pasannena ║ yad aññam anusāsati ║
           na tena hoti saṃyutto ║ sānukampā4 anuddayā ti ║ ║
~12.207
                            § 3. Sucilomo.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Gayāyaṃ viharati Ṭaṅkita-
mañce Suciloma-yakkhassa bhavane ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Kharo ca yakkho Sucilomo ca
yakkho Bhagavato avidūre atikkamanti ║ ║
     3. Atha kho Kharo yakkho Sucilomaṃ yakkham etad
avoca ║ ║ Eso samaṇo ti ║ ║
     4. N-eso samaṇo samaṇako eso ║ yāva jānāmi yadi vā so
samaṇo yadi vā pana so samaṇako ti ║ ║
     5. Atha kho Sucilomo yakkho yena Bhagavā ten-upa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavato kāyam upanā-
mesi1 ║ ║
     6. Atha kho Bhagavā kāyam apanāmesi1 ║
     7. Atha kho Sucilomo yakkho Bhagavantam etad avoca ║ ║
Bhāyasi maṃ samaṇā ti ║ ║
     8. Na khvāhaṃ taṃ2 āvuso bhāyāmi ║ api ca te samphasso
pāpako ti ║ ║
     9. Pañhaṃ taṃ2 samaṇa pucchissāmi ║ sace me na vyāka-
rissasi ║ cittaṃ vā te khipissāmi hadayaṃ vā te phālessāmi ║
pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya3 khipissāmī ti ║ ║
     10. Na khvāhaṃ taṃ āvuso passāmi sadevake loke samā-
rake sabrahmake sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya sa devama-
nussāya yo me cittaṃ va khipeyya hadayaṃ vā phāleyya ║
pādesu vā gahetvā pāragaṅgāya khipeyya ║ api ca tvam
āvuso puccha yad ākaṅkhasī ti ║ ║
     11. Rāgo ca doso ca kuto nidānā ║
            arati rati lomahaṃso kutojā ║
            kuto samuṭṭhāya manovitakkā ║
            kumārakā dhaṅkam iv-ossajantī ti ║ ║
     12. Rāgo ca doso ca ito nidānā ║
            arati rati lomahaṃso itojā ║
            ito samuṭṭhāya manovitakkā ║
            kumārakā dhaṅkam iv-ossajanti ║ ║
            Snehajā attasambhūtā ║ nigrodhasseva khandhajā ║
            puthū visattā kāmesu ║ māluvā va vitatā vane ║ ║
~12.208
                 Ye naṃ pajānanti yato nidānaṃ1 ║
                 te naṃ vinodenti suṇohi yakkha ║
                 te duttaram ogham imaṃ taranti ║
                 atiṇṇapubbaṃ apunabbhavāyā ti ║ ║
                            § 4. Maṇibhaddo.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Magadhesu viharati Maṇimā-
lake2 cetiye Maṇibhaddassa yakkhassa bhavane ║ ║
     2. Atha kho Maṇibhaddo yakkho yena Bhagavā ten-upa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavato santike imaṃ gātham
abhāsi ║ ║
          [Satimato sadā bhaddaṃ ║ satimā sukham edhati ║
           satimato su ve seyyo ║ verā ca parimuccatī ti3 ║ ║]
     3. Satimato4 sadā bhaddaṃ ║ satimā sukham edhati ║
           satimato su ve5 seyyo ║ verā na parimuccati6 ║ ║
           yassa sabbam ahorattam7 ║ ahiṃsāya rato mano ║
           mettaṃ so sabbabhūtesu ║ veraṃ tassa na kenacī ti ║ ║
                           § 5. Sānu.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sāvatthiyam viharati Jetavane
Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Tena kho pana samayena aññatarissā upāsikāya Sānu
nāma putto yakkhena gahito hoti ║ ║
     3. Atha kho sā upasikā paridevamānā tāyaṃ velāyam imā
gāthāyo abhāsi ║ ║
           [Sā hūti8 me arahataṃ ║ iti me arahataṃ sutaṃ ║
           sā dāni ajja passāmi ║ yakkhā kīḷanti Sānunā ti9 ║ ║]
           Cātuddasiṃ pañcaddasiṃ ║ yāva10 pakkhassa aṭṭhamī ║
           pāṭihāriyapakkhañca ║ aṭṭhaṅga-susamāhitaṃ11 ║ ║
           uposatham upavasanti12 ║ iti13 me arahataṃ sutaṃ ║
           sā dāni ajja passāmi ║ yakkhā kīḷanti Sānunā ti ║ ║
           Cātuddasim pañcaddasiṃ ║ yāva pakkhassa aṭṭhamī ║
           pātihāriyapakkhañca ║ aṭṭhaṅga-susamāhitaṃ ║ ║
~12.209
           uposatham upavasanti ║ brahmacariyaṃ caranti ye1 ║
           na tehi yakkhā kīḷanti ║ iti me2 arahataṃ sutaṃ ║ ║
           Sāṇuṃ pabuddhaṃ3 vajjāsi ║ yakkhānaṃ vacanam idam ║
           mā kāsi pāpakam kammam ║ āviṃ vā yadivā raho ║ ║
           saceva4 pāpakaṃ kammaṃ ║ karissasi karosi vā ║
           na te dukkhā pamuty-atthi ║ uppaccāpi5 palāyato ti ║ ║
     4. Mataṃ va6 amma rodanti ║ yo6 vā jīvaṃ na dissati ║
           jīvantam amma passantī ║ kasmā mam amma rodasīti ║ ║
     5. Mataṃ va puttam7 rodanti ║ yo vā jīvam na dissati ║
           yo ca kāmeva8 jitvāna ║ punar āgacchate idha ║
           taṃ vāpi putta rodanti ║ puna jīvaṃ mato9 hi so ║ ║
           kukkuḷā ubbhato tāta ║ kukkuḷam patitum icchasi ║ ║
           narakā ubbhato tāta ║ narakam patitum icchasi ║
           abhidhāvatha10 bhaddan-te ║ kassa ujjhāpayāmase ║
           ādittā nibhataṃ11 bhaṇḍaṃ ║ puna ḍayhitum icchasīti12 ║ ║
                           § 6. Piyaṅkara.
     1. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Anuruddho Sāvatthiyaṃ viha-
rati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Anuruddho rattiyā
paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya dhammapadāni bhāsati ║ ║
     3. Atha kho Piyaṅkara-mātā13 yakkhinī puttakam evaṃ
tosesi ║ ║
                 Mā saddaṃ karī Piyaṅkara ║
                 bhikkhu dhammapadāni bhāsati ║
                 api ca14 dhammapadaṃ vijānīya ║
                 paṭipajjema hitāya no siyā ║ ║
                 pāṇesu ca saṃyamāmase ║
                 sampajānamusā na bhaṇāmase15 ║
                 sikkhema susīlyam attano ║
                 api muccema16 pisāca-yoniyā ti ║ ║
                         § 7. Punabbasu.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane
Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
~12.210
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā bhikkhū nibbāna-
paṭisaṃyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti
samuttejeti sampahaṃseti ║ te ca bhikkhū aṭṭhi-katvā manasi
katvā sabbaṃ cetasā samannāharitvā ohitasotā dhammaṃ
suṇanti ║ ║
     3. Atha kho Punabbasu-mātā yakkhinī puttake1 evam
toseti ║ ║
     Tuṇhī Uttarike hohi ║ tuṇhi hohi Punabbasu ║
     yāvāhaṃ buddhaseṭṭhassa ║ dhammaṃ sossāmi satthuno ║ ║
     nibbānaṃ Bhagavā āhu ║ sabbaganthappamocanaṃ2 ║
     ativelā ca me hoti ║ asmiṃ dhamme piyāyanā ║ ║
     Piyo loke sako putto ║ piyo loke sako pati ║
     tato piyatarā mayhaṃ ║ assa dhammassa magganā ║ ║
     na hi putto pati vā pi ║ piyo dukkhā pamocaye ║
     yathā saddhammasavanaṃ ║ dukkhā moceti pāṇinaṃ ║ ║
     Loke dukkhapare tasmiṃ ║ jarāmaraṇasaṃyutte ║
     jarāmaraṇamokkhāya ║ yaṃ dhammam abhisambuddhaṃ3 ║
     taṃ dhammaṃ sotum icchāmi ║ tuṇhī hohi Punabbasū ti ║ ║
     4. Amma4 na vyāharissāmi ║ tuṇhībhūtāyam Uttarā ║
           dhammam eva nisāmehi ║ saddhamasavanaṃ sukhaṃ ║
           saddhammassa anaññāya ║ amma dukkhaṃ carāmase ║ ║
           Esa devamanussānaṃ ║ sammūḷhānam pabhaṅkaro ║
           buddho antimasarīro ║ dhammaṃ deseti5 cakkhumā ║ ║
     5. Sādhu kho paṇḍito nāma ║ putto jāto ure seyyo6 ║
           putto me buddhaseṭṭhassa ║ dhammaṃ suddham7 piyāyati ║ ║
           Punabbasu sukhī hohi ║ ajjāhamhi samuggatā ║
           diṭṭhāni ariyasaccāni ║ Uttarā pi suṇatu me ti ║ ║
                           § 8. Sudatto.8
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Sītavane ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Anāthapiṇḍiko gahapati Rāja-
gaham anuppatto hoti kenacid eva karaṇīyena ║ ║
     3. Assosi kho Anāthapiṇḍiko gahapati buddho kiro loke
uppanno ti ║ tāvad eva pana Bhagavantam dassanāya upa-
saṅkamitu-kāmo ahosi9 ║
~12.211
     4. Ath-assa Anāthapiṇḍikassa gahapatissa etad ahosi ║ ║
Akālo kho ajja Bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ ║
svedānāhaṃ1 kālena Bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamissā-
mīti buddhagatāya2 satiyā nipajji ║ rattiyā sudaṃ tikkhattuṃ
vuṭṭhāsi pabhātan-ti maññamāno ║ ║
     5. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati yena Sīvathika2-
dvāraṃ ten-upasaṅkami ║ amanussā dvāraṃ vivariṃsu ║ ║
     6. Atha kho Anāthapiṇḍikassa gahapatissa nagaramhā
nikkhamantassa āloko antaradhāyi andhakāro pātur ahosi ║
bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso udapādi ║ tato ca puna
nivattitu-kāmo ahosi ║ ║
     7. Atha kho Sīvako4 yakkho antarahito saddam anussā-
vesi5 ║ ║
           Sataṃ hatthī satam assā ║ satam assasarī6 rathā ║
           sataṃ kaññā-sahassāni ║ āmuttamaṇikuṇḍalā ║
           ekassa padavītihārassa ║ kalam nāgghanti solasiṃ ║ ║
           Abhikkama gahapati ║ abhikkama gahapati ║
           abhikkamanan-te seyyo ║ na paṭikkamanan-ti7 ║ ║
     8. Atha kho Anāthapiṇḍikassa gahapatissa andhakāro
antaradhāyi āloko pātur ahosi ║ Yam ahosi bhayaṃ chambhi-
tattam lomahaṃso so paṭipassambhi ║ ║
     9. Dutiyam pi kho ║ pe8 ║
     10. Tatiyam pi Anāthapiṇḍikassa āloko antaradhāyi
andhakāre pātur ahosi ║ bhayaṃ chambhitattam loma-
haṃso udapādi ║ tato ca puna nivattitukāmo ahosi ║ ║
Tatiyam pi kho Sīvako yakkho antarahito saddam anussā-
vesi ║ ║
            Satam hatthī satam assā ║ satam assasarī rathā ║
            sataṃ kaññāsahassāni ║ āmuttamaṇikuṇḍalā ║
            ekassa padavītihārassa ║ kalaṃ nāgghanti soḷasiṃ ║ ║
            Abhikkama gahapati ║ abhikkama gahapati ║
            abhikkamanan-te seyyo ║ no patikkamanan-ti9 ║ ║
     11. Atha kho Anāthapiṇḍikassa gahapatissa andhakāro
~12.212
antaradhāyi āloko pātur ahosi ║ yaṃ ahosi bhayaṃ chambhi-
tattaṃ lomahaṃso so paṭippassambhi ║ ║
     12. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati yena Sītavanaṃ
[yena Bhagavā] 1 ten-upasaṅkami ║ ║
     13. Tena kho pana samayena Bhagavā rattiyā paccūsasama-
yaṃ paccuṭṭhāya ajjhokāse caṅkamati ║ ║
     14. Addasā kho Bhagavā Anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ
dūrato va āgacchantaṃ ║ disvāna caṅkamā orohitvā paññatte
āsane nisidi ║ nisajja kho Bhagavā Anāthapiṇḍikam gaha-
patim etad avoca ║ ║ Ehi Sudattā ti ║ ║
     15. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati nāmena maṃ
Bhagavā ālapatīti tatth-eva Bhagavato pādesu sirasā
nipatitvā bhagavantam etad avoca ║ ║ Kacci bhante Bhagavā
sukham asayitthā ti2 ║ ║
            Sabbadā ve sukhaṃ seti ║ brāhmaṇo parinibbuto ║
            yo na limpati kāmesu ║ sītibhūto nirupadhi ║ ║
            sabbā āsattiyo chetvā ║ vineyya3 hadaye daraṃ ║
            upasanto sukhaṃ seti ║ santim pappuyya cetasā ti4 ║ ║
                           § 9. Sukkā (1).
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
kalandaka-nivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Sukkā bhikkhunī mahatiyā
parisāya parivutā dhammam deseti ║ ║
     3. Atha kho Sukkāya bhikkhuniyā abhippasanno yakkho
Rājagahe rathikāya rathikam5 siṅghāṭakena siṅghāṭakam
upasaṅkamitvā tāyaṃ velāyam imā gāthāyo abhāsi ║ ║
            Kim me katā6 Rājagahe manussā ║
            madhupītā va acchare ye7 ║
            Sukkam na payirūpāsanti ║ desentim8 amataṃ padaṃ ║ ║
            tañca pana9 appaṭivānīyaṃ ║ asecanakam ojavaṃ10 ║
            pivanti maññe sappaññā ║ valāhakam iva panthagūti11 ║ ║
                             § 10. Sukkā (2).
     1. Ekam samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
kalandakanivāpe ║
~12.213
     2. Tena kho pana samayena aññataro upāsako Sukkāya
bhikkhuniyā bhojanam adāsi ║ ║
     3. Atha kho Sukkāya bhikkhuniyā abhippasanno yakkho
Rājagahe rathikāya rathikaṃ1 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ
upasaṅkamitvā tāyaṃ velāyam imaṃ gātham abhāsi ║ ║
                 Puññaṃ vata pasavi2 bahuṃ ║
                 sapañño vatāyam upāsako ║
                 yo Sukkāya adāsi bhojanaṃ ║
                 sabbaganthehi3 vippamuttiyā ti4 ║ ║
                          § 11. Cīrā (or Vīrā).
     1. Evam me sutam ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane kalandaka-nivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena aññataro upāsako Cīrāya5
bhikkhuniyā cīvaram adāsi ║ ║
     3. Atha kho Cīrāya bhikkhuniyā abhippasanno yakkho
Rājagahe rathikāya rathikaṃ6 siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ
upasaṅkamitvā tayam velāyam imaṃ gātham abhāsi ║ ║
                Puññam vata pasavi7 bahuṃ ║
              sapañño vatāyam upāsako ║
          yo Cīrāya adāsi cīvaraṃ ║
               sabbayogehi8 vippamuttiyā ti ║ ║
                        § 12. Āḷavam.
1. Evam me sutam ekaṃ samayam Bhagavā Āḷaviyam
viharati Āḷavakassa yakkhassa bhavane ║ ║
     2. Atha kho Āḷavako yakkho Bhagavantam etad avoca ║ ║
Nikkhama samaṇā ti ║ ║
     Sādhāvuso ti Bhagavā nikkhami ║ ║
     Pavisa samaṇā ti ║
     Sādhāvuso ti Bhagavā pāvisi ║ ║
     3. Dutiyam pi kho Āḷavako yakkho Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Nikkhama samaṇā ti ║ ║ Sādhāvusoti Bhagavā
nikkhami ║ ║ Pavisa samaṇā ti ║ ║ Sādhāvusoti Bhagavā
pāvisi ║ ║
~12.214
     4. Tatiyam pi kho Āḷavako yakkho Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Nikkhama samaṇā ti ║ ║ Sādhāvuso ti Bhagavā
nikkhami ║ ║ Pavisa samaṇāti ║ ║ Sādhāvuso ti Bhagavā
pāvisi ║ ║
     5. Catuttham pi kho Āḷavako yakkho Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Nikkhama samaṇā ti ║ ║
     6. Na kho panāham āvuso nikkhamissāmi ║ yan-te karaṇī-
yaṃ taṃ karohīti ║ ║
     7. Pañhaṃ taṃ samaṇa pucchissāmi ║ sace me na karissasi
cittam vā te khipissāmi hadayaṃ vā te phālessāmi pādesu
vā gahetvā pāraganāya1 khipissāmīti ║ ║
     8. Na khvāhan-tam āvuso passāmi sadevake loke samārake
sabrahmake sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
yo me cittam vā khipeyya hadayaṃ vā phāleyya pādesu vā
gahetvā pāragaṅgāya khippeya ║ api ca tvam āvuso puccha
yad ākaṅkhasīti ║ ║
     9. Kiṃsūdha vittam purisassa seṭṭhaṃ ║
           kiṃsu suciṇṇam sukham āvahāti ║
           kiṃsu have sādutaraṃ2 rasānam ║
           kathaṃ jīviṃ jīvitam āhu seṭṭhan-ti ║ ║
     10. Saddhidha vittam purisassa seṭṭhaṃ ║
           dhammo suciṇṇo sukham āvahāti ║
           saccam have sādutaraṃ rasānaṃ ║
           paññājīviṃ jīvitam āhu seṭṭhanti ║ ║
     11. Kathaṃ su tarati oghaṃ ║ kathaṃ su tarati aṇṇavaṃ ║
           kathaṃ su dukkham acceti ║ kathaṃ su parisujjhatī ti ║ ║
     12. Saddhāya tarati oghaṃ ║ appamādena aṇṇavaṃ ║
           viriyena dukkham acceti ║ paññāya parisujjhati ║ ║
     13. Kathaṃ su labhate paññaṃ ║ kathaṃ su vindate dha-
                   naṃ ║ ║
           kathaṃ su kittim pappoti ║ katham mittāni ganthati ║
           asmā lokā paraṃ lokaṃ ║ katham pecca na socatīti ║ ║
     14. Saddahāno arahataṃ ║ dhammaṃ nibbānapattiyā ║
           sussūsā3 labhate paññaṃ ║ appamatto vicakkhaṇo ║ ║
           Paṭirūpakārī dhuravā ║ uṭṭhātā vindate dhanaṃ ║
~12.215
            saccena kittim pappoti ║ dadaṃ mittāni ganthati ║ ║
            asmā lokā paraṃ lokaṃ ║ evam pecca na socati1 ║ ║
            Yass-ete caturo dhammā ║ saddhassa gharam esino ║
            saccam damo2 dhiti cāgo ║ sa ve pecca na socati ║
            asmā lokā paraṃ lokaṃ ║ evam pecca na socati3 ║ ║
            Iṅgha aññe pi pucchassa ║ puthu-samaṇa-brāhmaṇe ║
            yadi4 saccā damā5 cāgā ║ khantyā bhiyyo dha6 vijjatīti ║ ║
     15. Kathaṃ nu dāni puccheyyaṃ ║ puthu-samaṇa-brāh-
                 maṇe ║
            yo haṃ7 ajja pajānāmi ║ yo attho8 samparāyiko ║ ║
            atthāya vata me buddho ║ vāsāyāḷavim āgato9 ║
            yo10 ham ajja pajānāmi ║ yattha dinnam mahapphalaṃ ║ ║
            so ahaṃ vicarissāmi ║ gāmā gāmaṃ purā puraṃ ║
            namassamāno sambuddham ║ dhammassa ca sudham-
                 matan-ti11 ║ ║
                           Indaka-vaggo12 ║ ║
                            Tass-uddānaṃ ║ ║
     Indako Sakka13-Lomo ca14 ║ Maṇibhaddo15 ca Sānu ca ║
     Piyaṅkara16-Punabbasu ║ Sudatto ca dve Sukkā Cīrā
            Alavan-ti17 ║ ║
                Yakkha-saṃyuttam samattaṃ ║ ║
~12.216