                   BOOK XI. -- SAKKA-SAṂYUTTAṂ.
                   CHAPTER I. PAṬHAMO-VAGGO.
                        § 1. Suvira.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū amantesi ║ ║ Bhikkhavo
ti ║ ║
     Bhadante1 ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║ ║
     3. Bhagavā etad avoca ║ ║
     4. Bhūtapubbam bhikkhave asurā2 deve abhiyaṃsu3 ║
atha kho bhikkhave Sakko devānam indo Suvīraṃ4 deva-
puttam āmantesi ║ ║ Ete5 tāta Suvīra asurā deve abhiyanti ║
gaccha tāta Suvīra asure paccuyyāhīti6 ║ ║ Evam bhaddanta7
vā ti kho bhikkhave Suvīro devaputto Sakkassa devānam
indassa paṭissutvā pamādam āpādesi8 ║ ║
     5. Dutiyam pi kho bhikkhave Sakko devānam indo Suvī-
raṃ devaputtam āmantesi ║ Ete tāta Suvīra asurā deve abhi-
yanti ║ gaccha tāta Suvīra asure paccuyyāhīti ║ ║ Evam bha-
danta vā ti kho bhikkhave Suvīro devaputto Sakkassa
devānam indassa paṭissutvā pamādam āpādesi ║ ║
     6. Tatiyam pi kho bhikkhave Sakko devānam indo Suvī-
raṃ devaputtam āmantesi ║ ║ Ete tāta Suvīra asurā deve
abhiyanti ║ gaccha tāta Suvīra asure paccuyyāhīti ║ ║ Evam
bhaddanta vā ti kho bhikkhave Suvīro devaputto Sakkassa
devānam indassa paṭissutvā pamādam āpādesi ║ ║
~12.217
     7. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo Suvīraṃ
devaputtaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Anuṭṭhahaṃ avāyamaṃ1 ║ sukhaṃ yatrādhigacchati ║
           Suvīra tattha gacchāhi ║ māñca tattheva pāpayā ti ║ ║
     8. Alasassa2 anuṭṭhātā ║ na ca kiccāni kāraye ║
           sabbakāmasamiddhassa ║ taṃ me Sakka varaṃ disan-ti3 ║ ║
     9. Yatthālaso anuṭṭhātā ║ accantaṃ sukham edhati4 ║
           Suvīra tattha gacchāhi ║ mañca tatth-eva pāpayā ti ║ ║
     10. Akammanā5 devaseṭṭha ║ Sakka vindemu yaṃ sukhaṃ ║
           asokam anupāyāsaṃ ║ tam me Sakka varaṃ disan-ti ║
     11. Sa ce atthi akammena6 ║ koci kvaci na jīyati7 ║
           nibbānassa hi so maggo ║ Suvīra tattha gacchāhi ║
           mañca tatth-eva pāpayā ti8 ║ ║
     12. So hi nāma bhikkhave Sakko devānam indo sakam9
puññaphalam upajīvamāno devānaṃ Tāvatiṃsānam issariyā-
dhipaccam rajjaṃ karonto uṭṭhāna-viriyassa vaṇṇavādī bha-
vissati ║ idha kho taṃ bhikkhave sobhetha yaṃ tumhe evaṃ
svākhyāte10 dhammavinaye pabbajitā samānā uṭṭhaheyyātha
ghaṭeyyātha vā yameyyātha appattassa pattiyā andhigatassa
adhigamāya asacchikatassa sacchikariyāyā ti11 ║ ║
                          § 2. Susīma.
     1. Sāvatthiyam viharati Jetavane ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Bhikkhavo
ti ║ ║
     Bhadante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║ ║
     3. Bhagavā etad avoca ║ ║
     4. Bhūtapubbaṃ bhikkhave asurā deve abhiyaṃsu ║ atha
kho bhikkhave Sakko devānam indo Susīmaṃ12 devaputtaṃ
āmantesi ║ ete tāta Susīma asurā deve abhiyanti ║ gaccha tāta
Susīma asure paccuyyāhīti ║ ║ Evam bhadanta13 vā ti kho
bhikkhave Susīmo devaputto Sakassa devānam indassa paṭi-
ssutvā pamādam āpādesi14 ║ ║
~12.218
     5. Dutiyam pi kho bhikkhave Sakko devānam indo Susīmam
devaputtam āmantesi ║ pa ║ dutiyam pi pamādam āpādesi ║ ║
     6. Tatiyam pi kho bhikkhave Sakko devānam indo Susīmam
devaputtam āmantesi ║ pa ║ tatiyam pi pamādam āpādesi1 ║ ║
     7. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo Susīmaṃ
devaputtaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Anuṭṭhahaṃ avāyamaṃ ║ sukhaṃ yatrādhigacchati ║ ║
           Susīma tattha gacchāhi ║ mañ ca tatth-eva pāpayā ti ║ ║
     8. Alasassa anuṭṭhātā ║ na ca kiccāni kāraye ║2
           sabbakāmasamiddhassa ║ tam me Sakka varam disan-ti ║ ║
     9. Yatthālaso anuṭṭhātā ║ accantaṃ sukham edhati ║
           Susīma tattha gacchāhi ║ mañca tatth-eva pāpayā ti ║ ║
     10. Akammanā devaseṭṭha3 ║ Sakka vindemu yaṃ sukhaṃ ║
           asokam anupāyāsaṃ ║ tam me Sakka varaṃ disan-ti ║ ║
     11. Sa ce atthi akammena ║ koci kvaci na jīyati ║
           nibbānassa hi so maggo ║ Susīma tattha gacchāhi ║
           mañca tatth-eva pāpayā ti4 ║ ║
     12. So hi nāma bhikkhave Sakko devānam indo sakam
puññaphalaṃ upajīvamāno devānaṃ Tāvatiṃsānam issariyā-
dhipaccaṃ rajjam karonto uṭṭhānaviriyassa vaṇṇavādī bha-
vissati ║ idha kho taṃ bhikkhave sobhetha yaṃ tumhe evaṃ
svākhyāte dhammavinaye pabbajitā samānā uṭṭhaheyyātha
ghaṭeyyātha vāyameyyātha appattassa pattiyā anadhigatassa
adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā ti ║ ║
                          § 3. Dhajaggam.
     1. Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Bhikkhavo
ti ║ ║
     Bhadante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║ ║
     3. Bhagavā etad avoca ║ ║
     4. Bhūtapubbam bhikkhave devāsurasaṅgāmo samu-
pabbūḷho5 ahosi ║ ║
     5. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo deve Tāva-
tiṃse āmantesi ║ ║ Sa ce mārisā devānam saṅgāmagatānam
~12.219
uppajjeyya bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā
mam-eva tasmiṃ samaye dhajaggam ullokeyyātha ║
mamaṃhi vo dhajaggaṃ ullokayataṃ yam bhavissati bha-
yaṃ vā chambhitatthaṃ vā lomahaṃso vā so pahīyissati ║ ║
     6. No ce me dhajaggam ullokeyyātha atha Pajāpatissa
devarājassa dhajaggam ullokeyyātha ║ Pajāpatissa hi vo
devarājassa dhajaggam ullokayataṃ yam bhavissati bhayaṃ
vā chambhitattam vā lomahaṃso vā so pahīyissati ║ ║
     7. No ce Pajāpatissa devarājassa dhajaggam ullokeyyātha
atha Varuṇassa devarājassa dhajaggam ullokeyyātha ║ Varu-
ṇassa hi vo devarājassa dhajaggam ullokayataṃ yaṃ bha-
vissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā so pahī-
yissati ║ ║
     8. No ce Varuṇassa devarājassa dhajaggam ullokeyyātha
atha Īsānassa devarājassa dhajaggam ullokeyyātha ║ Īsānassa
hi vo devarājassa dhajaggaṃ ullokayataṃ yam bhavissati
bhayaṃ vā chambhitattam vā lomahaṃso vā so pahīyissati ║ ║
     9. Taṃ kho pana bhikkhave Sakkassa vā devānam indassa
dhajaggam ullokayatam ║ Pajāpatissa vā devarājassa dha-
jaggam ullokayataṃ ║ Varuṇassa vā devarājassa dhajaggam
ullokayataṃ ║ Īsānassa vā devarājassa dhajaggam ullokaya-
tam ║ yaṃ bhavissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā loma-
haṃso vā so pahīyethā pi no pi1 pahīyetha ║ ║
     10. Tam kissa hetu ║ ║ Sakko hi bhikkhave devānam
indo avītarāgo avītadoso avītamoho bhīru chambhī utrāsī
palāyīti ║ ║
     11. Ahaṃ ca kho bhikkhave evaṃ vadāmi ║ sa ce tum-
hākam bhikkhave araññagatānam vā rukkhamūlagatānaṃ vā
suññāgāragatānam vā uppajjeyya bhayaṃ vā chambhitattaṃ
vā lomahaṃso vā mam eva tasmiṃ samaye anussareyyātha ║ ║
Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇa-
sampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi
satthā devamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║
     12. Mamaṃ hi vo bhikkhave anussarataṃ yam bhavissati
bhayam vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā so pahīyissati ║ ║
~12.220
     13. No ce mam anussareyyātha atha dhammam anussa-
reyyātha ║ Svākhyāto Bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko
ehipassiko opanayiko paccattaṃ veditabbo viññūhīti ║ ║
     14. Dhammaṃ hi vo bhikkhave anussarataṃ yam bha-
vissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā so pahī-
yissati ║ ║
     15. No ce dhammam anussareyyātha atha saṅgham anussa-
reyyātha ║ ║ Supaṭipaṇṇo Bhagavato sāvaka-saṅgho ║ uju-
paṭipanno Bhagavato sāvaka-saṅgho ║ ñāyapaṭipanno Bhaga-
vato sāvaka-saṅgho ║ sāmīcipaṭipaṇṇo1 Bhagavato sāvaka-
saṅgho yad idam cattāri purisayugāni aṭṭha purisa-puggalā
esa Bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhi-
ṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaram puññakkhettam lokassā ti ║ ║
     16. Saṅghaṃ hi vo bhikkhave anussarataṃ yam bhavissati
bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā so pahīyissa-
ti ║ ║
     17. Taṃ kissa hetu ║ ║ Tathāgato hi bhikkhave arahaṃ
sammāsambuddho vītarāgo vītadoso vītamoho abhīru accham-
bhī anutrāsī apalāyī ti ║ ║
     18. Idam avoca Bhagavā ║ idaṃ vatvāna Sugato athā-
param etad avoca satthā ║ ║
     Araññe rukkhamūle vā ║ suññāgāre vā2 bhikkhavo ║
     anussaretha3 sambuddhaṃ ║ bhayaṃ tumhākaṃ4 no
            siyā ║ ║
     No ce buddhaṃ sareyyātha ║ lokajeṭṭham narāsabhaṃ ║
     atha dhammaṃ sareyyātha ║ niyyānikaṃ sudesitaṃ ║ ║
     No ce dhammaṃ sareyyātha ║ niyyānikaṃ sudesitaṃ ║
     atha saṅghaṃ sareyyātha ║ puññakkhettam5 anuttaraṃ ║ ║
     Evam buddham sarantānaṃ ║ dhammaṃ saṅghañ ca bhi-
               kkhavo ║
     bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā ║ lomahaṃso na hessatī
               ti6 ║ ║
                         § 4. Vepacitti (or Khanti).
     1. Sāvatthiyam Jetavane ║ pa ║
     2. Bhagavā etad avoca ║ ║
~12.221
     3. Bhūtapubbaṃ bhikkhave devāsurasaṅgāmo samu-
pabbūḷho ahosi ║
     4. Atha kho bhikkhave Vepacitti asurindo asure āman-
tesi ║ ║ Sace mārisā devānam asurasaṅgāme samupabbūḷhe
asurā jineyyuṃ devā parājeyyuṃ ║ yena naṃ1 Sakkam
devānam indaṃ kaṇṭhe2 pañcamehi bandhanehi bandhitvā
mama santike āneyyātha asurapuran-ti ║ ║
     5. Sakko pi kho bhikkhave devānam indo deve Tāvatiṃse
āmantesi ║ ║ Sace mārisā devānam asurasaṅgāme samu-
pabbūḷhe devā jineyyuṃ asurā parājeyyuṃ ║ yena naṃ Vepa-
cittim3 asurindaṃ kaṇṭhe pañcamehi bandhanehi bandhitvā
mama santike āneyyātha Sudhammam4 sabbhan-ti ║ ║
     6. Tasmiṃ kho pana bhikkhave saṅgāme devā jiniṃsu
asurā parājiṃsu ║ ║
     7. Atha kho bhikkhave devā Tavatiṃsā Vepacittim
asurindam kaṇṭhe pañcamehi bandhanehi bandhitvā Sakassa
devānam indassa santike ānesum Sudhammaṃ sabhaṃ ║ ║
     8. Tatra sudaṃ bhikkhave Vepacitti asurindo kaṇṭhe
pañcamehi bandhanehi baddho Sakkam devānam indaṃ
Sudhammam sabham pavisantañ ca nikkhamantañ ca asab-
bhāhi pharusāhi vācāhi akkosati paribhāsati ║ ║
     9. Atha kho bhikkhave Mātali-saṅgāhako Sakkaṃ devā-
nam indam gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Bhayā nu mathavā Sakka5 ║ dubbalyā no6 titikkhasi7 ║
suṇanto pharusam vācaṃ ║ sammukhā Vepacittino ti ║ ║
     10. Nāham bhayā na dubbalyā ║ khamāmi8 Vepacittino ║
            kathaṃ hi mādiso viññū ║ bālena paṭisaṃyuje-ti ║ ║
     11. Bhiyyo bālā pakujjheyyuṃ9 ║ no c-assa paṭisedhako ║
            tasmā bhusena daṇḍena ║ dhīro bālaṃ nisedhaye-ti ║ ║
     12. Etad eva ahaṃ maññe ║ bālassa paṭisedhanaṃ ║
            paraṃ saṅkupitam ñatvā ║ yo sato upasammatīti10 ║ ║
     13. Etad eva titikkhāya ║ vajjam passāmi Vāsava ║
            yadā naṃ maññati bālo ║ bhayā myāyam titikkhati ║
            ajjhārūhati11 dummedho ║ go va bhiyyo palāyinan-ti ║ ║
~12.222
     14. Kāmam maññatu vā mā vā ║ bhayā myāyaṃ titikkhati ║
            sadatthaparamā atthā1 ║ khantyā bhiyyo na vijjati ║ ║
            yo have balavā santo ║ dubbalassa titikkhati ║
            tam āhu paramaṃ khantiṃ ║ niccam khamati dubbalo ║ ║
            Abalan-tam2 balam āhu ║ yassa bālabalam balaṃ ║ ║
            balassa dhammaguttassa ║ paṭivattā na vijjati ║ ║
            Tass-eva tena pāpiyo ║ yo kuddhaṃ paṭikujjhati ║
            kuddham apaṭikujjhanto ║ saṅgāmam3 jeti dujjayaṃ ║ ║
            ubhinnam atthaṃ carati ║ attano ca parassa ca ║
            paraṃ saṅkupitaṃ ñatvā ║ yo sato upasammati ║ ║
            ubhinnam tikicchantaṃ taṃ4 ║ attano ca parassa ca ║
            janā maññanti bālo ti ║ ║ ye dhammassa akovidā ti5 ║ ║
     15. So hi nāma bhikkhave Sakko devānam indo sakaṃ
puññaphalam upajīvamāno devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ issariya-
dhipaccaṃ rajjaṃ karonto6 khantisoraccassa vaṇṇavādī bha-
vissati ║ ║
     16. Idha kho taṃ bhikkhave sobhetha yaṃ tumhe evaṃ
svākhyāte dhammavinaye pabbajitā samānā khamā ca7
bhaveyyātha soratā cā ti8 ║ ║
                       § 5. {Subhāsitaṃ-jayaṃ}.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Bhūtapubbam bhikkhave devāsurasaṅgāmo samupab-
būḷho ahosi ║ ║
     3. Atha kho bhikkhave Vepacitti asurindo Sakkaṃ devā-
nam indam etad avoca ║ ║ Hotu devānam inda subhāsitena
jayo ti ║ ║
     Hotu Vepacitti subhāsitena jayo ti ║ ║
     4. Atha kho bhikkhave devā ca asurā ca pārisajje ṭha-
pesuṃ ║ ime no subhāsitaṃ dubbhāsitam ājānissantī ti ║ ║
     5. Atha kho bhikkhave Vepacitti asurindo Sakkaṃ devā-
nam indam etad avoca ║ ║ Bhaṇa devānam inda gāthan-ti ║ ║
     6. Evaṃ vutte bhikkhave Sakko devānam indo Vepacittim
asurindam etad avoca ║ ║ Tumhe khv-attha9 Vepacitti pubba-
devā ║ bhaṇa Vepacitti gāthan-ti ║ ║
~12.223
     7. Evaṃ vutte bhikkhave Vepacitti asurindo imaṃ gātham
abhāsi ║ ║
     Bhiyyo bālā1 pakujjheyyuṃ ║ no c-assa paṭisedhako ║
     tasmā bhusena daṇḍena ║ dhīro bālam nisedhaye-ti ║ ║
     8. Bhāsitāya kho pana bhikkhave Vepacittinā asurindena
gāthāya asurā anumodiṃsu ║ devā tuṇhī ahesuṃ ║ ║
     9. Atha kho bhikkhave Vepacitti asurindo Sakkaṃ devā-
nam indam etad avoca ║ ║ Bhaṇa devānam inda gāthan-ti ║ ║
     10. Evam vutte bhikkhave Sakko devānam indo imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
     Etad eva ahaṃ maññe ║ bālassa paṭisedhanaṃ ║
     paraṃ saṅkupitaṃ ñatvā ║ yo sato upasammatī ti ║ ║
     11. Bhāsitāya kho pana bhikkhave Sakkena devānam
indena gāthāya devā anumodiṃsu ║ asurā tuṇhī ahesuṃ ║ ║
     12. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo Vepacittim
asurindam etad avoca ║ ║ Bhaṇa Vepacitti gāthan-ti ║ ║
     Etad eva titikkhāya ║ vajjaṃ passāmi Vāsava ║
     yadā naṃ2 maññati bālo ║ bhayā myāyaṃ titikkhati ║
     ajjhārūhati3 dummedho ║ go va bhiyyo palāyinan-ti ║ ║
     13. Bhāsitāya kho pana bhikkhave Vepacittinā asurindena
gāthāya asurā anumodiṃsu ║ devā tuṇhī ahesuṃ ║ ║
     14. Atha kho bhikkhave Vepacitti asurindo Sakkaṃ devā.
nam indam etad avoca ║ ║ Bhaṇa devānam inda gāthan-ti ║ ║
     15. Evaṃ vutte bhikkhave Sakko devānam indo imā
gāthāyo abhāsi ║ ║
     Kāmaṃ maññatu vā mā vā ║ bhayā myāyam titikkhati ║
     sadatthaparamā4 atthā5 ║ khantyā bhiyyo na vijjati ║ ║
     yo have balavā santo ║ dubbalassa titikkhati ║
     tam āhu paramaṃ khantiṃ ║ niccaṃ khamati dubbalo ║
     Abalan-tam balaṃ āhu ║ yassa bālabalaṃ balaṃ ║
     balassa dhammaguttassa ║ paṭivattā na vijjati ║ ║
     Tass-eva tena pāpiyo ║ yo kuddhaṃ paṭikujjhati ║
     kuddham appaṭikujjhanto ║ saṅgāmaṃ6 jeti dujjayaṃ ║ ║
     ubhinnam atthaṃ carati ║ attano ca parassa ca ║
     paraṃ saṅkupitaṃ ñatvā ║ yo sato upasammati ║ ║
~12.224
     ubhinnam tikicchantaṃ taṃ1 ║ attano ca parassa ca ║
     janā maññanti bālo ti ║ ye2 dhammassa akovidā ti3 ║ ║
     16. Bhāsitāsu kho pana bhikkhave Sakkena devānam
indena gāthāsu devā anumodiṃsu ║ asurā tuṇhī ahesuṃ ║ ║
     17. Atha kho bhikkhave devānañ ca asurānañ ca parisajjā
etad avocuṃ ║ ║
     18. Bhāsitā kho Vepacittinā asurindena gāthayo ║ tā ca
kho sadaṇḍāvacarā satthāvacarā iti bhaṇḍanam4 iti viggaho
iti kalaho ti ║ ║
     19. Bhāsitā kho Sakkena devānam indena gāthāyo ║ tā ca
kho adaṇḍāvacarā asatthāvacarā iti abhaṇḍanam4 iti aviggaho
iti akalaho ║ Sakkassa devānam indassa subhāsitena jayo ti ║ ║
     20. Iti kho5 bhikkhave Sakkassa devānam indassa subhā-
sitena jayo ahosi ║ ║
                           § 6. Kulāvaka.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Bhūtapubbam bhikkhave devāsurasaṅgāmo samu-
pabbūḷho ahosi ║ ║
     3. Tasmiṃ kho pana bhikkhave saṅgāme asurā jiniṃsu ║
devā parājiṃsu6 ║ ║
     4. Parājitā kho7 bhikkhave devā apāyaṃsveva8 uttarena9
mukhā abhiyaṃsveva ne10 asurā ║ ║
     5. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo Mātali-
saṅgāhakaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
                 Kulāvakā Mātali simbalismiṃ ║
                 īsāmukhena parivajjayassu ║
                 kāmaṃ cajāma asuresu pāṇaṃ ║
                 mā yime dijā vikulāvakā11 ahesun-ti ║ ║
     6. Evam bhadanta12 vā ti kho bhikkhave Mātali saṅgāhako
Sakkassa devānam indassa paṭissutvā sahassayuttam ājañña-
ratham paccudāvattesi ║ ║
     7. Atha kho bhikkhave asurānam etad ahosi ║ ║ Paccu-
dāvatto kho dāni Sakkassa devānam indassa sahassayutto
~12.225
ājaññaratho dutiyam pi kho devā asurehi saṅgāmessantī ti ║
bhītā asurapuram eva1 pāvisiṃsu2 ║ ║
     8. Iti kho bhikkhave Sakkassa devānam indassa dhammen-
eva jayo3 ahosī ti ║ ║
                           § 7. Na dubbhiyaṃ.
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Bhūtapubbam bhikkhave Sakkassa devānam indassa
rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko uda-
pādi ║ ║ Yo pi me assa4 paccatthiko tassa pāham5 na
dubbheyyan-ti ║ ║
     3. Atha kho bhikkhave Vepacitti asurindo Sakkassa devā-
nam indassa cetasā ceto parivitakkam aññāya yena Sakko
devānam indo ten-upasaṅkami ║ ║
     4. Addasā kho bhikkhave Sakko devānam indo Vepacittim
asurindaṃ dūrato va āgacchantaṃ ║ disvāna Vepacittim
asurindam etad avoca ║ ║ Tiṭṭha Vepacitti gahito sī ti ║ ║
     5. Yad eva te mārisa pubbe cittaṃ ║ tad eva tvam mā
pahāsī ti6 ║
     6. Sapassu ca me Vepacitti adubbhāyā ti7 ║ ║
     7. Yam musābhaṇato pāpam ║ yam pāpam ariyūpavādino║
     mittadduno ca yam pāpaṃ ║ yam pāpam akataññuno ║
     tam eva pāpam phusati8 ║ yo te dubbhe Sujampatī
             ti ║ ║
                       § 8. Virocana-asurindo (or Attho).
     1. Sāvatthi nidānam ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā divā vihāragato hoti
paṭisallīno ║ ║
     3. Atha kho Sakko devānam indo Verocano ca asurindo
yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā pacce-
kadvārabāham nissāya aṭṭhaṃsu ║ ║
     4. Atha kho Verocano asurindo Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
     Vāyameth-eva puriso ║ yāva atthassa nippadā ║
     nippannasobhaṇo9 attho10 ║ Verocanavaco idan-ti ║ ║
~12.226
     5. Vāyameth-eva puriso ║ yāva atthassa nippadā ║
           nippannasobhaṇo attho ║ khantyā bhiyyo na vijjatī ti ║ ║
     6. Sabbe sattā atthajātā ║ tattha tattha yathārahaṃ ║
           saṃyogaparamā tveva ║ sambhogā1 sabbapāṇinaṃ ║
           nippannasobhino atthā2 ║ Verocanavaco idan-ti ║ ║
     7. Sabbe sattā atthajātā ║ tattha tattha yathārahaṃ ║
           saṃyogaparamā tveva ║ sambhogā sabbapāṇinaṃ ║
           nippannasobhino atthā ║ khantyā bhiyyo na vijjatī ti ║
                         § 9. Isayo araññakā (or Gandha).
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Bhūtapubbam bhikkhave sambahulā isayo sīlavanto
kalyāṇadhammā araññāyatane paṇṇakuṭīsu sammanti3 ║ ║
     3. Atha kho bhikkhave Sakko ca devānam indo Vepacitti
ca asurindo yena te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā ten-
upasaṅkamiṃsu ║ ║
     4. Atha kho bhikkhave Vepacitti asurindo aṭaliyo4 upā-
hanā5 ārohitvā khaggam olaggetvā6 chattena dhāriyamānena
aggadvārena7 assamam pavisitvā te isayo sīlavante kalyāṇa-
dhamme apavyāmato8 karitvā atikkami ║ ║
     5. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo aṭaliyo
upāhanā orohitvā khaggam aññesaṃ datvā chattam apāna-
metvā dvāreneva9 assamam pavisitvā te isayo sīlavante
kalyāṇadhamme anuvātaṃ10 pañjaliko namassamāno aṭṭhāsi ║ ║
     6. Atha kho bhikkhave te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā
Sakkam devānam indaṃ gāthāya ajjhabhāsiṃsu ║ ║
           Gandho isīnaṃ ciradikkhitānaṃ11 ║
           kāyā cuto gacchati mālutena ║
           ito paṭikkamma Sahassanetta12 ║
           gandho isīnam asuci devarājā ti ║ ║
     7. Gandho isīnaṃ ciradikkhitānaṃ ║
           kāyā cuto gacchatu13 mālutena ║
           sucitrapuppham va14 sirasmiṃ mālam ║
~12.227
           gandham etam paṭikaṅkhāma bhante ║
           na hettha devā patikkūlasaññino ti ║ ║
                    § 10. Isayo samuddakā (or Sambara).
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Bhūtapubbam bhikkhave sambahulā isayo sīlavanto
kalyāṇadhammā samuddatīre paṇṇakuṭīsu sammanti ║ ║
     3. Tena kho pana samayena bhikkhave devāsurasaṅgāmo
samupabbūḷho ahosi ║
     4. Atho kho bhikkhave tesam isīnaṃ sīlavantānaṃ kalyā-
ṇadhammānam etad ahosi ║ ║ Dhammikā devā adhammikā
asurā ║ siyā pi naṃ1 asurato bhayaṃ ║ yaṃ nūna mayaṃ
Sambaram asurindam upasaṅkamitvā abhayadakkhiṇaṃ yā-
ceyyāmā ti2 ║ ║
     5. Atha kho bhikkhave te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā
seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitam vā bāham
pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya ║ evam eva
samuddatīre paṇṇakuṭīsu antarahitā Sambarassa3 asurindassa
pamukhe4 pātur ahesuṃ ║ ║
     6. Atha kho bhikkhave te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā
Sambaram asurindaṃ gāthāya ajjhabhāsiṃsu ║ ║
     7. Isayo Sambaram pattā ║ yācanti abhayadakkhiṇaṃ ║
           kāmaṃ karohi te dātuṃ ║ bhayassa abhayassa vā ti ║ ║
     8. Isīnam abhayaṃ natthi ║ duṭṭhānaṃ5 sakkasevinaṃ ║
           abhayaṃ yācamānānaṃ ║ bhayam eva dadāmi vo ti ║
     9. Abhayaṃ yācamānānaṃ ║ bhayam eva dadāsi no ║
           patigaṇhāma te etaṃ ║ akkhayaṃ hoti te bhayaṃ ║ ║
           Yādisaṃ vappate bījaṃ ║ tādisaṃ harate phalaṃ ║
           kalyāṇakārī kalyāṇaṃ ║ pāpakārī ca pāpakaṃ ║
           pavuttaṃ vappate6 bījaṃ ║ phalaṃ paccanubhossasī ti ║ ║
     10. Atha kho bhikkhave te7 isayo sīlavanto kalyāṇadhammā
Sambaram asurindam abhisapetvā seyyathāpi nāma balavā
puriso sammiñjitam vā bāham pasāreyya pasāritaṃ vā bahaṃ
sammiñjeyya ║ evam eva8 Sambarassa asurindassa pamukhe
antarahitā samuddatīre paṇṇakuṭīsu pātur ahesuṃ9 ║ ║
~12.228
     11. Atha kho bhikkhave Sambaro asurindo tehi isīhi sīla-
vantehi kalyāṇadhammehi abhisapito1 rattiyā sudaṃ tikkha-
tum ubbijjī ti2 ║ ║
                           Paṭhamo vaggo ║ ║
                            Tass-uddānaṃ ║ ║
     Suvīraṃ Susimaṃ c-eva ║ Dhajaggaṃ Vepacittino3 ║
     Subhāsitaṃ-jayaṃ c-eva ║ Kulāvakaṃ Na-dubbhiyaṃ4 ║
     Virocana-asurindo5 ║ Isayo araññakaṃ6 c-eva ║ ║
     Isayo ca samuddakā ti7 ║ ║
                          CHAPTER II. DUTIYO-VAGGO.
                           § 1. Devā or Vatapada (1).
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Sakkassa bhikkhave devānam indassa pubbe manussa-
bhūtassa satta vatapadāni samattāni samādinnāni ahesuṃ ║
yesaṃ samādinnattā Sakko sakkattam ajjhagā ║ ║
     3. Katamāni satta vatapadāni ║ ║
     4. Yāva jīvaṃ mātapettibharo assaṃ ║ Yāva jīvaṃ kule
jeṭṭhāpacāyī assaṃ ║ ║ Yāva jīvaṃ saṇhavāco assaṃ ║ ║
Yāvajīvaṃ apisuṇavāco8 assaṃ ║ ║ Yāvajīvaṃ vigatamala-
maccherena cetasā agāraṃ ajjhāvaseyyaṃ muttacāgo payata-
pāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato ║ ║ Yāva
jīvaṃ saccavādo assaṃ ║ ║ Yāvajīvam akodhano assaṃ ║
sace pi me kodho uppajjeyya khippam eva naṃ paṭivineyyan-
ti ║ ║
     5. Sakkassa bhikkhave devānam indassa pubbe manussa-
bhūtassa imāni satta vatapadāni samattāni samādinnāni ahe-
suṃ ║ yesam samādinnattā Sakko sakkattam ajjhagā ti ║ ║
     6. Mātāpettibharaṃ jantuṃ ║ kule jeṭṭhāpacāyinaṃ ║
           saṇhaṃ sakhilasambhāsam ║ pesuṇeyya-pahāyinaṃ ║ ║
           maccheravinaye yuttaṃ ║ saccaṃ kodhābhibhuṃ naraṃ ║
           taṃ ve devā Tāvatiṃsā ║ āhu sappuriso itī ti9 ║ ║
~12.229
                           § 2. Devā (2).
     1. Sāvatthi Jetavane ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū etad avoca ║ ║
     3. Sakko bhikkhave devānam indo pubbe manussabhūto
samāno Magho nāma māṇavo1 ahosi ║ tasmā Maghavā2 ti
vuccati ║ ║
     4. Sakko bhikkhave devānam indo pubbe manussabhūto
samāno pure pure dānam adāsi ║ tasmā Purindado ti vuccati ║ ║
     5. Sakko bhikkhave devānam indo pubbe manussabhūto
samāno sakkaccam dānam adāsi ║ tasmā Sakko ti vuccati ║ ║
     6. Sakko bhikkhave devānam indo pubbe manussabhūto
samāno āvasatham adāsi ║ tasmā Vāsavo ti vuccati ║ ║
     7. Sakko bhikkhave devānam indo sahassam pi atthānam
muhuttena cinteti ║ tasmā Sahassakkho ti vuccati ║ ║
     8. Sakkassa bhikkhave devānam indassa Sujā3 nāma
asurakaññā pajāpatī ahosi4 ║ tasmā Sujampatīti vuccati ║ ║
     9. Sakko bhikkhave devānam indo devānam Tāvatiṃsānam
issariyādhipaccaṃ rajjaṃ kāresi ║ tasmā devānam indo ti
vuccati ║ ║
     10. Sakkassa bhikkhave devānam indassa pubbe manussa-
bhūtassa satta vatapadāni samattāni samādinnāni ahesuṃ ║
yesaṃ samādinnattā Sakko sakkattam ajjhagā ║ ║
     11. Katamāni satta vatapadāni ║ ║
     Yāvajīvaṃ mātāpettibharo assaṃ ║ ║ Yāvajīvaṃ kule
jeṭṭhāpacāyī assaṃ ║ ║ Yāvajīvaṃ saṇhavāco assaṃ ║ ║
Yāvajīvaṃ apisuṇavāco5 assaṃ ║ ║ Yāvajīvaṃ vigatamala-
macchereṇa cetasā agāram ajjhāvaseyyam muttacāgo payata-
pāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato ║ ║ Yāva-
jīvaṃ saccavāco assaṃ ║ ║ Yāvajīvam akodhano assaṃ ║ sa ce
pi me kodho uppajjeyya khippam eva naṃ paṭivineyyan-ti ║ ║
     12. Sakkassa bhikkhave devānam indassa pubbe manussa-
bhūtassa imāni satta vatapadāni samattāni samādinnāni ahe-
suṃ ║ yesaṃ samādinnattā Sakko sakkattam ajjhagā ti ║ ║
~12.230
     Mātāpettibharaṃ jantuṃ ║ kulejeṭṭhāpacāyinaṃ ║
     saṇhaṃ sakhilasambhāsaṃ ║ pesuṇeyyapahāyinaṃ ║ ║
     maccheravinaye yuttaṃ ║ saccaṃ kodhābhibhuṃ naraṃ ║
     taṃ ve devā Tāvatiṃsā ║ āhu sappuriso itī ti ║ ║
                           § 3. Devā (3).
     1. Evam me sutaṃ ║ ║
     2. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahāvane
kuṭāgāra-sālāyaṃ ║ ║
     3. Atha kho Mahāli licchavi1 yena Bhagavā ten-upasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antam nisīdi ║ ║
     4. Ekam antaṃ nisinno kho Mahāli licchavi Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Diṭṭho no bhante Bhagavatā Sakko devānam
indo ti ║ ║
     5. Diṭṭho kho me Mahāli Sakko devānam indo ti ║ ║
     6. So hi nūna2 bhante sakkapaṭirūpako bhavissati ║ dud-
daso hi3 bhante Sakko devānam indo ti ║ ║
     7. Sakkañcāham Mahāli jānāmi4 sakkakaraṇe ca dhamme
yesaṃ dhammānaṃ samādinnattā Sakko sakkattam ajjhagā
tañ ca pajānāmi ║ ║
     8. Sakko Mahāli devānam indo pubbe manussabhūto
samāno Magho nāma māṇavako5 ahosi ║ tasmā Maghavā ti
vuccati ║ ║
     9. Sakko Mahāli devānam indo pubbe manussabhūto
samāno pure pure6 dānam adāsi ║ tasmā Purindado ti vuccati ║ ║
     10. Sakko Mahāli devānam indo pubbe manussabhūto
samāno sakkaccaṃ dānam adāsi ║ tasmā Sakko ti vuccati ║ ║
     11. Sakko Mahāli devānam indo pubbe manussabhūto
samāno āvasatham adāsi ║ tasmā Vāsavo ti vuccati ║ ║
     12. Sakko Mahāli devānam indo sahassam pi atthānam
muhuttena cinteti7 ║ tasmā Sahassakkho ti vuccati ║ ║
     13. Sakkassa Mahāli devānam indassa Sujā8 nāma asura-
kaññā pajāpatī ║ tasmā Sujampatīti vuccati ║ ║
     14. Sakko Mahāli devānam indo devānam Tāvatiṃsānam
~12.231
issariyādhipaccam rajjaṃ kāresi ║ tasmā devānam indo
vuccati ║ ║
     15. Sakkassa Mahāli devānam indassa pubbe manussabhū-
tassa satta vatapadāni samattāni samādinnāni ahesuṃ ║
yesaṃ samādinnattā Sakko sakkattam ajjhagā ║ ║
     16. Katamāni satta vatapadāni ║ ║
     17. Yāva jīvaṃ mātapettibharo assaṃ ║ ║ Yāva jīvaṃ
kulejeṭṭhāpacāyī assaṃ ║ ║ Yāva jīvaṃ saṇhavāco assaṃ ║ ║
Yāvajīvaṃ apisuṇo assaṃ ║ ║ Yāva jīvaṃ vigatamala-
macchereṇa cetasā agāram ajjhāvaseyyam muttacāgo payata-
pāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato ║ ║ Yāva-
jīvam saccavāco assaṃ ║ ║ Yāvajīvaṃ akodhano assaṃ ║
sa ce pi me kodho uppajjeyya khippam eva nam paṭi-
vineyyan-ti ║ ║
     18. Sakkassa Mahāli devānam indassa pubbe manussa-
bhūtassa imāni satta vatapadāni samattāni samādinnāni
ahesuṃ ║ yesaṃ samādinnattā1 Sakko sakkattam ajjhagā ti ║ ║
     Mātāpettibharaṃ jantuṃ ║ kulejeṭṭhāpacāyinaṃ ║
     saṇhaṃ sakhilasambhāsaṃ ║ pesuṇeyyappahāyinam ║ ║
     maccheravinaye yuttaṃ ║ saccaṃ kodhābhibhuṃ naraṃ ║
     tam ve devā Tāvatiṃsā ║ āhu sappuriso itī ti ║ ║
                      § 4. Daliddo.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
kalandakanivāpe ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Bhikkhavo ti ║ ║
     3. Bhadante2 ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║ ║
     4. Bhagavā etad avoca ║ ║
     5. Bhūtapubbam bhikkhave aññataro puriso imasmiṃ
yeva Rājagahe manussadaliddo ahosi manussakapaṇo ma-
nussavarāko ║
     6. So Tathāgata-ppavedita-dhammavinaye saddhaṃ samā-
diyi sīlaṃ samādiyi sutaṃ samādiyi cāgaṃ samādiyi paññaṃ
samādiyi3 ║ ║
     7. So Tathāgata-ppavedita-dhamma-vinaye saddhaṃ samā-
diyitvā sīlaṃ samādiyitvā sutaṃ samādiyitvā cāgaṃ samā-
diyitvā paññaṃ samādiyitvā kāyassa bhedā param maraṇā
~12.232
sugatiṃ saggaṃ lokam uppajji devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ
sahavyataṃ ║ so aññe deva atirocati vaṇṇena c-eva yasasā ca ║ ║
     8. Tatra1 sudam bhikkhave devā Tāvatiṃsā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti ║ ║ Acchariyaṃ vata bho abbhutam vata
bho ayaṃ hi devaputto pubbe manussabhūto samāno ma-
nussadaliddo ahosi manussakapaṇo manussavarāko ║ so kā-
yassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokam uppanno
devānam Tāvatiṃsānaṃ sahavyataṃ ║ so aññe deve atirocati
vaṇṇena c-eva yasasā cā ti ║ ║
     9. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo deve Tāva-
tiṃse āmantesi ║ ║ Mā kho tumhe mārisā etassa deva-
puttassa ujjhāyittha ║ eso kho mārisā devaputto pubbe
manussabhūto samāno Tathāgata-ppavedita-dhammavinaye
saddhaṃ samādiyi sīlam samādiyi sutaṃ samādiyi cāgaṃ
samādiyi paññaṃ samādīyi ║ ║ So Tathāgata-ppavedite
dhammavinaye saddhaṃ samādiyitvā sīlaṃ samādiyitvā su-
taṃ samādiyitvā cāgaṃ samādiyitvā paññaṃ samādiyitvā
kāyassa bhedā param maraṇā sugatim saggaṃ lokam uppanno
devānam Tāvatiṃsānaṃ sahavyataṃ ║ so aññe deve atirocati
vaṇṇena c-eva yasasā cā ti ║ ║
     10. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo deve Tāva-
tiṃse anunayamāno tāyaṃ velāyam imā gāthāyo abhāsi ║ ║
     Yassa saddhā Tathāgate ║ acalā suppatiṭṭhitā ║
     sīlaṃ ca yassa kalyāṇaṃ ║ ariyakan-taṃ pasaṃsitaṃ ║ ║
     saṅghe pasādo yass-atthi ║ ujubhūtaṃ ca dassanaṃ ║
     adaliddo ti tam āhu ║ amoghaṃ tassa jīvitaṃ ║ ║
     Tasmā saddhaṃ ca sīlaṃ ca ║ pasādaṃ dhammadassanaṃ ║
     anuyuñjetha medhāvī ║ saraṃ buddhānasāsanan-ti2 ║ ║
                      § 5. Rāmaṇeyyakaṃ.
     1. Sāvatthiyaṃ Jetavane ║ ║
     2. Atha kho Sakko devānam indo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antam aṭṭhāsi ║ ║
     3. Ekam antaṃ ṭhito kho Sakko devānam indo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Kiṃ nu kho bhante bhūmirāma-
ṇeyyakan-ti ║ ║
~12.233
Ārāmacetyā vanacetyā ║ pokkharaññā1 sunimmitā ║
manussarāmaṇeyyassa ║ kalaṃ nāgghanti soḷasiṃ ║ ║
gāme vā yadivāraññe ║ ninne vā yadivā thale ║
yattha arahanto viharanti ║ tam bhūmirāmaṇeyyakan-ti2 ║ ║
                          § 6. Yajamānam.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe viharati Gijjhakūṭe
pabbate ║ ║
     2. Atha kho Sakko devānam indo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antam aṭṭhāsi ║ ║
     3. Ekam antaṃ ṭhito kho Sakko devānam indo Bhaga-
vantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║
     Yajamānānaṃ manussānam ║
     puññapekhānapāṇinaṃ ║
     karotam opadhikaṃ puññaṃ ║
     kattha dinnam mahapphalan-ti ║ ║
  4. Cattāro ca3 paṭipannā ║ cattāro ca phale ṭhitā ║
     esa saṅgho ujubhūto ║ paññāsīlasamāhito ║ ║
     yajamānānam manussānam ║
     puññapekhānapāṇinam ║
     karotam opadhikaṃ puññaṃ ║
     saṅghe dinnaṃ mahapphalan-ti ║ ║
                         § 7. Vandanā.
     1. Sāvatthiyaṃ Jetavane ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā divāvihāragato hoti
paṭisallīno ║ ║
     3. Atha kho Sakko ca devānam indo Brahmā ca sahampati
yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā pacceka-
dvārabāhaṃ4 nissāya aṭṭhaṃsu ║ ║
     4. Atha kho Sakko devānam indo Bhagavato santike imaṃ
Gātham abhāsi ║ ║
                 Uṭṭhāhi5 vīra vijitasaṅgāma ║
                 pannabhāra anaṇa6 vicara loke
                 cittaṃ ca te suvimuttaṃ ║
                 cando yathā pannarasāya rattin-ti ║ ║
~12.234
     5. Na kho devānam inda Tathāgatā evaṃ vanditabbā ║
evañ ca kho devānam inda Tathagatā vanditabbā ║ ║
     Uṭṭhāhi vīra vijitasaṅgāma ║ satthavāha anaṇa vicara loke ║
     desetu Bhagavā dhammam aññātāro bhavissantī ti1 ║ ║
                           § 8. Sakka-namassana (1).
     1. Sāvatthi Jetavane ║ ║
     2. Tatra kho ║ pe ║ etad avoca ║ ║
     3. Bhūtapubbam bhikkhave Sakko devānam indo Mātali-
saṅgāhakam āmantesi ║ ║ Yojehi samma Mātali sahassa-
yuttam ājaññaratham ║ uyyānabhūmiṃ gacchāma subhūmiṃ
dassanāyā ti ║ ║
     4. Evam bhadanta2 vā ti kho bhikkhave Mātali-saṅgāhako
Sakkassa devānam indassa paṭissutvā sahassayuttam ājañña-
rathaṃ yojetvā Sakkassa devānam indassa paṭivedesi3 ║ ║
Yutto kho te mārisa sahassayutto ājaññaratho yassa dāni
kālam maññasī ti ║ ║
     5. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo Vejayanta-
pāsādā orohanto pañjaliko4 sudaṃ puthuddisā namassati ║ ║
     6. Atha kho bhikkhave Mātali-saṅgāhako Sakkam devā-
nam indaṃ gāthāyo ajjhabhāsi ║ ║
     7. Tam namassanti tevijjā ║ sabbe bhummā ca khattiyā ║
           cattāro ca Mahārājā ║ Tidasā ca yasassino ║
           atha ko nāma so yakkho ║ yam tvaṃ5 Sakkanamassasīti ║ ║
     8. Maṃ namassanti tevijjā ║ sabbe bhummā ca khattiyā ║
           cattāro ca Mahārājā ║ Tidasā ca yasassino ║ ║
           ahaṃ ca sīlasampanne ║ cirarattasamāhite ║
           sammā pabbajite vande brahmacariyaparāyane6 ║ ║
           ye gahaṭṭhā puññakarā ║ sīlavanto upāsakā ║
           dhammena dāraṃ posenti ║ te namassāmi Mātalīti ║ ║
     9. Seṭṭhā hi kira lokasmiṃ ║ ye tvaṃ Sakka namassasi ║
           aham pi te namassāmi ║ ye namassasi Vāsava ║
     10. Idaṃ vatvāna Maghavā ║ devarājā Sujampati ║
           puthuddisā namassitvā ║ pamukho ratham āruhīti ║ ║
~12.235
                       § 9. Sakka-namassana (2).
     1. Sāvatthiyaṃ Jetavane ║ ║
     2. Bhūtapubbam bhikkhave Sakko devānam indo Mātali-
saṅgāhakam āmantesi ║ ║ Yojehi samma Mātali sahassa-
yuttam ājaññarathaṃ ║ uyyānabhūmiṃ gacchāma subhūmiṃ
dassanāyā ti ║ ║
     3. Evam bhadanta vā ti kho bhikkhave Mātali-saṅgāhako
Sakkassa devānam indassa paṭissutvā sahassayuttaṃ ājañña-
rathaṃ yojetvā Sakkassa devānam indassa paṭivedesi ║ ║
Yutto kho te mārisa sahassayutto ājaññaratho yassa dāni
kālam maññasī ti ║ ║
     4. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo Vejayanta-
pāsādā orohanto pañjaliko sudam Bhagavantaṃ namassati ║ ║
     5. Atha kho bhikkhave Mātali-saṅgāhako Sakkaṃ devānam
indaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     6. Yaṃ hi devā manussā ca ║ taṃ namassanti Vāsava ║
           atha ko1 nāma so yakkho ║ yaṃ tvaṃ Sakka namassa-
                 sī ti ║ ║
     7. So idha sammāsambuddho ║ asmiṃ loke sadevake ║
           anomanāmaṃ satthāraṃ ║ taṃ namassāmi Mātali ║ ║
           yesam rāgo ca doso ca ║ avijjā ca virājitā ║
           khīṇāsavā arahanto ║ te namassāmi Mātali ║ ║
           ye rāgadosavinayā ║ avijjāsamatikkamā ║
           sekhā apacayārāmā2 ║ appamattānusikkhare3 ║
           te namassāmi Mātalīti4 ║ ║
     8. Seṭṭhā hi kira lokasmiṃ ║ ye tvaṃ Sakka namassasi ║
           aham pi te namassāmi ║ ye namassasi Vāsava ║ ║
     9. Idaṃ vatvāna Maghavā ║ devarājā Sujampati ║
           Bhagavantaṃ namassitvā ║ pamukho ratham āruhī ti ║ ║
                           § 10. Sakka-namassana (3).
     1. Sāvatthiyaṃ Jetavane ║ ║
     2. Tatra kho ║ la ║ avoca ║ ║
     3. Bhūtapubbaṃ bhikkhave Sakko devānam indo Mātali-
saṅgāhakam āmantesi ║ ║ Yojehi samma Mātali sahassa-
yuttam ājaññarathaṃ ║ uyyānabhūmim gacchāma subhumiṃ
dassanāyā ti ║ ║
~12.236
     4. Evaṃ bhadanta1 vā ti kho bhikkhave Mātali-saṅgā-
hako Sakkassa devānam indassa paṭissutvā sahassayuttam
ajaññarathaṃ yojetvā Sakkassa devānam indassa paṭivedesi ║ ║
Yutto kho te mārisa sahassayutto ājaññaratho yassa dāni
kālam maññasīti ║ ║
     5. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo Vejayanta-
pāsādā orohanto pañjaliko sudam bhikkhu-saṅghaṃ na-
massati ║ ║
     6. Atha kho bhikkhave Mātali-saṅgāhako Sakkaṃ devānam
indaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     7. Taṃ hi2 ete namasseyyuṃ ║ pūtidehasayā narā ║
           nimuggā kuṇapesvete3 ║ khuppipāsā samappitā ║ ║
           Kiṃ nu tesam pihayasi ║ anāgārāna4 Vasava ║
           ācāram isīnaṃ brūhi ║ taṃ suṇoma vaco tavā ti5 ║ ║
     8. Etaṃ tesaṃ6 pihayāmi ║ anāgārāna Mātali ║
           yamhā gāmā pakkamanti ║ anapekhā vajanti te ║
           na tesaṃ koṭṭhe openti ║ na kumbhā na kaḷopiyaṃ7 ║
           paraniṭṭhitam esānā ║ tena yāpenti subbatā ║ ║
           sumantamantīno8 dhīrā ║ tuṇhībhūtā samañcarā ║
           devā viruddhā9 asurehi ║ puthumaccā ca10 Mātali ║ ║
           Aviruddhā viruddhesu ║ attadaṇḍesu11 nibbutā ║
           sādānesu anādānā ║ te namassāmi Mātalī ti ║
     9. Seṭṭhā hi kira lokasmiṃ ║ ye tvaṃ Sakka namassasi ║
           aham pi te namassāmi ║ ye namassasi Vāsava ║ ║
     10. Idaṃ vatvāna Maghavā ║ devarājā Sujampati ║
           bhikkhusaṅghaṃ namassitvā ║ pamukho ratham āruhī
                  ti ║ ║
                           Dutiyo vaggo ║ ║
                           Tass-uddānam ║ ║
     Devā pana12 tayo vuttā ║ Daliddañ ca Rāmaṇeyyakaṃ ║
     Yajamānañ ca Vandanā ║ tayo Sakkanamassanā ti ║ ║
~12.237
            CHAPTER III. TATIYO-VAGGO (OR SAKKA-PAÑCAKAM).
                            § 1. Chetvā.
     1. Sāvatthiyaṃ Jetavane ║ ║
     2. Atha kho Sakko devānam indo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     3. Ekam antaṃ ṭhito kho Sakko devānam indo Bhagavan-
taṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Kiṃsu chetvā1 sukhaṃ seti ║ kiṃsu chetvā na socati ║
           kissassa ekadhammassa ║ vadhaṃ rocesi2 Gotamā ti ║ ║
     4. Kodhaṃ chetvā sukhaṃ seti ║ kodhaṃ chetvā na socati ║
           kodhassa visamūlassa ║ madhuraggassa Vāsava ║
           vadham ariyā pasaṃsanti ║ taṃ hi chetvā na socatī ti3 ║ ║
                           § 2. Dubbaṇṇiya.
     1. Sāvatthiyaṃ Jetavane ║ ║
     2. Tatra kho ║ pa ║ etad avoca ║ ║
     3. Bhūtapubbam bhikkhave aññataro yakkho dubbaṇṇo
okoṭimako Sakkassa devānam indassa āsane nisinno ahosi ║ ║
     4. Tatrasudaṃ bhikkhave devā Tāvatiṃsā ujjhāyanti khī-
yanti vipācenti ║ ║ Acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho
ayaṃ yakkho dubbaṇṇo okoṭimako Sakkassa devānam indassa
āsane nisinno hoti ║ ║
     5. Yathā yathā kho bhikkhave devā Tāvatiṃsā ujjhāyanti
khīyanti vipācenti ║ tathā tathā so yakkho abhirūpataro c-eva
hoti dassanīyataro4 ca pāsādikataro ca ║ ║
     6. Atha kho bhikkhave devā Tāvatiṃsā yena Sakko devā-
nam indo ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Sakkaṃ devā-
nam indam etad avocuṃ ║ ║
     7. Idha te mārisa aññataro yakkho dubbaṇṇo okoṭimako
tumhākam āsane nisinno ║ ║ Tatra suḍam mārisa devā
Tāvatiṃsā ujjhāyanti khīyanti vipācenti ║ ║ Acchariyaṃ
vata bho abbhutaṃ vata bho ayaṃ yakkho dubbaṇṇo okoṭi-
~12.238
mako Sakkassa devānam indassa āsane nisinno ti ║ ║ Yathā
yathā kho mārisa devā Tāvatiṃsā ujjhāyanti khīyanti vipā-
centi ║ tathā tathā so yakkho abhirūpataro c-eva hoti
dassanīyataro ca pāsādikataro cā ti ║ ║ So hi nūna mārisa
kodhabhakkho yakkho bhavissatī ti ║ ║
     8. Atho kho bhikkhave Sakko devānam indo yena so
kodhabhakkho yakkho ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā
ekaṃsam uttarāsaṅgam karitvā dakkhiṇajāṇumaṇḍalam
pathaviyaṃ1 nihantvā yena so kodhabhakkho yakkho ten-
añjalim paṇāmetvā tikkhattuṃ nāmam sāvesi2 ║ ║ Sakko-
haṃ mārisa devānam indo Sakko-haṃ3 mārisa devānam
indo ti4 ║ ║
     9. Yathā yathā kho bhikkhave Sakko devānam indo
nāmaṃ sāveti ║ tathā tathā so yakkho dubbaṇṇataro c-eva
ahosi okoṭimakataro ca ║ dubbaṇṇataro c-eva hutvā okoṭima-
kataro ca tatth-ev-antaradhāyī ti ║ ║
     10. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo sake āsane
nisīditvā deve Tāvatiṃse anunayamāno tāyaṃ velāyaṃ imā
gāthāyo abhāsi ║ ║
           Na sūpahata-citto-mhi5 ║ nāvaṭṭena suvānayo ║
           na vo cirāhaṃ kujjhāmi ║ kodho mayi nāvatiṭṭhati ║ ║
           kuddhāham na pharusam brūmi ║ na ca dhammāni
                kittaye ║
           sanniggaṇhāmi6 attānaṃ ║ sampassaṃ attham attano ti ║ ║
                           § 3. Māyā.
     1. Sāvatthiyaṃ ║ pa ║ ║
     2. Bhagavā etad avoca ║ ║
     3. Bhūtapubbaṃ bhikkhave Vepacitti asurindo ābādhiko
ahosi dukkhito bāḷhagilāno ║ ║
     4. Atha kho bhikkhave Sakko devānam indo yena Vepa-
citti asurindo ten-upasaṅkami gilānapucchako ║ ║
     5. Addasā kho bhikkhave Vepacitti asurindo Sakkaṃ
devānam indam dūrato va āgacchantam ║ disvāna Sakkaṃ
devānam indam etad avoca ║ ║ Tikiccha maṃ devānam
indā ti ║ ║
~12.239
     6. Vācehi maṃ1 Vepacitti sambarimāyan-ti ║ ║
     7. Yāvāhaṃ mārisa asure paṭipucchamī ti ║ ║
     8. Atha kho bhikkhave Vepacitti asurindo asure paṭi-
pucchi ║ ║ Vācem-aham2 marisā Sakkam devānam indaṃ
sambarimāyan-ti ║ ║
     9. Mā kho tvaṃ mārisa vacesi3 Sakkam devānam indam
sambarimāyan-ti ║ ║
     10. Atha kho bhikkhave Vepacitti asurindo Sakkaṃ devā-
nam indaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Māyā pi4 Maghavā Sakka ║ devarāja5 Sujampati ║
           upeti nirayaṃ ghoraṃ ║ Sambaro va satam saman-ti ║ ║
                           § 4. Accaya (-akodhano).
     1. Sāvatthiyaṃ ║ la ║ ārāme | ║
     2. Tena kho pana samayena dve bhikkhū sampayojesuṃ ║
tatr-eko bhikkhu accasarā6 ║ atha kho so7 bhikkhu tassa
bhikkhuno santike accayam accayato desesi8 ║ so bhikkhu na
paṭigaṇhāti ║ ║
     3. Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā ten-
upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ║ Ekam antaṃ nisinnā kho te
bhikkhū Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║
     4. Idha bhante dve bhikkhū sampayojesuṃ ║ tatr-eko
bhikkhu accasarā ║ atha kho so bhante bhikkhu9 tassa bhi-
kkhuno santike accayam accayato deseti ║ so bhikkhu na pati-
gaṇhātī ti ║ ║
     5. Dve me bhikkhave bālā ║ yo ca accayam accayato na
passati ║ yo ca accayaṃ desentassa yathā dhammaṃ na paṭi-
gaṇhāti ║ ime kho bhikkhave dve bālā ║ ║
     6. Dve me bhikkhave paṇḍitā ║ yo ca accayam accayato
passati ║ yo ca accayaṃ desentassa yathā dhammaṃ paṭi-
gaṇhāti ║ ime kho bhikkhave dve paṇḍitā ║ ║
     7. Bhūtapubbaṃ bhikkhave Sakko devānam indo Sudham-
māyaṃ sabhāyaṃ deve Tāvatiṃse anunayamāno tāyaṃ velā-
yam imam gātham abhāsi ║ ║
~12.240
           Kodho vo vasam āyātu ║ mā ca mittehi vo jarā ║
           agarahiyam mā garahittha1 ║ mā ca bhāsittha pesuṇaṃ ║
           atha pāpajanaṃ kodho ║ pabbato vābhimaddatī ti ║ ║
                           § 5. Akodho (-avihiṃsā).
     1. Evam me sutam ekaṃ samayam Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū ║ pa ║ Bhagavā etad
avoca ║ ║
     3. Bhūtapubbaṃ bhikkhave Sakko devānam indo Su-
dhammāyaṃ sabhāyaṃ deve Tāvatiṃse anunayamāno tāyaṃ
velāyaṃ imaṃ gātham abhāsī ║ ║
           Mā vo kodho ajjhabhavi ║ mā ca kujjhittha kujjhataṃ ║
           akkodho avihiṃsā ca2 ║ ariyesu vasati sadā3 ║
           atha pāpajanaṃ kodho ║ pabbato vābhimaddatī ti ║ ║
                           Sakka-pañcakam4 ║ ║
                            Tass-uddānam5 ║ ║
                       Chetvā Dubbanniya Mayā6 ║
                         Accayena-akodhano ║
                         Akodho-{avihiṃsā} ti7 ║ ║
                       Sakka-saṃyuttaṃ samattaṃ ║ ║
                     Ekādasa-saṃyuttaṃ samattaṃ8 ║ ║
            Devatā Devaputto ca ║ Rājā Māro ca Bhikkhunī ║
            Brahmā Brāhmaṇa-Vaṅgīso ║ Vana-Yakkhena Vāsavo
                ti ║ ║
                         Sagātha-vaggo pathamo9 ║ ║