                        BOOK II.- DEVAPUTTA-SAṂYUTTAM.
                           CHAPTER I. PATHAMO-VAGGO.
                               § 1. Kassapo (1).
     1. Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║ Atha kho
Kassapo devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo
kevalakappam Jetavanam obhāsetvā yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antam aṭṭhāsi ║ Ekam antam ṭhito1 kho Kassapo
devaputto Bhagavantam etad avoca ║ ║ Bhikkhuṃ Bha-
gavā pakāsesi no ca bhikkhuno anusāsan-ti2 ║ ║
     2. Tena hi Kassapa taññev-etthā3 paṭibhātūti ║ ║
     3. Subhāsitassa sikkhetha4 ║ samaṇupāsanassa ca ║
            ekāsanassa ca raho ║ cittavūpāsamassa cā ti ║ ║
     4. Idam avoca Kassapo devaputto ║ samanuñño satthā
ahosi ║ ║ Atha kho Kassapo devaputto samanuñño me
satthāti Bhagavantaṃ vanditvā5 padakkhiṇaṃ katvā tatth-
ev-antaradhāyīti ║ ║
                          § 2. Kassapo (2).
     1. Sāvatthiyaṃ ārāme ║ ║
     2. Ekam antaṃ ṭhito kho Kassapo devaputto Bhagavato
santike {imaṃ} gātham abhāsi ║ ║
             Bhikkhu siyā jhāyī6 vimuttacitto ║
             ākaṅkhe ca7 hadayassānuppattiṃ ║
             lokassa ñatvā udayabbayañca8 ║
             sucetaso asito9 tadānisaṃso ti10 ║ ║
~12.47
                               § 3. Māgho.
     1. Sāvatthiyam ārāme ║ ║
     2. Atha kho Māgho devaputto abhikkantāya rattiyā abhi-
kkantavaṇṇā kevalakappaṃ Jetavanaṃ obhāsetvā yena Bha-
gavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivā-
detvā ekam antam aṭṭhāsi ║ Ekam antaṃ ṭhito kho1 Māgho
devaputto Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     3. Kiṃsu chetvā2 sukhaṃ seti ║ kiṃsu chetvā2 na socati ║
            kissassa ekadhammassa ║ vadhaṃ rocesi Gotamāti ║ ║
     4. Kodhaṃ chetvā sukhaṃ seti ║ kodhaṃ chetvā na socati ║
            kodhassa visamūlassa ║ madhuraggassa Vatrabhū ║
            vadham ariyā pasaṃsanti ║ taṃ hi chetvā na socatīti3 ║ ║
                                § 4. Māgadho.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Māgadho4 devaputto Bhaga-
vantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Kati lokasmiṃ pajjotā ║ yehi loko pakāsati ║
     bhavantaṃ5 puṭṭhum āgamma ║ kathaṃ janemu taṃ
           mayan-ti ║ ║
     2. Cattāro loke pajjotā6 ║ pañcam-ettha na vajjati ║
     divā tapati ādicco ║ rattim ābhāti candimā ║
     atha aggi divārattiṃ ║ tattha tattha pakāsati ║
     sambuddho tapataṃ seṭṭho ║ esā ābhā anuttarā ti7 ║ ║
                            § 5. Dāmali.
     1. Sāvatthiyam ārāme ║ ║
     2. Atha kho Dāmali8 devaputto abhikkantāyā rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Jetavanaṃ obhāsetvā yena
Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║ ║ Ekam antaṃ ṭhito kho
Dāmali devaputto Bhagavato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     3. Karaṇīyam ettha9 brāhmaṇena ║ padhānam akilāsunā ║
     kāmānaṃ vippahānena ║ na tenāsiṃsate bhavan-ti ║ ║
     4. Natthi kiccaṃ brāhmaṇassa10 ║ Dāmalīti11 Bhagavā ║
     katakicco hi12 brāhmaṇo ║ ║ Yāva na gādham labhati ║
~12.48
                     nadīsu1 āyūhati sabbagattehi jantu ║
                     gādhaṃ ca laddhāna thale ṭhito so ║
                     nāyūhati pāragato hi so-ti2 ║ ║
                     es-upamā3 Dāmali brāhmaṇassa ║
                     khīṇāsavassa nipakassa jhāyino ║
                     pappuyya jāti-maraṇassa antaṃ ║
                     nāyūhati pāragato hi so-ti4 ║ ║
                                § 6. Kāmado.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Kāmado devaputto Bhagavantam
etad avoca ║ ║
     2. Dukkaram Bhagavā sudukkaraṃ Bhagavāti ║ ║
     Dukkaram vā pi karonti ║ (Kāmadā ti Bhagavā) ║ sekha-
            sīlasamāhitā ṭhitattā ║
     anagāriyupetassa ║ tuṭṭhi hoti sukhāvahā ti ║ ║
     3. Dullabhā Bhagavā yadidaṃ tuṭṭhī ti ║ ║
     Dullabhaṃ vā pi labhanti ║ (Kāmadāti Bhagavā) cittavū-
            pasame ratā ║
     yesaṃ divā ca ratto ca5 ║ bhāvanāya rato mano-ti ║ ║
     4. Dussamādahaṃ Bhagavā yad idaṃ cittan-ti ║ ║
     Dussamādahaṃ vāpi samādahanti ║ (Kāmadāti Bhagavā) ║
            indriyūpasame ratā ║
     te chetvā maccuno jālaṃ ║ ariyā gacchanti Kāmadāti ║ ║
     5. Duggamo Bhagavā visamo maggo ti ║ ║
     Duggame visame vā pi ║ ariyā gacchanti Kāmada6 ║
     anariyā visame magge ║ papatanti avaṃsirā ║
     ariyānaṃ samo maggo ║ ariyā hi visame samā ti ║ ║
                          § 7. Pañcālacaṇḍo.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Pañcālacaṇḍo devaputto Bhaga-
vato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Sambādhe vata okāsaṃ ║ avindi bhūrimedhaso ║
     yo jhānam abuddhi buddho7 ║ patilīnanisabho munīti ║ ║
     2. Sambādhe vāpi vindanti8 ║ (Pañcālacaṇḍāti Bhagavā) ║
             dhammaṃ9 nibbānapattiyā ║
     ye satiṃ paccalatthaṃsu10 ║ sammā11 te susamāhitā ti ║ ║
~12.49
                                § 8. Tāyano.
     1. Atha kho Tāyano1 devaputto purāṇatitthakaro abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Jetavanam
obhāsetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā
Bhagavantam abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║ Ekam antaṃ
ṭhito kho Tāyano devaputto Bhagavato santike imā gāthāyo
abhāsi ║ ║
     2. Chinda sotaṃ parakkamma ║ kāme panuda brāhmaṇa ║
     nappahāya muni2 kāme ║ n-ekattam3 upapajjatīti ║ ║
     Kayirañ ce kayirath' -enaṃ4 ║ daḷham enaṃ parakkame ║
     sithilo5 hi paribbājo ║ bhiyyo ākirate rajaṃ ║ ║
     Akatam dukkataṃ seyyo ║ pacchā tapati dukkataṃ ║
     kataṃ ca sukataṃ6 seyyo ║ yaṃ katvā nānutappati ║ ║
     Kuso yathā duggahīto ║ hattham evānukantati ║
     sāmaññaṃ dupparāmaṭṭham7 ║ nirayāyūpakaḍḍhati8 ║ ║
     Yaṃ kiñci sithilaṃ9 kammaṃ ║ saṅkiliṭṭham ca yaṃ
            vataṃ ║
     saṅkassaraṃ brahmacariyaṃ ║ na taṃ hoti mahappha-
            lan-ti10 ║ ║
     3. Idam avoca Tāyano devaputto ║ idaṃ vatvā Bhaga-
vantam abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth-ev-antaradhā-
yīti ║ ║
     4. Atha kho Bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū
āmantesi ║ ║
     5. Imaṃ bhikkhavo rattiṃ Tāyano nāma devaputto purā-
ṇatitthakaro abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo11 kevala-
kappaṃ Jetavanam obhāsetvā yenāhaṃ ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā mam abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║
Ekam antaṃ ṭhito kho Tāyano devaputto mama santike imā
gāthāyo abhāsi ║ ║
     6. Chinda sotam parakkamma ║ kāme panuda brāhmaṇa ║
     nappahāya muni kāme ║ n-ekattam upapajjati ║
     Kayirañce kayirath-enaṃ ║ daḷham enaṃ parakkame ║
~12.50
     sithilo hi paribbājo ║ bhiyyo ākirate rajaṃ ║
     Akataṃ dukkataṃ seyyo ║ pacchā tapati dukkataṃ ║
     kataṃ ca sukataṃ seyyo ║ yaṃ katvā nānutappati ║
     Kuso yathā duggahīto ║ hattham evānukantati ║
     sāmaññaṃ dupparāpaṭṭham ║ nirayāyūpakaḍḍhati ║
     Yaṃ kiñci sithilaṃ kammaṃ ║
     saṅkiliṭṭhaṃ ca yaṃ vataṃ ║
     saṅkassaraṃ brahmacariyaṃ ║
     na taṃ hoti magapphalan-ti1 ║ ║
     7. Idam avoca bhikkhave Tāyano devaputto ║ idaṃ vatvā
maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth-ev-antaradhāyi ║
Uggaṇhātha bhikkhave Tāyanagāthā ║ pariyāpuṇātha bhi-
kkhave Tāyanagāthā ║ atthasaṃhitā bhikkhave Tāyanagāthā
ādibrahmacariyikāti ║ ║
                         § 9. Candima.
     1. Sāvatthiyaṃ viharati ║ ║
     Tena kho pana samayena Candimā devaputto Rāhunā
asurindena gahito hoti ║ Atha kho Candimā devaputto Bhaga-
vantam anussaramāno tāyaṃ velāyam imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     2. Namo te buddha vīr-atthu ║ vippamutto si sabbabhi ║
     sambādhapaṭippanno-smi ║ tassa me saraṇaṃ bhavāti ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā Candimaṃ devaputtam ārabbha
Rāhum asurindaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║
     Tathāgatam arahantaṃ ║ Candimā saranaṃ gato ║
     Rāhu candaṃ pamuñcassu ║ dubbhā lokānukampakāti ║ ║
     4. Atha kho Rāhu asurindo Candimaṃ devaputtaṃ muñ-
citvā taramānarūpo yena Vepacitti asurindo ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā saṃviggo lomahaṭṭhajāto ekam antam aṭṭhāsi ║
Ekam antaṃ ṭhitaṃ kho Rāhum asurindaṃ Vepacitti asurindo
gāthāya ajjhabhāsi ║
     5. Kinnu santaramāno va ║ Rāhu candaṃ pamuñcasi ║
     saṃviggarūpo āgamma ║ kinnu bhīto va tiṭṭhasīti ║ ║
     6. Sattabhā me phale muddhā ║ jīvanto na sukhaṃ labhe ║
     buddhagāthābhihīto-mhi2 ║ no ce muñceyya Candiman-
           ti3 ║ ║
~12.51
                                § 10 Suriyo.
     1. Tena kho pana samayena Suriyo devaputto Rāhunā
asurindena gahito hoti ║ Atha kho Suriyo devaputto Bhaga-
vantam anussaramāno tāyaṃ velāyaṃ imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     2. Namo te buddha vīra-tthu ║ vippamutto si sabbadhi ║
     sambādhapaṭippanno-smi ║ tassa me saraṇaṃ bhavāti ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā Suriyaṃ devaputtaṃ ārabbha Rāhum
asurindaṃ gāthāya1 ajjhabhāsi ║ ║
     Tathāgatam arahantam ║ suriyo saraṇaṃ gato ║
     Rāhu pamuñca suriyaṃ ║ buddhā lokānukampakā ti ║ ║
     Yo andhakāre tamasi pabhaṃkaro2 ║ verocano maṇḍalī
            uggatejo ║
     mā Rāhu gilī caraṃ antalikkhe ║ pajaṃ mama3 Rāhu
            pamuñca suriyan-ti ║ ║
     4. Atha kho Rāhu asurindo Suriyaṃ devaputtaṃ muñcitvā
taramānarūpo yena Vepacitti asurindo ten-upasaṅkami ║ upa-
saṅkamitvā saṃviggo lomahaṭṭhajāto ekam antam aṭṭhāsi ║
Ekam antaṃ ṭhitaṃ kho Rāhuṃ asurindaṃ Vepacitti asurindo
gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     5. Kinnu santaramāno va ║ Rāhu suriyam pamuñcasi ║
            saṃviggarūpo āgamma ║ kinnu bhīto tiṭṭhasīti ║ ║
     6. Sattadhā me phale muddhā ║ jīvanto na sukhaṃ labhe ║
            buddhagāthābhihito-mhi4 ║ no ce muñceyya suriyan-ti ║ ║
                                Pathamo vaggo ║
                                Tass-uddānaṃ ║
     Dve Kassapā ca Māgho ca ║ Māgadho Dāmali5 Kāmado ║
     Pañcālacaṇḍo ca Tāyano ║ Candima-Suriyena te dasāti ║ ║
           CHAPTER II. -- ANĀTHAPIṆḌIKA-VAGGO DUTIYO.
                      § 1. Candimaso.
     Sāvatthiyam ārāme ║ ║
     1. Atha kho Candimaso6 devaputto abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Jetavanam obhāsetvā yena
~12.52
Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam
abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║ ║ Ekam antaṃ ṭhito
kho Candimaso devaputto Bhagavato santike imaṃ gātham
abhāsi ║ ║
     2. Te hi sotthiṃ gamissanti ║ kacche vāmakase1 magā ║
     jhānāni upasampajja ║ ekodinipakā satā ti ║ ║
     Te hi pāram gamissanti ║ chetvā jālaṃ va2 ambujo ║
     jhānāni upasampajja ║ appamattā raṇaṃ jahā ti ║ ║
                              § 2. Veṇḍu.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Veṇḍu3 devaputto Bhagavato
santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     2. Sukhitā va4 te manujā ║ Sugataṃ payirūpāsiya ║
     yuñja5 Gotamasāsane ║ appamattānusikkhare-ti ║ ║
     Ye me pavutte satthipade6 ║ (Veṇḍūti Bhagavā) anu-
            sikkhanti jhāyino ║
     kāle te appamajjantā ║ na maccuvasaṅgā7 siyun-ti ║ ║
                               § 3. Dīghalaṭṭhi.
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe ║
     2. Atha kho Dīghalaṭṭhi devaputto abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo8 kevalakappaṃ Veḷuvanam obhāsetvā yena
Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhi-
vādetvā ekam antam aṭṭāsi ║ Ekam antaṃ ṭhito kho Dīgha-
laṭṭhi devaputto Bhagavato santike imaṃ gātham abhāsi9 ║ ║
            3. Bhikkhu siyā jhāyī vimuttacitto10 ║
               ākaṅkhe ca11 hadayassānupattiṃ ║
               lokassa ñatvā udayabbayaṃ ca ║
               sucetaso asito tadānisaṃso-ti12 ║ ║
                       4. Nandano.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Nandano devaputto Bhaga-
vantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
          Pucchāmi taṃ Gotama bhūripaññaṃ13 ║
          anāvaṭaṃ14 Bhagavato ñāṇadassanaṃ ║
~12.53
            Kathaṃ vidhaṃ sīlavantaṃ vadanti ║
            kathaṃ vidhaṃ paññāvantam vadanti ║
            kathaṃ vidhaṃ dukkham aticca iriyati1 ║
            kathaṃ vidhaṃ devatā pūjayantīti2 ║ ║
         2. Yo sīlavā paññavā bhāvitatto ║
            samāhito jhānarato satimā3 ║
            sabb-assa sokā vigatā pahīnā4 ║
            khīṇāsavo antimadehadhārī5 ║ ║
            Tathāvidhaṃ sīlavantam vadanti ║
            tathāvidhaṃ paññāvantaṃ vadanti ║
            tathāvidho dukkhaṃ aticca iriyati ║
            tathāvidhaṃ devatā pūjayantīti ║ ║
                            § 5. Candana.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Candano devaputto Bhagavantaṃ
gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Kathaṃ su tarati6 oghaṃ ║ rattindivam atandito ║
     appatiṭṭhe anālambe ║ ko gambhīre na sīdatīti ║
     2. Sabbadā sīlasampanno ║ paññavā susamāhito ║
     āraddhaviriyo pahitatto ║ oghaṃ tarati duttaraṃ ║
     virato kāmasaññāya ║ rūpasaññojanātigo ║
     nandībhavaparikkhīṇo7 ║ so gambhīre8 na sīdatīti ║ ║
                     § 6. Sudatto
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho9 Sudatto devaputto Bhagavato
santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Sattiyā viya omaṭṭho ║ ḍayhamāno10 va matthake ║
     kāmarāgappahānāya ║ sato bhikkhu paribbaje-ti ║ ║
     2. Sattiyā viya omaṭṭho ║ ḍayhamāno va matthake ║
     sakkāya diṭṭhippahānāya ║ sato bhikkhu paribbaje-ti11 ║ ║
                        § 7. Subrahmā.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Subrahmā devaputto Bhaga-
vantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Niccam utrastam idaṃ cittaṃ ║ niccam ubiggam idaṃ
            mano ║
~12.54
     anuppannesu kiccesu ║ atho uppattitesu ca ║
     sace atthi anutrastaṃ ║ taṃ me akkhāhi pucchito-ti ║ ║
     2. Na aññatra bojjhaṅgatapasā║ na aññatra indriyasaṃvarā║
     na aññatra1 sabbanissaggā2 ║ sotthiṃ passāmi pāṇinan-
            ti ║ ║
     3. Tatth-ev-antaradhāyīti3 ║ ║
                            § 8. Kakudho.
     1. Evaṃ me sutam ekam samayaṃ Bhagavā Sākete viharati
Añjanavane Migadāye ║ ║ Atha kho Kakudho4 devaputto
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Añja-
navanam obhāsetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkami upasaṅ-
kamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     2. Ekam antaṃ ṭhito kho Kakudho devaputto Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Nandasi samanā ti ║ ║
     Kiṃ laddhā āvuso-ti ║ ║
     Tena hi samaṇa socasī ti ║ ║
     Kiṃ jīyittha āvusoti ║ ║
     Tena hi samaṇa n-eva nandasi na ca5 socasīti ║ ║
     Evam āvuso ti ║ ║
     3. Kacci tvam anigho bhikkhu ║ atho nandī na vijjati ║
     kacci tam ekam āsīnaṃ ║ aratī nābhikīratīti ║ ║
     4. Anigho ve ahaṃ yakkha ║ atho nandī na vijjati ║
     atho mam ekam āsīnaṃ ║ aratī nābhikīratīti ║ ║
     5. Kathaṃ tvam anigho bhikkhu ║ kathaṃ nandi na vijjati ║
     kathaṃ tam6 ekaṃ āsīnaṃ ║ aratī nābhikīratīti ║ ║
     6. Aghajātassa7 ve nandī ║ nandījātassa8 ve aghaṃ ║
     anandī anigho bhikkhu ║ evaṃ jānāhi āvuso-ti ║ ║
     7. Cirassaṃ vata passāmi ║ brāhmaṇaṃ parinibbutaṃ ║
     anandim anighaṃ bhikkhuṃ ║ tiṇṇaṃ loke visattikan-
            ti9 ║ ║
                            § 9. Uttaro.
     1. Rājagaha nidānam10 ║ ║
     Ekam antaṃ ṭhito kho Uttaro devaputto Bhagavato santike
imaṃ gātham abhāsi ║ ║
~12.55
            2. Upanīyati jīvitam appam āyu ║
               jarūpanītassa na santi tāṇā ║
               etaṃ bhayaṃ maraṇe pekkhamāno ║
              puññāni kayirātha sukhāvahānīti ║ ║
            3. Upanīyati jīvitam appam āyu ║
               jarūpanītassa na santi tāṇā ║
               etaṃ bhayaṃ maraṇe pekkhamāno ║
               lokāmisaṃ pajahe santipekkho ti1 ║ ║
                         § 10 Anāthapiṇḍiko.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Anāthapiṇḍiko devaputto Bha-
gavato santike imā gāthāyo abhāsi ║ ║
     Idaṃ hitaṃ Jetavanaṃ ║ isisaṅghanisevitaṃ ║
     āvuttham2 dhammarājena ║ pītisaṃjananaṃ mama ║ ║
     Kammaṃ vijjā ca dhammo ca ║ sīlam jīvitam uttamaṃ ║
     etena maccā sujjhanti ║ na gottena dhanena vā ║ ║
     Tasmā hi paṇḍito poso ║ sampassaṃ attham3 attano ║
     yoniso vicine dhammaṃ ║ evaṃ tattha visujjhati ║ ║
     Sāriputto va paññāya ║ sīlen-upasamena4 ca ║
     yo pi pāraṅgato bhikkhu ║ etāva paramo siyā ti5 ║ ║
     2. Idam avoca Anāthapiṇḍiko devaputto ║ idaṃ vatvā
Bhagavantam abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth-eva
antaradhāyi ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū
āmantesi ║ ║
     4. Imam6 bhikkhave rattiṃ aññataro devaputto abhi-
kkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Jetavanam
obhāsetvā yenāham ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā maṃ
abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║ Ekam antaṃ ṭhito kho
bhikkhave7 so devaputto mama santike imā gāthāyo abhāsi ║ ║
     5. Idaṃ hitaṃ Jetavanaṃ ║ isisaṅghanissevitaṃ ║
     āvutthaṃ8 dhammarājena ║ pītisaṃjananaṃ mama ║ ║
     kammaṃ vijjā ca dhammo ca ║ sīlaṃ jīvitam uttamaṃ ║
     etena maccā sujjhanti ║ na gottena dhanena vā ║ ║
     Tasmā hi paṇḍito poso ║ sampassam attham9 attano ║
~12.56
     yoniso vicine dhammaṃ ║ evaṃ tattha visujjhati ║ ║
     Sāriputto va paññāya ║ sīlen-upasamena1 ca ║
     yo pi pāraṅgato bhikkhu etāva paramo2 siyā ti ║ ║
     6. Idam avoca bhikkhave so devaputto ║ idam vatvā maṃ
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
     7. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantam etad avoca ║ ║
So hi nūna bhante Anāthapiṇḍiko devaputto bhavissati ║
Anāthapiṇḍiko gahapati āyasmante Sāriputte abhippasanno
ahosīti ║ ║
     8. Sādhu sādhu Ānanda ║ yāvatakaṃ kho Ānanda takkāya
pattabbaṃ anuppattaṃ3 tayā ║ Anāthapiṇḍiko hi so Ānanda
devaputto ti ║ ║
                         Anāthapiṇḍika-vaggo dutiyo ║ ║
                               Tass-uddānaṃ ║ ║
     Candimāso ca Veṇḍu4 ca ║ Dīghalaṭṭhi ca Nandano ║
     Candano ca Sudatto ca ║ Subrahmā ║ Kakudhena ca ║
     Uttaro5 navamo vutto ║ dasamo Anāthapiṇḍiko ti ║ ║
                    CHAPTER III. -- NĀNĀTITTHIYA-VAGGO TATIYO.
                                   1. Sivo.
     1. Evaṃ me sutaṃ ekam samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║ Atha kho Sivo
devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevala-
kappaṃ Jetavanam obhāsetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antam
aṭṭhāsi ║ ║ Ekam antaṃ ṭhito kho Sivo devaputto Bhagavato
santike imā gāthāyo abhāsi ║ ║
2. Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha6 santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ seyyo hoti na pāpiyo ║ ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ paññā labbhati7 nāññato8 ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ soka-majjhe na socati ║ ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
~12.57
     sataṃ saddhammam aññāya ║ ñāti-majjhe virocati ║ ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ sattā hacchanti suggatiṃ1 ║ ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ sattā tiṭṭhanti sātatan-ti ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā Sivaṃ devaputtaṃ gāthāya pacchā-
bhāsi ║ ║
     Sabbhir eva samāsetha ║ sabbhi kubbetha santhavaṃ ║
     sataṃ saddhammam aññāya ║ sabbadukkhā pamuccatīti2 ║ ║
                                  § 2. Khemo.
     Ekam antaṃ ṭhito kho Khemo devaputto Bhagavato
santike imā gāthāyo abhāsi ║ ║
     Caranti bālā dummedhā ║ amitten-eva attanā ║
     karontā3 pāpakaṃ kammaṃ ║ yaṃ hoti kaṭukapphalaṃ ║ ║
     na taṃ kammaṃ kataṃ sādhu ║ yaṃ katvā anutappati ║
     yassa assumukho rodaṃ ║ vipākaṃ paṭisevati ║ ║
     taṃ ca kammaṃ kataṃ sādhu ║ yam katvā nānutappati ║
     yassa patīto4 sumano ║ vipākaṃ paṭisevati ║ ║
     Paṭikacceva5 taṃ kayirā ║ yaṃ jaññā hitam attano ║
     na sākaṭikaṃ cintāya ║ mantādhīro parakkame6 ║ ║
     yathā sākaṭiko panthaṃ ║ samaṃ hitvā mahāpathaṃ ║
     visamaṃ maggam āruyha ║ akkhacchinno vajhāyati7 ║ ║
     evaṃ dhammā apakkamma ║ adhammam anuvattiya ║
     mando8 maccumukhaṃ patto ║ akkhachinno va jhāyatīti ║ ║
                                 § 3. Serī.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Serī9 devaputto Bhagavantaṃ
gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Annam evābhinandanti ║ ubhayo devamānusā ║
     atha ko nāma so yakkho ║ yam annaṃ nābhinandatīti10 ║ ║
     Ye naṃ dadanti saddhāya ║ vippasannena cetasā ║
     tam eva annaṃ bhajati ║ asmiṃ loke paramhi ca ║ ║
     Tasmā vineyya maccheraṃ ║ dajjā dānaṃ malābhibhū ║
     puññāni paralokasmiṃ ║ patiṭṭhā honti pāninan-ti11 ║ ║
~12.58
     2. Acchariyaṃ bhante abbhutam yāva subhāsitaṃ idam1
bhante Bhagavatā ║ ║
     Ye naṃ dadanti saddhāya ║ vippasannena cetasā ║
     tam eva annaṃ bhajati ║ asmiṃ loke paramhi ca ║
     Tasmā vineyya maccheraṃ ║ dajjā dānaṃ malābhibhū ║
     puññāni paralokasmiṃ ║ patiṭṭhā honti pāṇinan-ti ║ ║
     3. Bhūtapubbāhaṃ bhante Serī2 nāma rājā ahosiṃ dāyako
dānapatī dānassa vaṇṇavādī3 ║ tassa mayhaṃ bhante catusu
dvāresu dānaṃ dīyittha samaṇa-brāhmaṇa-kapaṇi-ddhika4-
vanibbaka5-yācakānaṃ ║ ║
     4. Atha kho maṃ bhante itthāgāraṃ6 upasaṅkamitvā etad
avoca7 ║ ║ Devassa kho8 dānaṃ dīyati amhākaṃ dānaṃ
na dīyati ║ Sādhu mayaṃ pi devaṃ nissāya dānāni da-
deyyāma puññāni kareyyāmā ti ║ ║
     5. Tassa mayhaṃ bhante etad ahosi ║ ahaṃ kho smi9
dāyako dānapati dānassa vaṇṇavādī ║ dānaṃ dassāmā ti
vadantānaṃ10 kin-ti vadeyyan-ti ║ ║ So khvāhaṃ bhante
pathamaṃ dvāraṃ11 itthāgārassa adāsiṃ ║ tattha itthāgā-
rassa dānaṃ dīyittha mama dānam patikkami ║ ║
     6. Atha kho maṃ bhante khattiyā anuyuttā12 upasaṅ-
kamitvā mam etad avocuṃ ║ Devassa kho dānaṃ dīyati
itthāgārassa dānaṃ dīyati amhākaṃ dānaṃ no dīyati ║
Sādhu mayam pi devaṃ nissāya dānāni dadeyyāma puññāni
kareyyāmāti ║ ║
     Tassa mayham bhante etad ahosi ║ aham kho smi13 dāyako
dānapati dānassa vaṇṇavādī ║ dānam dassāmāti vadantānam14
kinti vadeyyan-ti ║ ║ So kvāhaṃ bhante dutiyaṃ dvāraṃ15
khattiyānam anuyuttānaṃ16 adāsiṃ ║ tattha khattiyānam
anuyuttānam dānam dīyittha mama dānaṃ paṭikkami ║ ║
     7. Atha kho maṃ bhante balakāyo upasaṅkamitvā etad
avoca ║ Devassa kho dānaṃ dīyati itthāhārassa dānaṃ dīyati
khattiyānam anuyuttānam dānaṃ dīyati amhākaṃ dānaṃ na
dīyati ║ Sādhu mayam pi devaṃ nissāya dānāni dadeyyāma
puññāni kareyyāmāti ║ ║
~12.59
     Tassa mayham bhante etad ahosi ║ ahaṃ kho smi dāyako
dānapati dānassa vaṇṇavādī ║ dānam dassāmāti vadantānaṃ
kin-ti vadeyyan-ti ║ ║ So khvāhaṃ bhante tatiyaṃ dvāraṃ1
balakāyassa adasiṃ ║ tattha balakāyassa dānam dīyittha mama
dānaṃ paṭikkami ║ ║
     8. Atha kho maṃ bhante brāhmaṇagahapatikā upasaṅ-
kamitvā etad avocuṃ ║ Devassa kho dānaṃ dīyati itthāgā-
rassa dānaṃ dīyati khattiyānaṃ anuyuttānam dānaṃ dīyati
balakāyassa dānaṃ dīyati ║ amhākaṃ dānaṃ na dīyati ║
Sādhu mayam pi devaṃ nissāya dānaṃ dadeyyāma puññāni
kareyyāmāti ║ ║
     Tassa mayhaṃ bhante etad ahosi ║ ahaṃ kho smi2 dāyako
dānapati dānassa vaṇṇavādī ║ dānaṃ dassāmāti vadantānam3
kin-ti vadeyyan-ti ║ ║ So khvāham bhante catutthaṃ dvāram
brāhmaṇagahapatikānam adāsiṃ ║ tattha brāhmaṇagahapati-
kānam dānaṃ dīyittha mama dānaṃ paṭikkami ║ ║
     9. Atha kho mam bhante purisā upasaṅkamitvā etad
avocuṃ ║ Na kho dāni devassa4 koci dānaṃ dīyatīti ║ ║
     Evaṃ vutto-haṃ5 bhante te purise etad avocaṃ ║ ║ Tena
hi bhaṇe yo bāhiresu janapadesu āyo6 sañjāyati ║ tato
upaḍḍham antepuraṃ pavesetha upaḍḍhaṃ tatth-eva dānaṃ
detha samaṇa-brāhmaṇa-kapaṇi-ddhika-vanibbaka-yācakā-
nan-ti7 ║ ║
     10. So khvāhaṃ bhante evaṃ dīgharattaṃ katānaṃ puññā-
naṃ evaṃ dīgharattaṃ katānaṃ kusalānaṃ8 pariyantaṃ
nādhigacchāmi ║ ettakaṃ puññan-ti ettako puññavipāko9
ti vā ettakaṃ. sagge ṭhātabban-ti vā ti ║ ║
     11. Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante yāva subhāsitam
idaṃ10 Bhagavatā ║ ║
     Ye naṃ dadanti saddhāya ║ vippasannena cetasā ║
     tam eva annaṃ bhajati ║ asmi loke paramhi ca ║
     Tasmā vineyya maccheraṃ ║ dajjā dānaṃ malābhibhū ║
     puññāni paralokasmiṃ ║ patiṭṭhā honti pāṇinan-ti11 ║ ║
~12.60
                               § 4. Ghaṭīkaro.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Ghaṭīkāro devaputto Bhagavato
santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Avihaṃ upapannāse vimuttā satta bhikkhavo ║
     rāga-dosa-parikkhīṇā ║ tiṇṇā loke visattikan-ti ║ ║
     2. Ke ca te ataruṃ paṅkaṃ ║ maccudheyyaṃ suduttaraṃ ║
     ke hitvā mānusaṃ dehaṃ ║ dibbayogam upaccagun-
            ti ║ ║
     3. Upako Phalagaṇḍo ca ║ Pukkusāti ca te tayo ║
     Bhaddiyo Khaṇḍadeva ca ║ Bāhuraggi ca Piṅgiyo ║
     te hitvā mānusaṃ dehaṃ ║ dibbayogam upaccagun-ti2 ║ ║
     4. Kusalaṃ bhāsasi tesaṃ ║ Mārapāsappahāyinaṃ ║
     kassa te dhammam aññāya ║ acchiduṃ bhava-bandha-
            nan-ti ║ ║
     5. Na aññatra Bhagavatā ║ nāññatra tava sāsanā ║
     yassa te dhammam aññāya acchiduṃ bhavabhandanaṃ ║ ║
     yattha nāmaṃ ca rūpaṃ ca ║ asesam uparujjhati ║
     taṃ te dhammam idha ñāya ║ acchiduṃ bhavabandha-
            nan-ti ║ ║
     6. Gambhīraṃ bhāsasi vācaṃ ║ dubbijānaṃsudubbuddhaṃ ║
     kassa tvaṃ dhammam aññāya ║ vācaṃ bhāsasi īdisan1-
            ti ║ ║
     7. Kumbhakāro pure āsiṃ ║ Vehaḷiṅge ghaṭīkaro ║
     mātā-petti-bharo āsiṃ ║ Kassapassa upāsako ║ ║
     virato methunā dhammā ║ brahmacārī nirāmiso ║
     Ahuvā te sajāmeyyo ║ ahuvā te pure sakhā ║
     so-ham ete pajānāmi ║ vimutte satta bhikkhavo ║
     rāgadosaparikkhīṇe ║ tiṇṇe loke visattikan-ti ║ ║
     8. Evam etaṃ tadā āsi ║ yathā bhāsasi Bhagavā ║
     kumbhakāro pure āsi ║ Vehaḷiṅge ghaṭikāro ║
     mātāpetti-bharo āsi ║ Kassapassa upāsako ║ ║
     virato methunā dhammā ║ brahmacārī nirāmiso ║
     ahuvā me sagāmeyyo ║ ahuvā me pure sakhāti ║ ║
     9. Evam evaṃ3 purāṇānaṃ ║ sahāyānaṃ ahu saṅgamo ║
     ubhinnaṃ bhāvitattānaṃ ║ sarīrantimadhārinan-ti4 ║ ║
~12.61
                                § 5. Jantu.
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ sambahulā bhikkhū
Kosalesu viharanti Himavanta-passe araññakuṭikāyaṃ1
uddhatā unnaḷā2 capalā mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassa-
tino asampajānā asamāhitā vibbhatacittā pākatindriyā3 ║ ║
     2. Atha kho Jantu devaputto tadahuposathe pannarase
yena te bhikkhū ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā te bhikkhū
gāthāhi ajjhabhāsi ║ ║
     Sukhajīvino pure āsuṃ ║ bhikkhū Gotama-sāvakā ║
     anicchā piṇḍam esanā ║ anicchā sayanāsanaṃ ║
     loke aniccataṃ ñatvā ║ dukkhass-antam akaṃsu te ║ ║
     Dupposaṃ katvā attānaṃ ║ gāme gāmaṇikā viya ║
     bhutvā bhutvā nipajjanti ║ parāgāresu mucchitā ║
     saṅghassa añjaliṃ katvā ║ idh-ekacce vandām-aham ║ ║
     Apaviddhā4 anāthā te ║ yathā petā tath-eva te5 ║
     ye kho pamattā viharanti ║ te me sandhāya bhāsitaṃ ║
     ye appamattā viharanti ║ namo tesam karom-ahan-ti ║ ║
                          § 6. Rohito.
     1. Sāvatthiyaṃ viharati ║ ║
     2. Ekam antaṃ ṭhito kho Rohitasso devaputto Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║
     Yattha nu kho bhante na jāyati na jīyati na mīyati na
cavati na uppajjati6 ║ sakkā nu kho so bhante gamanena
lokassa anto7 ñātuṃ vā daṭṭhuṃ vā pāpuṇituṃ vā ti ║ ║
     3. Yattha kho āvuso na jāyati na jīyati na mīyati na cavati
na uppajjati ║ nāhaṃ taṃ gamanena lokassa antaṃ ñāteyyaṃ
daṭṭheyyaṃ8 patteyyan-ti vadāmīti ║ ║
     4. Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante yāva subhāsitaṃ
idam9 bhante Bhagavatā ║ yattha kho āvuso na jāyati
na jīyati na mīyati na cavati na uppajjati ║ nāhaṃ taṃ
gamanena lokassa antaṃ nāteyyaṃ daṭṭheyyaṃ patteyyan-ti
vadāmīti ║ ║
     5. Bhūtapubbāhaṃ bhante Rohitasso nāma isi ahosiṃ ║
Bhoja-putto iddhimā vehāsaṅgamo10 ║ tassa mayhaṃ bhante
~12.62
evarūpo javo ahosi ║ seyyathāpi nāma daḷhadhammo dha-
nuggaho sikkhito katahattho katayoggo1 katupāsano lahu-
kena asanena appakasiren-eva tiriyaṃ tālacchāyaṃ atipā-
teyya ║ ║
     6. Tassa mayhaṃ bhante evarūpo padavītihāro ahosi ║
seyyathāpi puratthimasamuddā pacchimo samuddo ║ tassa
mayhaṃ bhante evarupaṃ icchāgataṃ uppajji ║ ahaṃ ga-
manena lokassa antaṃ pāpuṇissāmīti ║ ║
     7. So khvāhaṃ2 bhante evarūpena javena samannāgato
evarūpena ca3 padavītihārena aññatr-eva4 asita-pita-khāyi-
ta-sāyitā aññatra uccārapassāva-kammā aññatra niddā-kila-
matha-paṭivinodanā vassasatāyuko vassasatajīvi5 vassasataṃ
gantvā appatvā ca lokassa antam6 antarā va7 kālaṅkato ║ ║
     8. Acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante yāva subhāsitam
idaṃ bhante Bhagavatā ║ yattha kho āvuso na jāyati na
jīyati na mīyati na cavati na uppajjati nāhaṃ tam gamanena
lokassa antaṃ ñāteyyaṃ daṭṭheyyaṃ patteyyan-ti vadāmīti8 ║
     9. Na kho9 panāham āvuso appatvā lokassa antaṃ dukkhassa
antakiriyaṃ vadāmi10 ║ api khvāham11 āvuso imasmiññeva
vyāmamatte kaḷevare12 saññimhi13 samanake lokaṃ ca
paññāpemi lokasamudayaṃ ca lokanirodhaṃ ca lokanirodha-
gāminiṃ ca paṭipadan-ti ║ ║
10. Gamanena na pattabbo ║ lokass-anto kudācanaṃ ║
     na ca appatvā lokantam ║ dukkhā atthi pamocanaṃ ║
     Tasmā bhave lokavidū sumedho ║
     lokantagū vusitabrahmacariyo ║
     lokassa antaṃ samitāviñatvā ║
     nāsiṃsati lokam imaṃ parañ cā ti ║ ║
                           § 7. Nando.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Nando devaputto Bhagavato
santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
            Accenti kālā tarayanti rattiyo ║
            vayoguṇā anupubbaṃ jahanti ║
~12.63
                 etaṃ bhayaṃ maraṇe pekkhamāno
                 puññāni kayirātha sukhāvahānīti ║ ║
              2. Accenti kālā tarayanti rattiyo ║
                 vayoguṇā anupubbam jahanti ║
                 etaṃ bhayaṃ maraṇe pekkhamāno ║
                 lokāmisaṃ pajahe santipekkho-ti1 ║ ║
                              § 8. Nandivisālo.
     1. Ekam antaṃ ṭhito kho Nandivisālo devaputto2 Bhaga-
vantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Catucakkaṃ navadvāraṃ ║ puṇṇam lobhena saṃyutaṃ ║
     paṅkajātaṃ mahāvīra ║ kathaṃ yātrā bhavissatīti3 ║
     2. Chetvā nandiṃ varattañ ca ║ icchālobhañ ca pāpakaṃ ║
     samūlaṃ taṇham4 abbuyha ║ evaṃ yātrā bhavissatīti5 ║ ║
                               § 9. Susimo.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ Ekam antaṃ nisinnaṃ kho āyasmantam
Ānandaṃ Bhagavā etad avoca ║ ║ Tuyham pi no Ānanda
Sāriputto ruccatīti ║ ║
     3. Kassa hi nāma bhante abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa
avippallatthacittassa āyasmā Sāriputto na rucceyya ║ Paṇḍito
bhante āyasmā Sāriputto6 ║ mahāpañño bhante āyasmā Sāri-
putto ║ puthupañño bhante āyasmā Sāriputto ║ hāsapañño7
bhante āyasmā Sāriputto ║ javanapañño bhante āyasmā Sāri-
putto ║ tikkhapañño bhante āyasmā Sāriputto ║ nibbedhika-
pañño bhante āyasmā Sāriputto ║ appiccho bhante āyasmā Sari-
putto ║ santuṭṭho bhante āyasmā Sāriputto ║ pavivitto bhante
āyasmā Sāriputto ║ asaṃsaṭṭho bhante āyasmā Sāriputto ║
āraddhaviriyo bhante āyasmā Sāriputto ║ vattā bhante āyasmā
Sāriputto ║ vacanakkhamo bhante āyasmā Sāriputto ║ codako
bhante āyasmā Sāriputto ║ pāpagarahī bhante āyasmā Sāri-
putto ║ kassa hi nāma bhante abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa
avippallatthacittassa āyasmā Sāriputto na rucceyyāti ║ ║
~12.64
     Evam etam Ānanda ║ evam etam Ānanda ║ kassa hi nāma
Ānanda1 abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa avippallatthacitassa
Sāriputto na rucceyya ║ Paṇḍito Ānando Sāriputto ║ mahā-
pañño Ānanda Sāriputto ║ puthupañño Ānanda Sāriputto ║
hāsapañño Ānanda Sāriputto ║ javanapañño Ānanda Sāri-
putto ║ tikkhapañño Ānanda Sāriputto ║ nibbedhikapañño
Ānanda Sāriputto ║ appiccho Ānanda Sāriputto ║ santuṭṭho
Ānanda Sāriputto ║ pavivitto Ānanda Sāriputto ║ asaṃsattho
Ānanda Sāriputto ║ vattā Ānanda Sāriputto ║ vacanakkhamo
Ānanda Sāriputto ║ codako Ānanda Sāriputto ║ pāpagarahī
Ānanda Sāriputto ║ kassa hi nāmo Ānanda abālassa aduṭṭhassa
amūḷhassa avippallathacittassa Sāriputto na rucceyyā ti ║ ║
     5. Atha kho Susimo2 devaputto āyasmato Sāriputtassa
vaṇṇe bhaññamāne mahatiyā devaputta-patisāya parivuto
yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavāntam
abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     6. Ekam antaṃ ṭhito kho Susimo devaputto Bhagavantam
etad avoca ║ ║
     Evam etaṃ Bhagavā evam etaṃ Sugata ║ kassa hi nāma
bhante abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa avippallatthacittassa
āyasmā Sāriputto na rucceyya ║ Paṇḍito bhante ca āyasmā Sāri-
putto ║ pe3 ║ pāpagarahī bhante āyasmā Sāriputto ║ kassa hi nā-
ma bhante abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa avippallatthacittassa
āyasmā Sāriputto na rucceyya ║ Aham pi4 hi bhante yaññad'5
eva devaputtaparisam upasaṅkamiṃ etad eva bahulaṃ saddaṃ
suṇāmi ║ Paṇḍito āyasmā Sāriputto ║ pe ║ pāpagarahī āyasmā
Sāriputto ti ║ kassa hi nāma abālassa aduṭṭhassa amūḷhassa
avippallatthacittassa āyasmā Sāriputto na rucceyya ti ║ ║
     7. Atha kho Susimassa devaputtassa devaputta-parisā
āyasmato Sāriputtassa vaṇṇe bhaññamāne attamanā pamu-
ditā pitisomanassajātā uccāvacā6 vaṇṇanibhā upadaṃseti ║
     8. Seyyathāpi nāma maṇiveḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso
suparikammakato paṇḍukambale nikkhitto bhāsate ca tapate
ca virocati ca ║ evam evaṃ Susimassa devaputtassa devaputta-
~12.65
parisā āyasmato Sāriputtassa vaṇṇe bhaññamāne attamanā
pamoditā pītisomanassajātā uccāvacā vaṇṇanibhā upadaṃseti ║
     9. Seyyathāpi nāma nekkhaṃ1 jambonadaṃ dakkhakammā-
raputtena sukusalasampahaṭṭhaṃ2 paṇḍukambale nikkhittaṃ
bhāsate ca tapate ca virocati ca ║ evam evaṃ Susimassa
devaputtassa devaputtaparisā ║ pe ║ upadaṃseti ║
     10. Seyyathāpi nāma3 rattiyā paccūsamayaṃ osadhitārakā
bhāsate ca tapate ca virocati ca ║ evam evaṃ Susimassa deva-
puttassa devaputta-parisā āyasmato Sāriputtassa vaṇṇe
bhaññamāne attamanā pamuditā pītisomanassajātā uccāvacā
vaṇṇanibhā upadaṃseti ║
     11. Seyyathāpi nāma saradasamaye viddhe vigatavalāhake
deve ādicco nabham abbhussukkamāno4 sabbam ākāsagataṃ
tamaṃ5 abhivihacca6 bhāsate ca tapate ca virocati ca ║ evam
evaṃ Susimassa devaputtassa devaputta-parisā āyasmato
Sāriputtassa vaṇṇe bhaññamāne attamanā pamuditā pītiso-
manassajātā uccāvacā vaṇṇanibhā upadaṃseti ║ ║
     12. Atha kho Susimo devaputto āyasmantam Sāriputtam
ārabbha Bhagavato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Paṇḍito ti samaññāto ║ Sāriputto akodhano ║
     appiccho sorato danto ║ satthuvaṇṇābhato7 isīti ║ ║
     13. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Sāriputtaṃ ārabbha
Susimaṃ devaputtaṃ gāthāya paccabhāsi ║ ║
     Paṇḍito ti samaññāto ║ Sāriputto akodhano ║
     appiccho sorato danto ║ kālaṃ kaṅkhati bhatiko8 su-
            danto ti ║ ║
                            § 10 Nānnātitthiyā.
     1. Evam me sutaṃ ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe ║
     2. Atha kho sambahulā nānā-titthiya-sāvakā devaputtā
Asamo ca Sahalī ca Niṃko ca Ākoṭako ca Veṭambarī ca9
Māṇava-gāmiyo ca abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
~12.66
kevalakappaṃ Veḷuvanam obhāsetvā yena Bhagavā ten-
upasaṃkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antam aṭṭhaṃsu ║ ║
     3. Ekam antaṃ ṭhito kho Asamo devaputto Pūraṇaṃ1
Kassapam ārabbha Bhagavato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Idha chinditamārite ║ hatajānisu Kassapo ║
     pāpaṃ na pan-upassati2 ║ puññaṃ vā pana attano ║
     sa ce3 vissāsam ācikkhi ║ satthā arahati mānanan ti4 ║ ║
     4. Atha kho Sahalī devaputto Makkhali-Gosālam5 ārabbha
Bhagavato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
            Tapo-jigucchāya6 susaṃvutatto ║
            vācaṃ pahāya kalahaṃ janena ║
            samo savajjā7 virato saccavādi ║
            na hi nūna tādisaṃ karoti8 pāpan-ti ║ ║
     5. Atha kho Niṃko devaputto Nigaṇṭhaṃ Nāṭaputtaṃ
ārabbha Bhagavato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Jegucchi9 nipako bhikkhu ║ cātuyāma-susaṃvuto ║
     diṭṭhaṃ sutañca āccikkhaṃ10 ║ na hi nūna11 kibbisī siyā
     ti ║ ║
     6. Atha kho Ākoṭako devaputto nānātitthiye ārabbha
Bhagavato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
            Pakudhako Kātiyāno Nigaṇṭho12 ║
            ye ca pime13 Makkhali Pūraṇāse ║
            gaṇassa satthāro14 sāmaññapattā15 ║
            na hi nūna te16 sappurisehi dūre-ti ║ ║
     7. Atha kho Veṭambarī devaputto Ākoṭakaṃ devaputtaṃ
gāthāya paccabhāsi17 ║ ║
            Sagāravenāpi18 chavo19 sigālo20 ║
            na kutthako21 sīhasamo kadāci ║
            naggo musāvādi gaṇassa satthā ║
            saṅkassarācāro22 na sataṃ23 sarikkho ti ║ ║
~12.67
     8. Atha kho Māro pāpimā Veṭambariṃ devaputtam anvā-
visitvā Bhagavato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Tapojigucchāya āyuttā1 ║ pālayaṃ pavivekiyaṃ2 ║
     rūpe3 ca ye niviṭṭhāse ║ devalokābhinandino ║
     te ve sammānusāsanti ║ paralokāya mātiyā ti4 ║ ║
     9. Atha kho Bhagavā Māro ayaṃ pāpimā iti viditvā
Māraṃ pāpimantaṃ gāthāya paccabhāsi ║ ║
          Ye keci rūpā idha vā huraṃ vā
          ye antalikkhasmi5 pabhāsavaṇṇā ║
          sabbe vat' ete Namucippasatthā6 ║
          āmisaṃ va macchānaṃ vadhāya khittā ti ║ ║
     10. Atha kho Māṇava-gāmiyo devaputto Bhagavantam
ārabbha Bhagavato santike imā gāthāyo abhāsi ║ ║
     Vipulo Rājagahīyānaṃ7 ║ giri seṭṭho pavuccati ║
     Seto himavatam seṭṭho ║ ādicco aghagāminaṃ ║
     samuddo udadhīnam8 seṭṭho ║ nakkhattānam va candimā ║
     sadevakassa lokassa ║ buddho aggo pavuccatīti ║ ║
                 Nānātitthiya-vaggo tatiyo ║ ║
                               Tass-uddānam ║ ║
Sivo Khemo9 ca Serī ca ║ Ghaṭi Jantu ca Rohito ║
Nando Nandivisālo ca ║ Susimo Nānātitthiye ca te dasā ti ║ ║
                Devaputta-saṃyuttaṃ niṭṭhitaṃ ║ ║
~12.68