             BOOK VI KILESA-SAṂYUTTA
                     1 Cakkhu
     1-2 Sāvatthi ║ ║ Tatra ║ pe ║ etad avoca ║ ║
     3 Yo bhikkhave cakkhusmiṃ chandarāgo cittasseso
upakkileso ║ ║
     4-7 Yo sotasmiṃ chandarāgo ║ ║ Yo ghānasmiṃ chan-
darāgo ║ Yo jivhāya chandarāgo ║ Yo kāyasmiṃ chandarāgo ║
     8 Yo manasmiṃ chandarāgo cittasseso upakkileso ║ ║
     9 Yato kho bhikkhave bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu
cetaso upakkileso pahīno hoti ║ nekkhammaninnam cassa
cittaṃ hoti ║ nekkhammaparibhāvitaṃ cittam kammaniyam
khāyati abhiññā sacchikaraṇiyesu1 dhammesūti ║ ║
                        2 Rūpam
     1-3 Sāvatthi ║ ║ Yo bhikkhave rūpesu chandarāgo cit-
tasseso upakkileso ║ ║
     4-8 Yo saddesu ║ ║ Yo gandhesu ║ ║ Yo rasesu ║ ║ Yo
poṭṭhabbesu ║ ║ Yo dhammesu chandarāgo cittasseso upak-
kileso ║ ║
     9 Yato kho bhikkhave bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu
cetaso upakkileso pahīno hoti ║ nekkhammaninnaṃ cassa
cittaṃ hoti ║ nekkhammaparibhāvitaṃ cittam kammaniyaṃ
khāyati abhiññā sacchikaraṇīyesu2 dhammesū ti ║ ║
                       3 Viññāṇam
     1-3 Sāvatthi ║ ║ Yo bhikkhave cakkhuviññāṇasmiṃ
chandarāgo cittasseso upakkileso ║ ║
     4-8 Yo sotaviññāṇasmiṃ ║ Yo ghānaviññāṇasmiṃ ║ Yo
jivhāviññāṇasmiṃ ║ Yo kāyaviññānasmiṃ ║ Yo manoviñ-
ñāṇasmiṃ chandarāgo cittasseso upakkileso ║ ║
     9 Yato kho bhikkhave bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu
cetaso upakkileso pahīno hoti ║ nekkhammaninnaṃ cassa
~14.233
cittaṃ hoti nekkhammaparibhāvitaṃ cittaṃkammaniyaṃ
khāyati abhiññāsacchikaraṇīyesu dhammesūti ║ ║1
                        4 Phasso
     1-3 Sāvatthi ║ ║ Yo bhikkhave cakkhusamphassasmiṃ
chandarāgo cittasseso upakkileso ║ ║
     4-8 Yo sotasamphassasmiṃ ║ Yo ghānasamphassasmiṃ ║
Yo jivhāsamphassasmiṃ ║ Yo kāyasamphassasmiṃ ║ Yo
manosamphassasmiṃ chandarāgo cittasseso upakkileso ║ ║
     9 Yato kho bhikkhave bhikkhuno ║ pe ║2 abhiññāsac-
chikaraṇīyesu dhammesūti ║ ║
                       5 Vedanāya
     1-3 Sāvatthi ║ ║ Yo bhikkhave cakkhusamphassajāya
vedanāya chandarāgo citasseso upakkileso ║ ║
     4-8 Yo sotasamphassajāya vedanāya ║ ║ Yo ghānasam-
phassajāya vedanāya ║ Yo jivhāsamphassajāya vedanāya ║
Yo kāyasamphassajāya vedanāya ║ Yo manasamphassajāya
vedanāya chandarāgo cittasseso upakkileso ║ ║
     9 Yato kho bhikkhave bhikkhuno ║ pe ║ abhiññāsacchi-
karaṇīyesu dhammesūti ║ ║
                       6 Saññāya
     1-3 Sāvatthi ║ ║ Yo bhikkhave rūpasaññāya chandarāgo
citasseso upakkileso ║ ║
     4-8 Yo saddasaññāya ║ ║ Yo gandhasaññāya ║ ║ Yo
rasasaññāya ║ ║ Yo poṭṭhabbasaññāya ║ Yo dhammasañ-
ñāya chandarāgo citasseso upakkileso ║ ║
     9 Yato kho bhikkhave bhikkhuno ║ pe ║ abhiññāsacchi-
karaṇīyesu dhammesūti ║ ║
                       7 Cetanā
     1-3 Sāvatthi ║ ║ Yo bhikkhave rūpasañcetanāya chan-
darāgo cittasseso upakkileso ║ ║
     4-8 Yo saddasañcetanāya ║ ║ Yo gandhasañcetanāya ║
~14.234
Yo rasasañcetanāya ║ ║ Yo phoṭṭhabbasañcetanāya ║ Yo
dhammasañcetanāya chandarāgo cittasseso upakkileso ║ ║
     9 Yato kho bhikkhave bhikkhuno ║ pe ║ abhiññāsacchi-
karaṇīyesu1 dhammesūti ║ ║
                        8 Taṇhā
     1-3 Sāvatthi ║ ║ Yo bhikkhave rūpataṇhāya chandarāgo
cittasseso upakkileso ║ ║
     4-8 Yo saddataṇhāya ║ Yo gandhataṇhāya ║ Yo rasataṇ-
hāya ║ Yo phoṭṭhabbataṇhāya ║ Yo dhammataṇhāya chan-
darāgo cittasseso upakkileso ║ ║
     9 Yato kho bhikkhave bhikkhuno ║ pe ║ abhiññāsacchi-
karaṇīyesu dhammesūti ║ ║
                        9 Dhātu.
     1-3 Sāvatthi ║ ║ Yo bhikkhave pathavidhātuyā chan-
darāgo cittasseso upakkileso ║
     4-8 Yo āpodhātuya ║ Yo tejodhātuyā ║ Yo vāyodhātuya ║
Yo ākāsadhātuyā ║ Yo viññāṇadhātuyā chandarāgo cittasseso
upakkileso ║ ║
     9 Yato kho bhikkhave bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu
cetaso upakkileso pahīno hoti ║ nekkhammaninnaṃ cassa
cittaṃ hoti nekkhamma paribhāvitaṃ cittaṃ kammaniyaṃ
khāyati abhiññāsacchikaraṇīyesu dhammesūti ║ ║
                      10 Khandena
     1-7 Sāvatthi ║ ║ Yo bhikkhave rūpasmiṃ chandarāgo
cittasseso uppakileso ║ la ║ Yo viññāṇasmiṃ chandarāgo
cittasseso upakkileso ║ ║
     8 Yato kho bhikkhave bhikkhuno imesu pañcasu ṭhānesu
cetaso upakkileso pahīno hoti ║ nekkhammaninnaṃ cassa
cittaṃ hoti ║ nekkhammaparibhāvitaṃ cittaṃ kammaniyaṃ
khāyati abhiññāsacchikaraṇīyesu2 dhammesūti ║ ║
                   Kilesa-saṃyuttam3 ║ ║
                     Tassuddānaṃ4 ║ ║
~14.235
              Cakkhu Rūpañca Viññāṇaṃ ║
              Phasso1 ca Vedanāya ca ║
              Saññāya Cetanā Taṇhā ║
              Dhātu Khandhena2 te dasā ti ║ ║
                       ----------------------------------