                         BOOK III. -- KOSALA-SAṂYUTTAM.
                           CHAPTER I. PAṬHAMO-VAGGO.
                                 § 1. Daharo.
     1. Evaṃ me sutaṃ ekam samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Atha kho rājā Pasenadi1-Kosalo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi ║
sammodanīyaṃ kathaṃ sārānīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ
nisīdi ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Bhavam2 pi no Gotamo anuttaraṃ
sammāsambodhim abhisambuddho-ti patijānātīti3 ║ ║
     4. Yaṃ hi taṃ mahārāja sammāvadamāno vadeyya anutta-
raṃ sammāsambodhim abhisambuddho ti maman-taṃ4 sammā-
vadamāno vadeyya ║ ahaṃ hi mahārāja5 anuttaraṃ sammā-
sambodhim abhisambuddho ti ║ ║
     5. Ye pi te bho Gotama samaṇa-brāhmaṇā saṅghino ga-
ṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhu sammatā
bahujanassa ║ seyyathīdaṃ Puraṇo6-Kassapo Makkhali-Go-
sālo Nigaṇṭho Nāṭaputto7 Sañjayo-belaṭṭhaputto8 Kakudho9
Kaccāyano Ajito-kesakambalo10 ║ te pi mayā anuttaraṃ
sammāsambodhim abhisambuddho ti paṭijānāthāti11 puṭṭhā
samānā anuttaraṃ sammāsambodhim abhisambuddho tina pa-
ṭijānanti12 ║ kim pana bhavaṃ Gotamo daharo c-eva jātiyā
navo ca pabbajāyāti ║ ║
~12.69
     6. Cattāro kho me1 magārāja daharā ti na uññātabbā da-
harāti na paribhotabbā ║ katame cattāro ║ ║ Khattiyo kho
mahārāja daharo ti na uññātabbo daharo ti na paribho-
tabbo ║ ║ Urago kho mahārāja daharo ti na uññātabbo
daharo ti na paribhotabbho ║ ║ Aggi kho mahārāja daharo
ti na uññātabbo daharo ti na paribhotabbo ║ ║ Bhikkhu kho
mahārāja daharo ti na uññātabbo daharo ti na paribhotabbo ║ ║
     Ime kho mahārāja cattāro daharā ti na uññātabbā daharā
ti na paribhotabbā ti ║ ║
     7. Idam avoca Bhagavā ║ idaṃ vatvāna Sugato athā-
param2 etad avoca satthā ║ ║
     8. Khattiyaṃ jātisampannaṃ ║ abhijātaṃ yasassinaṃ ║
          daharoti nāvajāneyya ║ na naṃ paribhave naro ║
          ṭhānaṃ hi so manussindo rajjaṃ laddhāna khattiyo ║
          so kuddho rājadaṇḍena ║ tasmiṃ pakkamate bhusaṃ ║
          tasmā taṃ parivajjeyya ║ rakkhaṃ jīvitam attano ║ ║
     9. Gāme vā yadi vāraññe ║ yattha passe bhujaṅgamaṃ ║
          daharo ti nāvajaneyya ║ na naṃ paribhave naro ║
          uccāvacehi vaṇṇehi ║ urago carati tejasi3 ║
          so āsajja ḍaṃse4 bālaṃ ║ naraṃ nāriṃ ca5 ekadā ║
          tasmā taṃ parivajjeyya ║ rakkhaṃ jīvitam attano ║ ║
     10. Pahūtabhakkhaṃ6 jālinaṃ7 ║ pāvakaṃ8 kaṇhavattaniṃ ║
          daharo ti nāvajaneyya ║ na naṃ paribhave naro ║
          laddhā hi so upādānaṃ ║ mahā hutvāna pāvako ║
          so āsajja ḍahe9 bālaṃ ║ naraṃ nāriṃ ca10 ekadā ║
          tasmā tam parivajjeyya ║ rakkhaṃ jīvitam attano ║ ║
     11. Vanaṃ yad aggi11 ḍahati12 ║ pāvako kaṇhavattanī ║
          jāyanti tattha pārohā13 ║ ahorattānam accaye ║ ║
     12. Yañ ca kho sīlasampanno ║ bhikkhu ḍahati tejasā ║
          na tassa puttā pasavo ║ dāyādā vindare14 dhanaṃ ║ ║
          anapaccā adāyādā ║ tālavatthu15 bhavanti te ║ ║
~12.70
     13. Tasmā hi paṇḍito poso ║ sampassaṃ attham attano ║
          bhujaṅgamaṃ pāvakañca ║ khattiyaṃ ca yasassinaṃ ║
          bhikkhuṃ ca sīlasampannaṃ ║ sammad-eva samāca-
            re ti ║ ║
     14. Evaṃ vutte rājā Pasenadi-kosalo Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Abhikkantaṃ bhante abhikkantaṃ bhante ║ seyya-
thāpi bhante nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya paṭicchannaṃ vā
vivareyya mūḷhassa vā maggam ācikkheyya andhakāre vā
telapajjotaṃ dhāreyya cakkhumanto rūpāni dakkhinti1 ║
evam evaṃ Bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito ║ ║
Esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammaṃ
ca bhikkhusaṅghaṃ ca ║ upāsakaṃ maṃ bhante2 Bhagavā
dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ3 saraṇaṃ gatan-ti ║ ║
                          § 2. Puriso.
     1. Sāvatthiyaṃ ārāme4 ║ ║
     2. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Kati nu kho bhante purisassa dhammā
ajjhattam uppajjamāna uppajjanti ahitāya dukkhāya aphā-
suvihārāyāti ║ ║
     4. Tayo kho mahārāja purisassa dhammā ajjhattaṃ uppaj-
jamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya ║ ║
Katame tayo ║ Lobho kho mahārāja purisassa dhammo ajjhat-
taṃ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihā-
rāya ║ ║ Doso kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattaṃ
uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya ║ ║
Moho kho mahārāja purisassa dhammo ajjhattam uppajjamāno
uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya ║ ║ Ime kho
mahārāja tayo purisassa dhammā ajjhattam uppajjamānā
uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyā ti ║ ║
     5. Lobho doso ca moho ca ║ purisaṃ pāpacetasaṃ ║
     hiṃsanti attasambhūtā ║ tacasāraṃ va samphalan-ti5 ║ ║
~12.71
                         § 3. Rājā.
     1. Sāvatthiyaṃ ║ ║
     2. Ekam antaṃ nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Atthi nu1 kho bhante jātassa aññatra
jarāmaraṇā ti ║ ║
     3. Natthi kho mahārāja aññatra jarāmaraṇā ║ ║
     4. Ye pi te mahārāja khattiya-mahāsalā aḍḍhā2 mahaddhanā
mahābhogā pahūta-jātarūparajatā pahūta-vittūpakaraṇā3 pa-
hūta-dhanadhaññā ║ tesam pi jātānaṃ natthi aññatra jarāma-
raṇā ║ ║
     5. Ye pi te mahāraja brāhmaṇa-mahāsālā gahapati-mahā-
sālā aḍḍhā mahaddhanā mahābhogā pahūta-jātarūparajatā
pahūta-vittūpakaraṇā pahūta-dhanadhaññā ║ tesam pi jātānaṃ
natthi aññatra jarāmaraṇā ║
     6. Ye pi4 te mahārāja bhikkhū arahanto khīṇāsavā
vusitavanto5 kata-karaṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā
parikkhīna-bhava-saṃyojanā sammadaññā vimuttā ║ tesaṃ
pāyaṃ kāyo bhedana-dhammo nikkhepana-dhammo ti6 ║ ║
          7. Jīranti ve rājarathā sucittā ║
             atho sarīram pi jaram upeti ║
             satañ ca dhammo na jaram upeti ║
             santo have sabbhi pavedayantīti7 ║ ║
                                  § 4. Piya.
     1. Sāvatthiyaṃ ║ ║
     2. Ekam antaṃ nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║
     Idha8 mayham bhante rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ
cetaso parivitakko udapādi ║ kesaṃ nu kho piyo attā kesaṃ
appiyo attā ti ║ ║ Tassa mayhaṃ bhante etad ahosi ║ ║
     3. Ye kho keci kāyena duccaritaṃ caranti ║ vācāya ducca-
ritam caranti ║ manasā duccaritaṃ caranti ║ tesam appiyo
attā ║ kiñcāpi te evaṃ vadeyyuṃ ║ piyo no attā ti ║ atha kho
tesam appiyo attā ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ yaṃ hi appiyo
~12.72
appiyassa kareyya taṃ te attanā va1 attano karonti ║ tasmā
tesam appiyo attā ║ ║
     4. Ye ca kho keci kāyena sucaritaṃ karonti ║ vācāya
sucaritaṃ caranti ║ manasā sucaritaṃ caranti ║ tesaṃ piyo
attā ║ kiñcāpi te evaṃ vadeyyuṃ ║ appiyo no attāti ║ atha kho
tesam piyo attā ║ Taṃ kissa hetu ║ yaṃ hi piyo piyassa kareyya
taṃ te2 attanā va3 attano4 karonti ║ tasmā tesaṃ piyo attāti ║ ║
     5. Evam etam mahārāja evam etaṃ mahārāja ║ Ye hi keci
mahārāja kāyena duccaritaṃ caranti ║ pe ║ tasmā tesaṃ
appiyo attā ti ║ ║ Ye ca kho keci mahārāja kāyena sucaritaṃ
caranti ║ pe ║ tasmā tesaṃ piyo attā ti5 ║ ║
     6. Attānañ ce piyaṃ jaññā ║ na nam pāpena saṃyuje ║
          na hi taṃ sulabhaṃ hoti ║ sukhaṃ dukkatakārinā6 ║ ║
          Antakenādhipannassa ║ jahato7 mānusaṃ bhavaṃ ║
          kiṃ hi8 tassa sakaṃ hoti ║ kiñca ādāya gacchati ║ ║
          kiñc-assa anugaṃ hoti ║ chāyā va anapāyinī ║ ║
          Ubho9 puññañca pāpañca ║ yaṃ macco kurute idha ║
          taṃ hi tassa10 sakaṃ hoti ║ tañca ādāya gacchati ║
          taṃ c-assa anugaṃ hoti ║ chāyā va11 anapāyinī12 ║
          Tasmā kareyya kalyāṇaṃ ║ nicayaṃ samparāyikaṃ ║
          puññāni paralokasmiṃ ║ patiṭṭhā honti pāṇinan-ti13 ║ ║
                       § 5. Attānarakkhita.
     1. Ekam antaṃ nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║
     2. Idaṃ mayhaṃ bhante rahogatassa patisallīnassa evaṃ
cetaso parivitakko udapādi ║ ║ Kesaṃ nu kho rakkhito
attā kesam arakkhito attā ti ║ ║ Tassa mayham bhante etad
ahosi ║ ║
     3. Ye kho14 keci kāyena duccaritaṃ caranti vācāya
duccaritaṃ caranti manasā duccaritaṃ caranti tesam
arakkhito15 attā ║ kiñcāpi te hatthi-kāyo va rakkheyya ║
assa-kāyo vā rakkheyya ║ ratha-kāyo vā rakkheyya ║ patti-
~12.73
kāyo vā rakkheyya ║ atha kho tesam arakkhito attā ║ ║
Tam kissa hetu ║ Bāhirā h-esā rakkhā n-esā rakkhā ajjhat-
tikā ║ tasmā tesam arakkhito attā1 ║ ║
     4. Ye ca kho keci kāyena sucaritam caranti vācāya sucari-
taṃ caranti manasā sucaritaṃ caranti tesaṃ rakkhito attā ║
kiñcāpi te n-eva hatthikāyo rakkheyya ║ na assa-kāyo
rakkheyya ║ na ratha-kāyo rakkheyya na patti-kāyo rakkh-
eyya ║ atha kho tesaṃ rakkhito attā ║ ║ Taṃ kissa hetu ║
ajjhattikā ║ h-esā rakkhā n-esā rakkhā bāhirā ║ tasmā tesaṃ
rakkhito attā ti ║ ║
     5. Evam etam mahārāja evam etaṃ mahārāja ║ ║ Ye hi
keci mahārāja kāyena duccaritaṃ caranti ║ pe ║ tesaṃ
rakkhito attā ║ ║ Tam kissa hetu ║ bāhirā h-esā2 mahārāja
rakkhā n-esa rakkhā ajjhattikā ║ tasmā tesam arakkhito
attā ║ ║ Ye ca kho3 keci mahārāja kāyena sucaritaṃ caranti
vācāya sucaritaṃ caranti manasā sucaritaṃ caranti tesaṃ
rakkhito attā ║ kiñcāpi te n-eva hatthi-kāyo rakkheyya na
assa-kāyo rakkheyya na ratha-kāyo rakkheyya na patti-kāyo
rakkheyya ║ atha kho rakkhito attā ║ ║ Taṃ kissa hetu ║
ajjhattikā h-esā mahārāja rakkhā n-esā rakkhā4 bāhirā ║
tasmā tesaṃ rakkhito attā ti ║ ║
     6. Kāyena {saṃvaro} sādhu ║ sādhu vācāya {saṃvaro} ║
          manasā {saṃvaro} sādhu ║ sādhu sabbatthā-{saṃvaro} ║
          sabbatthā-{saṃvuto} lajjī ║ rakkhito ti pavuccatīti5 ║ ║
                                  6. Appakā.
     1. Sāvatthiyaṃ ║ ║
     2. Ekaṃ antaṃ nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Idha mayham bhante rahogatassa
patisallīnassa evaṃ cetaso paravitakko udapādi ║ ║ Appakā
te sattā lokasmiṃ ye uḷāre uḷāre6 bhoge labhitvā na c-eva7
majjante na ca pamajjanti na ca kāmesu gedham āpajjanti
na ca sattesu vippaṭipajjanti ║ ║ Atha kho eteva8 bahutarā
sattā lokasmiṃ ye uḷare bhoge labhitvā majjanti c-eva pa-
~12.74
majjanti ca kāmesu ca gedham āpajjanti sattesu ca vippaṭi-
pajjantīti ║ ║
     3. Evam etaṃ mahārāja evam etaṃ mahārāja1 ║ ║ Appakā
te mahārāja sattā lokasmiṃ ye uḷāre uḷāre bhoge labhitvā na
ceva majjanti na ca pamajjanti na ca kāmesu gedhaṃ
āpajjanti na ca sattesu vippaṭipajjanti ║ ║ Atha kho ete va
bahutarā sattā lokasmiṃ ye uḷāre uḷāre bhoge labhitvā
majjanti c-eva pamajjanti ca kāmesu ca gedham āpajjanti
sattesu ca2 vippaṭipajjantīti ║ ║
     4. Sārattā kāma-bhogesu ║ giddhā kāmesu mucchitā ║
          atisāraṃ na bujjhanti3 ║ migā4 kūṭam va oḍḍitaṃ5 ║
          pacchāsaṃ kaṭukaṃ hoti ║ vipāko hi-ssa pāpako-ti ║ ║
                            § 7. Atthakaraṇa.6
     1. Ekam antaṃ nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║
     2. Idhāhaṃ bhante atthakaraṇe7 nisinno passāmi khattiya-
mahāsāle pi brāhmaṇamahāsāle pi gahapatimahāsāle pi aḍḍhe
mahaddhane mahābhoge pahūta-jātarūparajate pahūta-vittū-
pakaraṇe pahūta-dhanadhaññe kāmahetu kāmanidānam kā-
mādhikakaraṇaṃ sampajāna-musā bhāsante ║ ║ Tassa mayhaṃ
bhante etad ahosi ║ Alaṃ dāni me atthakaraṇena ║ bhadra-
mukho8 dāni atthakaraṇena paññāyissatīti ║ ║
     3. Ye pi te mahārāja9 khattiya-mahāsālā brāhmaṇa-
mahāsālā gahapati-mahāsālā aḍḍhā mahaddhanā mahābhogā
pahūta-jātarūpa-rajatā pahūta-vittūpakaraṇā pahūta-dhana-
dhaññā kāmahetu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ sampa-
jāna-musā bhāsanti ║ tesaṃ taṃ bhavissati dīgharattam
ahitāya dukkhāyā ti ║ ║
     4. Sārattā kāmabhogesu ║ giddhā kāmesu mucchitā ║
          atisāraṃ na bujjhanti ║ macchā khippaṃ va oḍḍitaṃ ║
          pacchāsam kaṭukaṃ hoti ║ vipāko hi-ssa pāpako
            ti10 ║ ║
~12.75
                             § 8. Mallikā.
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Tena kho pana samayena rājā Pasenadi-kosalo Mallikāya
deviyā saddhiṃ uparipāsādavaragato hoti ║ ║
     3. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo Mallikaṃ devim avoca ║║
Atthi nu kho te Mallike koc-añño attanā piyataro-ti ║ ║
     4. Natthi kho me mahārāja koc-añño1 attanā piyataro2 ║
tuyhaṃ pana mahārāja atth-añño koci attanā piyataro-ti ║║
     5. Mayhaṃ pi kho Mallike natth-añño koci attanā piya-
taro-ti ║ ║
     6. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo pāsādā orohitvā3 yena
Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam
abhivādetvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinno
kho rājā Pasenadi-kosalo Bhagavantam etad avoca ║ ║
     7. Idhāhaṃ bhante Mallikāya deviyā saddhiṃ uparipāsā-
davaragato Mallikaṃ deviṃ etad avocaṃ ║ Atthi nu kho
te4 Mallike koc-añño attanā piyataro ti ║ ║ Evaṃ vutte
bhante Mallikā devī mam etad avoca ║ ║ N-atthi kho me
mahārāja koci añño attanā piyataro ti ║ tuyham pana mahā-
rāja atth-añño koci attanā piyataro-ti ║ ║ Evaṃ vuttāhaṃ
bhante Mallikaṃ devim etad avocaṃ ║ Mayham pi kho
Mallike n-atth-añño koci attanā piyataro-ti ║ ║
     8. Atha kho Bhagavā etam attham viditvā tāyaṃ velāyam
imam gātham abhāsi ║ ║
            Sabbā disānuparigamma5 cetasā ║
            n-ev-ajjhagā piyataram attanā kvaci ║
            evam piyo puthu attā paresaṃ ║
            tasmā na hiṃse param attakāmo ti ║ ║
                             § 9. Yañña.
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Tena kho pana samayena rañño Pasenadi6-kosalassa
mahā-yañño paccupaṭṭhito hoti ║ pañca ca usabha7-satāni
pañca ca vacchatara-satāni pañca ca vacchatarī-satāni pañca
~12.76
ca aja-satāni pañca ca urabbha-satāni1 thūṇūpanitāni2 honti
yaññatthāya ║
     3. Ye pi-ssa te honti dāsā ti vā3 pessā4 ti vā kammakarā
ti vā te pi daṇḍa-tajjitā bhaya-tajjitā assumukhā rudamānā
parikammāni karonti5 ║ ║
     4. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇha-samayaṃ nivā-
setvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisiṃsu6 ║ Sā-
vatthiyaṃ piṇḍāya caritvā paccabhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkantā
yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ Upasaṅkamitvā Bhaga-
vantam abhivādetvā ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ Ekam antaṃ
nisinnā kho te bhikkhū Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║
     5. Idha bhante rañño Pasenadi-kosalassa mahā-yañño
paccupaṭṭhito hoti7 ║ Pañca ca usabha-satāni pañca ca
vacchatara-satāni pañca vacchatarī-satāni pañca ca urabbha-
satāni thūṇūpanitāni honti yaññatthāya ║ ║ Ye pi-ssa te
honti dāsā ti vā pessā ti vā kammakarā ti vā te pi daṇḍa-tajjitā
bhaya-tajjitā assumukhā rudamānā8 parikammāni karontīti ║ ║
     6. Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyam
imā gāthayo abhāsi ║ ║
     Assamedhaṃ9 purisamedhaṃ ║ sammāpāsaṃ vājapeyyaṃ10 ║
     niraggaḷaṃ mahārambhā11 ║ na te honti mahapphalā ║ ║
     ajeḷakā gāvo ca ║ vividhā yattha haññare ║
     na tam sammaggatā yaññaṃ ║ upayanti mahesino ║ ║
     Ye ca yaññā nirārambhā ║ yajanti anukūlaṃ sadā ║
     ajeḷakā ca gāvo ca ║ vividhā n-ettha haññare ║ ║
     etaṃ sammaggatā yaññaṃ ║ upayanti mahesino ║
     etaṃ yajetha medhāvī ║ eso yañño mahapphalo ║ ║
     etaṃ hi yajamānassa ║ seyyo hoti na pāpiyo ║
     yañño ca vipulo hoti ║pasīdanti ca devatā ti ║ ║
                            § 10 Bandhana.
     1. Tena kho pana samayena raññā Pasenadinā Kosalena12
mahājanakāyo bandhāpito hoti ║ appekacce rajjūhi appekacce
andūhi13 appekacce saṅkhalikāhi ║ ║
~12.77
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇha-samayaṃ nivā-
setvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisiṃsu1 ║
Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapāta-paṭi-
kkantā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ Upasaṅkamitvā
Bhagavantam abhivādetvā ekam antam nisīdiṃsu ║ ║
     3. Ekam antaṃ nisinnā kho te bhikkhū Bhagavantam
etad avocuṃ ║ ║ Idha bhante raññā Pasenadinā2 kosalena
mahājanakāyo bandhāpito ║ appekacce rajjūhi appekacce
andūhi appekacce saṅkhalikāhī ti ║ ║
     Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyam
imā gāthāyo abhāsi ║ ║
            Na taṃ daḷhaṃ bandhanam āhu dhīrā ║
            yad' āyasam dārujaṃ pabbajañ ca ║ ║
            sārattarattā maṇikuṇḍalesu ║
            puttesu dāresu ca yā apekkhā ║
            etam daḷham bandhanam āhu dhīrā ║
            ohārinaṃ sithilaṃ duppamuñcaṃ ║
            etam pi chetvāna paribbajanti ║
            anapekkhino kāmasukham pahāyāti4 ║ ║
                       Pathamo vaggo ║ ║
                        Tass-uddānaṃ ║ ║
     Daharo Puriso Rājā ║ Piya Attāna3-rakkhito ║
     Appakā Atthakaraṇa5 ║ Mallikā Yañña Bandhanan-ti ║ ║
                           CHAPTER II. DUTIYO-VAGGO.
                               § 1. Jaṭilo.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Pubbā-
rāme Migāramātu-pāsāde ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā sāyaṇhasamayaṃ
paṭisallānā vuṭṭhito bahidvāra-koṭṭhake nisinno hoti ║ ║
     Atha kho rājā Pasenadi-kosalo yena Bhagavā ten-upa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║
~12.78
     3. Tena kho pana samayena satta ca1 jaṭilā satta ca ni-
gaṇṭhā satta ca acelā satta ca ekasāṭakā satta ca paribbājakā
paruḷha-kaccha-nakha-lomā khārividham2 ādāya Bhagavato
avidūre atikkamanti ║ ║
     4. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo uṭṭhāyāsanā ekaṃ-
sam uttarāsaṅgam karitvā dakkhiṇa-jānu-maṇḍalaṃ patha-
viyaṃ nihantvā ║ yena te satta ca jaṭilā satta ca nigaṇṭhā
satta ca acelā satta ca ekasāṭakā satta ca paribbājakā
ten-añjaliṃ paṇāmetvā tikkhattuṃ nāmaṃ sāvesi ║ ║ Rājā-
haṃ bhante Pasenadi-kosalo rājāham bhante Pasenadi-
kosalo ti ║ ║
     5. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo ║ acirapakkantesu tesu3
sattasu ca jaṭilesu sattasu ca nigaṇṭhesu sattasu ca acelesu4
sattasu ca ekasāṭakesu sattasu ca paribbājakesu ║ yena Bha-
gavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhi-
vādetvā ekam antam nisīdi ║ ║
     6. Ekam antam nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Ye te5 bhante loke arahanto vā
arahatta-maggaṃ vā samāpannā ete tesam aññatarā ti ║ ║
     7. Dujjānaṃ kho etam mahārāja tayā gihinā kāma-bhoginā
putta-sambādha-samayaṃ6 ajjhāvasantena kāsika-candanaṃ
paccanubhontena mālā-gandha-vilepanam dhārayantena jāta-
rūparajataṃ sādiyantena ime vā arahanto ime vā arahanta-
maggaṃ samāpannā ti ║
     8. {Saṃvāsena} kho mahārāja sīlaṃ veditabbaṃ ║ taṃ ca
kho dīghena addhunā7 na itaram8 ║ manasi-karotā no ama-
nasi karotā9 ║ paññāvatā no duppaññena ║
     9. {Saṃvohārena} kho mahārāja soceyyaṃ veditabbam ║ taṃ
ca kho dīghena addhunā na itaraṃ ║ manasi-karotā no amana-
sikarotā ║ paññavatā no duppaññena ║
     10. Āpadāsu kho mahārāja thāmo veditabbo ║ so ca kho
dīghena addhunā na itaram ║ manasikarotā na amanasikarotā ║
paññavatā no duppaññena ║
~12.79
     11. Sākacchāya kho1 mahārāja paññā veditabbā ║ sā ca kho
dīghena addhunā na itaraṃ ║ manasi-karotā no amanasi-
karotā ║ paññavatā no dupaññenā ti ║ ║
     12. Acchariyam bhante abbhutam bhante yāva subhāsitam
idaṃ2 bhante Bhagavatā ║ ║ Dujjānaṃ kho etaṃ magārāja
tayā gihinā kāmabhoginā ║ pe ║ paññāvatā no duppaññe-
nā ti ║ ║
     13. Ete bhante mama purisā carā3 ocarakā4 janapadam
ocaritā5 āgacchanti ║ tehi pathamam ociṇṇam6 ahaṃ pacchā
osāpayissāmi7 ║
     14. Idāni te bhante taṃ rajojallaṃ pavāhetvā sunhātā
suvilittā kappitakesamassu odātavatthā8 pañcahi kāmaguṇehi
samappitā samaṅgibhūtā paricārayissantīti ║ ║
     15. Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ
imā gathāyo abhāsi ║ ║
              Na vaṇṇarūpena naro sujāno ║
              na vissase9 ittara-dassaṇena ║
              susaññatānaṃ10 hi viyañjanena ║
              asaññatā lokam imaṃ caranti ║
              Patirūpako mattikakuṇḍalo11 va ║
              lohaḍḍhamāso12 va suvaṇṇachanno ║
              caranti eke13 parivārachannā ║
              anto-asuddhā bahi-sobhamānā ti14 ║ ║
                          § 2. Pañca-rājāno.
     1. Sāvatthiyaṃ viharati ║ ║
     2. Tena kho pana samayena pañcannaṃ rājūnaṃ Pasenadi-
pamukhānaṃ pañcahi kāma-guṇehi samappitānaṃ samaṅgi-
bhūtānaṃ paricārayamānānaṃ ayam antarā kathā udapādi ║ ║
Kin-nu kho kāmānam aggan-ti ║ ║
     3. Tatr-ekacce evam āhaṃsu ║ rūpā kāmānam aggan-ti ║ ║
Ekacce evam ahaṃsu ║ saddā kāmānam aggan-ti ║ ║ Ekacce
evam evam āhaṃsu ║ gandhā kāmānaṃ aggan-ti ║ ║ Ekacce
evam āhaṃsu ║ rasā kāmānam aggan-ti ║ ║ Ekacce evam
~12.80
āhaṃsu ║ phoṭṭhabbā kāmānam aggan-ti ║ ║ Yato kho te
rājāno1 nāsakkhiṃsu aññaṃ aññaṃ saññāpetuṃ2 ║ ║
     4. Atha kho3 rājā Pasenadi-kosalo te rājāno etad avoca ║ ║
Āyāma mārisā ║ yena Bhagavā ten-upasaṅkamissāma ║ upa-
saṅkamitvā Bhagavantam etam atthaṃ paṭipucchissāma4 ║
Yathā no Bhagavā byākarissati tathā naṃ dhāreyyāmā ti5 ║ ║
     5. Evam marisā ti kho te rājāno rañño Pasenadi-kosalassa
paccassosuṃ ║ ║
     6. Atha kho te pañca rājāno Pasenadi-pamukhā yena Bha-
gavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhi-
vādetvā ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ║
     7. Ekam antaṃ nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Idha bhante amhākaṃ pañcannam
rājūnaṃ pañcahi kāmaguṇehi samappitānaṃ samaṅgibhūtā-
naṃ paricārayamānaṃ ayam antarā kathā udapādi ║ ║ Kin-
nu kho kāmānam aggan-ti ║ ║ Ekacce evam āhaṃsu ║ rupā
kāmānam aggan-ti ║ ║ Ekacce evam ahaṃsu ║ rūpā kāmā-
nam aggan-ti ║ ║ Ekacce evam ahaṃsu ║ saddā kāmānam
aggan-ti ║ ║ Ekacce evam ahaṃsu gandhā kāmānam aggan-
ti ║ ║ Ekacce evam ahaṃsu ║ rasā kāmānam aggan-ti ║ ║
Ekacce evam āhaṃsu ║ poṭṭhabbā kāmānam aggan-ti ║ ║
Kin-nu kho bhante kāmānam aggan-ti ║ ║
     8. Manāpa-pariyantam6 khvāhaṃ mahārāja pañcasu7 kā-
maguṇesu aggan-ti vadāmi ║ Te ca8 mahārāja rūpā
ekaccassa9 manāpā honti te ca10 rūpā ekaccassa amanāpā
honti ║ Yehi ca yo11 rūpehi attamano hoti paripuṇṇa-saṅ-
kappo so tehi rūpehi aññaṃ rūpam uttaritaraṃ12 vā paṇīta-
taraṃ vā na pattheti ║ te tassa rūpā paramā honti ║ te tassa
rūpā anuttarā honti ║ ║
     9. Te ca mahārāja saddā ║ pe ║ Te13 ca mahārāja gandhā ║
Te ca mahārāja rasā ║ Te ca mahārāja poṭṭhabbā ekaccassa
manāpā honti14 ║ Te ca poṭṭhabbā ekaccassa amanāpā honti ║
~12.81
Yehi ca yo poṭṭhabbehi attamano hoti paripuṇṇa-saṅkappo ║
so tehi poṭṭhabbehi aññaṃ poṭṭhabbam uttaritaraṃ vā panī-
tataram vā na pattheti ║ te tassa poṭṭhabbā paramā honti ║
te tassa poṭṭhabbā anuttarā hontīti ║ ║
     10. Tena kho pana samayena Candanaṅgaliko1 upāsako
tassam parisāyaṃ nisinno hoti ║ Atha kho Candanaṅgaliko
upāsako uṭṭhāyāsanā ekaṃsam uttarāsaṅgaṃ karitvā yena
Bhagavā ten-añjalim paṇāmetvā Bhagavantam etad avoca ║ ║
Paṭibhāti mam Bhagavā patibhāti maṃ Sugatāti ║ ║
     11. Paṭibhātu taṃ Candanaṅgalikāti2 Bhagavā avoca ║ ║
     12. Atha kho Candanaṅgaliko upāsako Bhagavato sam-
mukhā tad-anurūpāyā gāthāya abhitthavi3 ║ ║
            Padumaṃ yathā kokanadaṃ4 sugandhaṃ ║
            pāto siyā phullam avītagandhaṃ ║
            aṅgīrasam passa virocamānaṃ ║
            tapantam ādiccam iv-antalikkhe-ti5 ║ ║
     13. Atha kho te pañcarājāno Candanaṅgalikam upāsakam
pañcahi saṅgehi acchādesuṃ ║ ║
     14. Atha kho Candanaṅgaliko upāsako tehi pañcahi uttarā-
saṅgehi Bhagavantam acchādesīti ║ ║
                          § 3. Doṇapāka.
     1. Sāvatthiyaṃ viharati ║ ║ Tena kho pana samayena rājā
Pasenadi-kosalo doṇapākaṃ sudaṃ6 bhuñjati ║ ║
     2. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo bhuttāvī mahassāsī yena
Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam
abhivādetvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā taṃ rājānaṃ Pasenadi-kosalaṃ
bhuttāviṃ mahassāsiṃ viditvā tāyaṃ velāyam imaṃ gātham
abhāsi ║
            Manujassa sadā satīmato ║
            mattam jānato laddha-bhojane7 ║
            tanu tassa8 bhavanti vedanā ║
            saṇikaṃ jīrati āyu pālayan-ti9 ║ ║
~12.82
     4. Tena kho pana samayena Sudassano mānavo rañño
Pasenadi-kosalassa piṭṭhito ṭhito hoti ║ ║
     5. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo Sudassanaṃ māṇavaṃ
āmantesi ║ ║ Ehi tvam tāta Sudassana Bhagavato santike
imaṃ gātham pariyāpuṇitvā mama bhattābhibāre1 bhāsa ║
ahaṃ ca te devasikaṃ kahāpaṇasataṃ kahāpaṇasatam2 nicca-
bhikkhaṃ pavaṭṭayissāmīti ║ ║
     6. Evam devāti3 kho Sudassano māṇavo Pasenadi-kosalassa
paṭisunitvā4 Bhagavato santike imaṃ gātham pariyāpuṇitvā
rañño Pasenadi-kosalassa bhattābhihāre sudaṃ bhāsati ║ ║
               Manujassa5 sadā satīmato ║
               mattaṃ jānato laddhabhojane6 ║
               tanu tassa bhavanti vedanā ║
               saṇikam jīrati āyu pālayan-ti ║ ║
     7. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo anupubbena nāḷikodana-
paramatāya saṇṭhāsi ║ ║
     8. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo aparena samayena salli-
khita-gatto7 pāṇinā gattāni anumajjanto tāyaṃ velāyaṃ
imaṃ udānam udānesi ║ ║
     Ubhayena vata maṃ so Bhagavā atthena anukampi ║
diṭṭhadhammikena c-eva samparāyikena cā ti8 ║ ║
                         §§ 4,5. Saṅgāme dve vuttāni.
                             Sāvatthiyaṃ viharati.
                                      4.
     1. Atha kho rājā Māgadho Ajātasattu9 vedehiputto catu-
raṅginiṃ senaṃ sannayhitvā10 rājānam Pasenadi-kosalam
abbhuyyāsi yena Kāsī ║
     2. Assosi kho rājā Pasenadi-kosalo ║ rājā kira māgadho
Ajātasattu vedehi-putto caturaṅginiṃ senam sannayhitvā11
mamaṃ abbhuyyāto yena Kāsīti ║ ║
     3. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo caturaṅginiṃ senaṃ
sannayhitvā rājānam māgadham Ajātasattuṃ vedehi-puttam
paccuyyāsi yena Kāsī ║ ║
~12.83
     4. Atha kho rājā ca māgadho Ajātasattu vedehi-putto rājā
ca Pasenadi-kosalo saṅgāmesuṃ ║ ║ Tena kho pana saṅgāme
rājā māgadho Ajātasattu vedehi-putto rājānam Passenadi-
kosalam parājesi ║ parājito ca rājā Pasenadi kosalo sakam eva
rājadhānim1 Sāvatthim2 pāyāsi3 ║ ║
     5. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇha-samayaṃ nivā-
setvā patta-cīvaram ādāya Sāvatthim piṇḍāya pāvisiṃsu4 ║
Sāvatthiyam piṇḍāya caritvā5 pacchābhattam piṇḍapāta-
paṭikkantā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ Upasaṅka-
mitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antam nisīdiṃsu ║
ekam antaṃ nisinnā kho te bhikkhū Bhagavantam etad
avocuṃ ║ ║
     6. Idha bhante rājā māgadho Ajātasattu vedehī-putto
caturāṅginiṃ senaṃ sannayhitvā6 rājānaṃ Passenadi-kosalam
abbhuyyāsi yena Kāsī ║ ║ Assosi kho bhante rājā Passenadi-
kosalo ║ rājā kira māgadho Ajātasattu vedehi-putto catu-
raṅginiṃ senaṃ sannayhitvā mamaṃ abbhuyyāto yena
Kāsīti ║ ║ Atha kho bhante rājā Pasenadi-kosalo catu-
raṅginiṃ senaṃ sannayhitvā rājānaṃ Māgadham Ajāta-
sattum vedehi-puttam paccuyyāsī yena Kāsī ║ ║ Atha kho
bhante rājā ca māgadho Ajātasattu vedehi-putto rājā ca
Pasenadi-kosalo saṅgāmesuṃ ║ ║ Tasmiṃ kho pana7 sagāme
rājā māgadho Ajātasattu vedehi-putto rājānam Pasenadi-
kosalam parājesi ║ parājito ca bhante rājā Pasenadi-kosalo
sakam eva rājadhānim8 Sāvatthim paccuyyāsīti ║ ║
     7. Rājā9 bhikkhave māgadho Ajātasattu vedehi-putto
pāpa-mitto pāpasahāyo pāpa-sampavaṅko ║ rājā ca10 bhikkhave
Pasenadi-kosalo kalyāṇa-mitto kalyāṇa-sahāyokalyāṇa-sampa-
vaṅko ║ ajjatañ ca11 bhikkhave rājā Pasenadi-kosalo imaṃ
rattiṃ dukkhaṃ sessati12 parājito ti ║ ║
     Jayaṃ veraṃ pasavati ║ dukkhaṃ seti parājito ║
     upasanto sukham seti ║ hitvā jayam parājayan-ti13 ║ ║
                                5.
     8. Atha kho rājā māgadho Ajātasattu vedehi-putto catu-
~12.84
raṅginiṃ senaṃ sannayhitvā1 rājānam Pasenadi-kosalam
abbhuyyāsi yena Kāsī ║ ║
     9. Assosi kho rājā Passenadi-kosalo ║ rājā kira māgadho
Ajātasattu vedehi-putto caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā2
mamaṃ abbhuyāto yena Kāsī ti ║ ║
     10. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo caturaṅginiṃ senaṃ
sannayhitvā rājānam māgadham Ajātasattum vedehi-puttam
paccuyyāti yena Kāsī ║
     11. Atha kho rājā ca māgadho Ajātasattu vedehi-putto
rājā ca Pasenadi-kosalo saṅgāmesuṃ ║ ║ Tasmiṃ kho pana
saṅgāme rājā Pasenadi-kosalo rājanaṃ māgadhaṃ Ajāta-
sattum vedehi-puttam parājesi jīvagāhaṃ ca nam agga-
hesi3 ║ ║
     12. Atha kho4 rañño Pasenadi-kosalassa etad ahosi ║ ║
Kiñcāpi kho myāyam5 rājā māgadho Ajātasattu vedehi-putto
adubbhantassa6 dubbhati ║ atha ca pana me bhāgineyyo
hoti ║ yaṃ nūnāham rañño māgadhassa Ajātasattusso7 vedehi-
puttassa sabbaṃ hatthi-kāyam pariyādiyitvā sabbam assa-
kāyam pariyādiyitvā sabbaṃ ratha-kāyam pariyādiyitvā
sabbam patti-kāyam pariyādiyitvā jīvantam eva nam ossaj-
jeyyan-ti ║ ║
     13. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo rañño māgadhassa
Ajātasattuno vedehi-puttassa sabbam hatthi-kāyam patriyā-
diyitvā ║ pe ║ jīvantam eva nam ossajji8 ║ ║
     14. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṃ
nivāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthim piṇḍāya pāvisiṃsu9 ║
Sāvatthiyam piṇḍāya caritvā10 pacchābhattam piṇḍapāta-
paṭikkantā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ Upasaṅka-
mitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antam nisīdiṃsu ║
Ekam antam nisinnā kho te bhikkhū Bhagavantam etad
avocuṃ ║ ║
~12.85
     15. Idha bhante rājā māgadho Ajātasattu vedehi-putto
caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā rājānaṃ Pasenadi-kosalam
abbhuyyāsi yena Kāsī ║ Assosi kho bhante rājā Pasenadi-
kosalo ║ rājā kira māgadho Ajātasattu vedehi-putto caturaṅgi-
niṃ senaṃ sannayhitvā mamaṃ abbhuyāto yena Kāsī ti ║ ║
Atha kho bhante rājā Pasenadi-kosalo caturaṅginiṃ senaṃ
sannayhitvā rājānam māgadham Ajātasattum vedehi-puttam
paccuyyāsi1 ║ ║ Atha kho bhante rājā ca māgadho Ajāta-
sattu vedehi-putto rājā ca Pasenadi-kosalo saṅgāmesuṃ ║ ║
Tasmiṃ kho pana2 saṅgāme rājā Pasenasi-kosalo rājānam
māgadham Ajātasattum vedehi-puttam parājesi jīvagāhañ ca
nam aggahesi3 ║ ║ Atha kho bhante rañño Pasenadi-kosa-
lassa etad ahosi ║ Kiñcāpi kho myāyam rājā māgadho Ajāta-
sattu vedehi-putto adubbhantassa4 dubbhati ║ atha va pana
me bhāgineyyo hoti ║ yaṃ nūnāham rañño māgadhassa
Ajātasattuno vedehi-puttassa sabbaṃ hatthi-kāyam paridā-
yitvā ║ sabbam assa-kāyam ║ sabbaṃ ratha-kāyam ║ sabbam
patti-kāyam paridāyitvā jīvantam eva nam ossajjeyyan-ti5 ║ ║
Atha kho bhante rājā Pasenadi-kosalo rañño māgadhassa
Ajātasattuno vedehi-puttassa sabbaṃ hatthi-kāyam pariyādi-
yitvā sabbam assa-kāyam pariyādiyitvā sabbaṃ rathā-kāyam
pariyādiyitvā sabbam patti-kāyam pariyādiyitvā jīvantam eva
nam6 ossajjīti7 ║ ║
     16. Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velayam
imā gāthāyo abhāsi ║ ║
     Vilumpateva puriso ║ yāvassa upakappati ║
     yadā c-aññe8 vilumpanti ║ so vilutto vilumpati ║
     ṭhānaṃhi maññati9 bālo ║ yāva pāpaṃ na paccati ║
     yadā ca paccati pāpam10 ║ atha bālo dukkham nigacchati ║ ║
     hantā labhati11 hantāram ║ jetāram labhati12 jāyaṃ ║
     akkosako ca akkosaṃ ║ rosetārañ ca rosako13 ║
     atha kamma-vivaṭṭena ║ so vilutto vilumpatīti ║ ║
~12.86
                             § 6. Dhitā.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ Upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     3. Atha kho aññataro puriso yena rājā Pasenādi-kosalo
ten-upasaṅkami ║ Upasaṅkamitvā rañño Pasenadi-kosalassa
upakaṇṇake ārocesi ║ Mallikā deva1 devī dhītaraṃ vi-
jātā ti ║ ║
     4. Evam vutte rājā Pasenadi-kosalo anattamano ahosi ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā rājānam Pasenadi-kosalam anatta-
manataṃ2 viditvā tāyam velāyam imā gāthāyo abhāsi ║ ║
          Itthīpi hi ekaccī3 yā ║ seyyo4 posā5 jānādhipa ║
          medhāvinī sīlavatī ║ sassu-deva patibbatā ║ ║
          tassā yo jāyati poso ║ sūro hoti disampati ║
          tādiso subhariyā6 putto ║ rajjam pi anusāsatī ti7 ║ ║
                              § 7. Appamāda (1)
     1. Sāvatthiyaṃ ║ ║
     2. Ekam antam nisīdi ║ ║ Ekam antam nisinno kho rājā
Pasenadi-kosalo Bhagavantam etad avoca ║ ║ Atthi nu kho
bhante eko dhammo yo ubho atthe samadhiggayha8 tiṭṭhati
diṭṭhadhammikaṃ c-eva atthaṃ samparāyikaṃ cā ti ║ ║
     3. Atthi kho mahārāja eko dhammo yo ubho samadhigga-
yha tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṃ c-eva atthaṃ samparāyikaṃ
cā ti ║ ║
     4. Katamo pana bhante eko dhammo yo ubho atthe sama-
dhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṃ c-eva atthaṃ samparā-
yikaṃ cā ti ║ ║
     5. Appamādo kho mahārāja eko dhammo ubho atthe sama-
dhigghayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṃ c-eva atthaṃ sampa-
rāyikaṃ cā ti9 ║ ║ Seyyathāpi mahārāja yāni kānici jaṅga-
mānam10 pāṇānam padajatāni sabbāni tāni hatthipade samo-
dhānaṃ gacchanti ║ hatthipadaṃ tesam aggam akkhāyati
yad idam mahantena11 ║ evam eva kho mahārāja eko dhammo
~12.87
ubho atthe samadhiggayha tiṭṭhati diṭṭhadhammikaṃ c-eva
atthaṃ samparāyikam cā ti ║ ║
     6. Āyum ārogiyaṃ1 vaṇṇaṃ ║ saggam uccākulīnataṃ2 ║
          ratiyo patthayantena3 ║ uḷārā aparāparā ║ ║
          appamādam pasaṃsanti ║ puññakiriyāsu paṇḍitā ║
          appamatto ubho atthe ║ adhigaṇhāti paṇḍito ║
          diṭṭhe dhamme ca yo attho ║ yo c-attho samparāyiko ║ ║
          atthābhisamayā dhīro ║ paṇḍito-ti pavuccatīti4 ║ ║
                         § 8. Appamāda (2).
     1. Sāvatthiyaṃ viharati ║ ║
     2. Ekam antam nisīdi ║ Ekam antaṃ nisinno kho rājā
Pasenadi-kosalo Bhagavantam etad avoca ║ ║
     Idha mayham bhante rahogatassa paṭisallīnassa evam ce-
taso parivitakko udapādi ║ Svākhyāto5 Bhagavatā dhammo ║
so ca kho kalyāṇa-mittassa kalyāṇa-sahāyassa kalyāṇa-sampa-
vaṅkassa ║ no pāpa-mittassa no papa-sahāyassa no pāpa-
sampavaṅkassā ti6 ║ ║
     3. Evam etam mahārāja evam etam mahārāja ║ svākhyāto
mahārāja mayā dhammo ║ so ca kho kalyāṇa-mittassa kalyāṇa-
sahāyassa kalyāṇa-sampavaṅkassa ║ no pāpa-mittassa no pāpa-
sahāyassa no pāpa-sampavaṅkassā ti ║ ║
     4. Ekam idāhaṃ7 mahārāja samayam Sakkesu8 viharāmi
Sakyānaṃ9 nigame10 ║ ║
     5. Atho kho mahārāja Ānando bhikkhu yenāhaṃ ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekam antaṃ
nisīdi ║ Ekam antam nisinno kho mahārāja Ānando bhikkhu
mam etad avoca ║ ║ Upaḍḍham idam bhante brahmacari-
yassa yad idaṃ kalyāṇa-mittatā kalyāṇa-sahāyatā kalyāṇa-
sampavaṅkatā ti ║ ║
     6. Evam vuttāham mahārāja11 Ānandam bhikkhum etad
avocam12 ║ Mā h-evam Ānanda mā h-evam Ānanda ║ saka-
lam eva h-idam Ānanda13 brahmacariyaṃ yad idaṃ kalyāṇa-
~12.88
mittatā kalyāṇa-sahāyatā kalyāṇa-sampavaṅkatā ║ kalyaṇa-
mittassa etam1 Ānanda bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇa-
mittassa kalyāṇa-sahāyassa kalyāṇa-sampavaṅkassa ariyam
aṭṭhaṅgikam maggaṃ bhāvessati ariyam atthaṅgikam maggam
bahulī-karissati2 ║
     7. Kathañ ca Ānanda bhikkhu kalyāṇa-mitto kalyāṇa-
sahāyo kalyāṇa-sampavaṅko ariyam aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ
bahulī-karoti ║ ║
     8. Idha Ānanda bhikkhu sammā-diṭṭhim bhāveti viveka-
nissitaṃ virāga-nissitam nirodha-nissitaṃ vossaggapari-
ṇamiṃ ║ sammā-saṅkappam bhāveti sammāvācam bhāveti ║
sammā-kammantam bhāveti ║ sammā-ājīvam bhāveti sammā-
vāyāmaṃ sammā-satim bhāveti ║ sammā-samādhiṃ bhāveti
viveka-nissitaṃ virāga-nissitaṃ nirodha-nissitaṃ vossagga-
pariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho Ānanda bhikkhu kalyāṇa-mitto
kalyāṇa-sahāyo kalyāṇa-sampavaṅko ariyam atthaṅgikam
maggam bhāveti ariyam atthaṅgikam maggam bahulī karoti ║
     9. Tad' aminā p-etam Ānanda pariyāyena veditabbam ║
yathā sakalam ev-idam brahmacariyaṃ yad-idam kālyāṇa-
mittatā kalyāṇa-sahāyatā kalyāṇa-sampavaṅkatā ti ║ ║
     10. Mamaṃ hi3 Ānanda kalyāṇa-mittam āgamma jāti-
dhammā sattā jātiyā parimuccanti ║ jarādhammā sattā jarāya
parimuccanti ║ vyādhidhammā sattā vyādhiyā4 parimuccanti ║
maraṇa-dhammā sattā maraṇena parimuccanti ║ soka-pari-
deva-dukkha-domanass-upāyāsa-dhammā sattā soka-parideva-
dukkha-domanass-upāyāsehi parimuccanti5 ║ Iminā kho etam6
Ānanda pariyāyena veditabbaṃ ║ yathā sakalam ev-idaṃ
brahmacariyaṃ yad idaṃ kalyāṇa-mittatā kalyāṇa-sahāyatā
kalyaṇa-sampavaṅkatāti7 ║ ║
     11. Tasmāt iha te mahārāja evaṃ sikkhitabbaṃ ║ kalyāṇa-
mitto bhavissāmi kalyāṇa-sahāyo kalyāṇa-sampavaṅko ti8 ║
evaṃ hi te mahārāja sikkhitabbaṃ ║ ║ Kalyāṇa-mittassa te
mahārāja kalyāṇa-sahāyassa kalyāṇa-sampavaṅkassa ayam
~12.89
eko dhammo upanissāya vihātabbo appamādo kusalesu
dhammesu ║ ║
     12. Appamattassa te mahārāja viharato appamādam
upanissāya itthāgārassa evam bhavissati ║ ║ Rājā kho
appamatto viharati appamādam upanissāya ║ handa mayam
pi appamattā viharāma appamādam upanissayā ti ║ ║
     13. Appamattassa te mahārāja viharato appamādam
upanissāya khattiyānam pi anuyuttānaṃ1 evam bha-
vissati ║ ║ Rājā kho appamatto viharati appamādam
upanissāya ║ ║ Handa mayam pi appamattā viharāma
appamādam upanissāyā ti ║ ║
     14. Appamattassa te mahārāja viharato appamādam upanis-
sāya negamajānapadassa2 pi evam bhavissati ║ ║ Rājā kho
appamatto viharati appamādam upanissāya ║ handa mayam
pi appamattā viharāma appamādam upanissāyā ti ║ ║
     15. Appamattassa te mahārāja viharato appamādam upani-
ssāya attā pi gutto rakkhito bhavissati ║ itthāgāram pi guttaṃ
rakkhitam bhavissati ║ kosakoṭṭhāgāram pi3 guttaṃ rakkhi-
tam bhavissatīti ║ ║
     16. Bhoge patthayamānena ║ uḷāre aparāpare ║
           appamādam pasaṃsanti ║ puñña-kriyāsu4 paṇḍitā ║
           appamatto ubho atthe ║ adhigaṇhāti paṇḍito ║
           diṭṭhe dhamme ca yo attho ║ yo c-attho samparāyiko ║
           atthābhisamayādhīro ║ paṇḍito ti pavuccatīti5 ║ ║
                         § 9. Aputtaka (10).
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo divādivassa yena Bha-
gavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatam abhivā-
detvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinnaṃ kho
rājānam Pasenadi-kosalam Bhagavā etad avoca ║ ║ Handa
kuto nu tvam mahārāja āgacchasi divādivassā ti ║ ║
     3. Idha bhante Sāvatthiyam seṭṭhi gahapati kālakato6 ║
tam aham aputtakam sāpateyyam rājantepuram atiharitvā
āgacchāmi ║ asīti7 bhante satasahassāni hiraññass-eva ║ ko
~12.90
pana vādo rūpiyassa ║ ║ Tassa kho pana bhante seṭṭhissa gaha-
patissa evarūpo bhattabhogo ahosi ║ kaṇājakam1 bhuñjati
bilaṅgadutiyaṃ ║ ║ Evarūpo vatthabhogo ahosi ║ sāṇaṃ dhā-
reti tipakkhavasaṇaṃ2 ║ ║ Evarūpo yānabhogo ahosi ║ jajja-
rarathakena yāti paṇṇacchattakena dhārīyamānenā ti ║ ║
     4. Evam etaṃ mahārāja evam etam mahārāja ║ asappuriso
kho mahārāja uḷāre bhoge labhitvā n-ev-attānam3 sukheti
pīneti ║ na mātapitaro sukheti pīneti ║ na puttadāram sukheti
pīneti ║ na dāsa-kammakaraporise sukheti pīneti ║ na mittā-
macce sukheti pīneti4 ║ na samaṇa-brāhmaṇesu5 uddhaggi-
kaṃ6 dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpeti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ
saggasaṃvattanikaṃ ║ ║ Tassa te bhoge evaṃ sammā apari-
bhuñjamāne rājāno vā haranti ║ corā vā haranti ║ aggi vā
ḍahati7 ║ udakam vā vahati ║ appiyā vā dāyadā8 haranti ║ ║
Evaṃ sante9 mahārāja bhogā sammā aparibhuñjamānā
parikkhayaṃ gacchanti no paribhogaṃ ║
     5. Seyyathāpi mahārāja amanussaṭṭhāne pokkharanī accho-
dakā10 sītodakā11 sātodakā12 setakā13 supatitthā14 ramaṇīyā ║
taṃ jano15 n-eva hareyya na piveyya na nahayeyya na yathā
paccayaṃ vā kareyya ║ evaṃ hi tam mahārāja udakaṃ sammā
aparibhuñjiyamānam parikkhayam gaccheyya no paribho-
gaṃ ║ ║ Evaṃ eva16 kho mahārājā asappuriso uḷāre bhoge
labhitvā n-ev-attānaṃ sukheti pīneti17 ║ pe ║ Evam sante
bhogā sammā aparibhuñjamānā parikkhayaṃ gacchanti no
paribhogaṃ ║ ║
     6. Sappuriso ca kho mahārāja uḷāre bhoge labhitvā attānam
sukheti pīneti mātāpitaro sukheti pīneti puttadāraṃ sukheti
pīneti dāsa-kammakara-porise sukheti pīneti mittāmacce
sukheti pīneti samaṇesu brāhmaṇesu uddhaggikam dakkhiṇaṃ
patiṭṭhāpeti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ ║
tassa te bhoge evaṃ sammāparibhuñjamāne n-eva rājāno
~12.91
haranti na corā haranti na aggi ḍahati na udakam vahati na
appiyā pi dāyādā haranti ║ ║ Evam sante mahārāja bhogā
sammā paribhuñjamānā paribhogaṃ gacchanti no pari-
kkhayaṃ ║ ║
     7. Seyyathāpi mahārāja gāmassa vā nigamassa vā avidūre
pokkharaṇī acchodakā sītodakā sātodakā1 setakā supatitthā
ramaṇīyā ║ taṃ ca2 jano hareyya pi piveyya pi nahāyeyya pi
yathāpaccayam pi kāreyya ║ evaṃ hi taṃ mahārāja udakam
sammāparibhuñjamānam3 paribhogaṃ gaccheyya no pari-
kkhayaṃ4 ║ ║ Evam eva kho mahārāja sappuriso uḷāre
bhoge labhitvā attānaṃ sukheti ║ pe ║ Evaṃ sante bhogā
sammā paribhuñjamānā paribhogaṃ gacchanti no parikkha-
yan-ti ║ ║
            8. Amanussaṭṭhāne udakaṃ vasitaṃ ║
               tad apeyyamānam parisosam eti ║
               evaṃ dhanaṃ kā-puriso labhitvā ║
               n-ev-attanā bhuñjati5 no dadāti ║ ║
               dhīro ca viññū6 adhigamma bhoge ║
               so bhuñjati7 kiccakaro ca hoti ║
               so nātī-saṅghaṃ nisabho bharitvā4 ║
               anindito saggam upeti ṭhānan-ti ║
                        § 10. Aputtaka (20).
     1. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo divādivassa yena Bhagavā
ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinnaṃ kho rājānaṃ
Pasenadi-kosalam Bhagavā etad avoca ║ handa kuto nu tvaṃ
mahārāja āgacchasi divādivassā ti ║ ║
     2. Idha bhante Sāvatthiyaṃ seṭṭhi-gahapati kālakato ║
tam aham aputtakaṃ sāpateyyaṃ rājantepuram atiharitvā
āgacchāmi ║ sataṃ bhante satasahassāni8 hiraññassa ║ ko pana
vādo rūpiyassa ║ ║ Tassa kho pana bhante seṭṭhissa gahapa-
tissa evarūpo bhattabhogo ahosi kaṇājakaṃ bhuñjati bilaṅga-
dutiyaṃ ║ ║ Evarūpo vatthabhogo ahosi ║ sāṇaṃ dhāreti9 ti-
~12.92
pakkhavasanam ║ Evarūpo yāna-bhogo ahosi ║ jajjararathakena
yāti paṇṇachattakena dhāriyamānenā ti ║ ║
     3. Evam etaṃ mahārāja evam etam mahārāja ║ bhūta-
pubbaṃ so mahārāja seṭṭhi gahapati Taggarasikkhiṃ1 nāma
paccekabuddhaṃ2 piṇḍapātena paṭipādesi detha samaṇassa
piṇḍan-ti vatvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi datvā ca pana pacchā
vippaṭisārī ahosi ║ varaṃ etaṃ piṇḍapātaṃ dāsā vā kamma-
karā vā bhuñjeyyun-ti3 ║ bhātu ca pana ekaputtaṃ4 sāpa-
teyyassa kāraṇā jīvitā voropesi ║ ║
     4. Yaṃ kho so mahārāja seṭṭhi-gahapati Tagarasikhim5
paccekabuddham piṇḍapātena paṭipādesi ║ tassa kammassa
vipākena6 sattakhattum sugatiṃ saggaṃ lokam uppajji7 ║
tass-eva kammassa vipākāvasesena imissā yeva Sāvatthiyā
sattakkhattuṃ seṭṭhittam8 kāresi ║ ║
     5. Yaṃ kho so mahārāja seṭṭhi gahapati datvā pacchā
vippaṭisārī ahosi ║ varam etaṃ piṇḍapātaṃ dāsā vā kamma-
karā vā bhuñjeyyun-ti9 ║ tassa kammassa vipākena nāss-
uḷārāya bhatta-bogāya cittaṃ namati ║ nāssuḷārāya vattha-
bhogāya cittaṃ namati ║ nāssuḷārāya yāna-bhogāya cittaṃ
namati ║ nāss-uḷārāṇaṃ pañcannaṃ kāma-gunānaṃ bhogāya
cittaṃ namati ║
     6. Yaṃ kho so mahārāja seṭṭhi gahapati bhātuca10 pana
ekaputtakaṃ11 sāpateyyassa kāraṇā jīvitā voropesi ║ tassa
kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassa-satāni12
bahūni vassa-sahassāni bahūni vassa-sata-sahassāni niraye
paccittha ║ tass-eva kammassa vipākāvasesena idam13 sattamam
aputtakaṃ sāpateyyaṃ rāja14-kosam paveseti15 ║ tassa kho
pana16 mahārāja seṭṭhissa gahapatissa17 purāṇaṃ ca puññaṃ
parikkhīṇaṃ navañ ca puññaṃ anupacitaṃ ║ ║ Ajja pana
mahārāja seṭṭhi gahapati Mahāroruva-niraye paccatīti ║ ║
     7. Evaṃ bhante seṭṭhi gahapati Mahāroruvaṃ nirayam
uppanno18 ti ║ ║
~12.93
     8. Evam mahārāja seṭṭhi gahapati Mahāroruve niraye1
uppanno ti ║ ║
     9. Dhaññaṃ dhanaṃ rajataṃ jātarūpaṃ ║
          pariggahaṃ vā pi2 yad atthi kiñci ║
          dāsā kammakarā pessā3 ye c-assa4 anujīvino ║
          sabbaṃ nādāya gantabbaṃ ║sabbaṃ nikkhippa5-gā-
                 minaṃ ║ ║
     10. Yañ ca karoti kāyena ║ vācāya uda cetasā ║
           taṃ hi tassa sakaṃ hoti ║ tañca ādāya gacchati ║
           tañc-assa anugaṃ hoti ║ chāyā va anapāyinī6 ║ ║
     11. Tasmā kareyya kalyāṇam ║ nicayaṃ samparāyikaṃ ║
puññāni paralokasmiṃ ║ patiṭṭhā honti pāṇinan-ti ║
                           Dutiyo vaggo ║
                          Tass-uddānaṃ ║ ║
           Jāṭilā8 pañcarājāno ║ Doṇapākakurena ca9 ║
           Saṅgāmena10 dve vuttāni ║ Dhitarā dve Appamadena ca ║
           Aputtakena dve vuttā ║ vaggo tena vuccatīti ║ ║
                     CHAPTER III. TATIYO-VAGGA.
                          § 1. Puggala.11
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Atha kho rājā Pasenadi-kosalo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antam nisinnaṃ kho rājānam Pase-
nadi-kosalam Bhagavā etad avoca ║ ║ Cattāro me mahārāja
puggalā santo {saṃvijjamānā} lokasmiṃ ║ ║
     3. Katame cattāro ║ ║ Tamo tama-parāyano ║ tamo joti-
parāyano ║ Joti tama-parāyano ║ Joti joti-parāyano ║ ║
     4. Kathañca mahārājā puggalo tamo tama-parāyano hoti ║ ║
Idha mahārāja ekacco puggalo nīce kule paccājāto hoti
caṇḍāla-kule vā veṇa-kule vā nesāda-kule vā rathakāra-kule
vā pukkusa-kule vā dalidde12 app-anna-pāna-bhojane kasira
~12.94
vuttike ║ yattha kasirena ghāsacchādo labbhati ║ ║ so ca
hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako bahvābādho ║ kāṇo vā
hoti kuṇī vā khañjo vā pakkhahato vā ║ na lābhī annassa
pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasa-
thapadīpeyyassa ║ ║ So kāyena duccaritaṃ carati ║ vācāya
duccaritaṃ carati ║ manasā duccaritaṃ carati ║ ║ so kāyena
duccaritam caritā vācāya duccaritam caritvā manasā duccari-
taṃ caritvā kāyassa bhedā param maraṇā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ uppajjati1 ║ ║ Seyyathāpi mahārāja puriso andha-
kārā vā andhakāraṃ gaccheya ║ tamā vā tamaṃ gaccheyya ║
lohita-malā vā lohita-malaṃ vā gaccheyya ║ tathūpamāhaṃ
mahārāja imaṃ puggalaṃ vadāmi ║ ║ Evam mahārāja
puggalo tamo tama-parāyano hoti ║ ║
     5. Kathañ ca mahārāja puggalo tamo joti-parāyano hoti ║ ║
Idha mahārāja ekacco puggalo nīce kule paccājāto hoti
caṇḍāla-kule va vena-kule vā nesāda-kule vā rathakāra-kule
vā pukkusa-kule vā dalidde app-anna-pāna-bhojane kasira-
vuttike ║ yattha kasirena ghāsacchādo2 labbhati ║ ║ so ca
hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako bahvābādho ║ kāṇo va
kuṇī vā khañjo vā pakkhahato vā ║ na lābhī annassa pānassa
vatthassa yānassa mālā-gandha-vilepanassa seyyāvasatha-
padīpeyyassa ║ ║ So kāyena sucaritaṃ carati vācāya suca-
ritaṃ carati manasā sucaritaṃ carati ║ so kāyena sucaritaṃ
caritvā vācāya sucaritaṃ caritvā manasā sucaritaṃ caritvā
kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokam uppaj-
jati ║ ║ Seyyathāpi mahārāja puriso pathaviyā vā pallaṅkam
āroheyya ║ pallaṅkā vā3 assapiṭṭhim āroheyya ║ assa-piṭṭhiyā
vā hatthikkhandham āroheyya hatthikkhandhā vā4 pāsādam
āroheyya ║ tathūpamāhaṃ mahārāja imam puggalaṃ va-
dāmi ║ ║ Evaṃ kho mahārāja puggalo tamo joti-parāyano
hoti ║ ║
     6. Kathañ ca mahārāja puggalo joti tama-parāyano hoti ║ ║
Idha mahārāja ekacco puggalo ucce kule paccājāto hoti ║
khattiya-mahāsāla-kule vā brāhmaṇa-mahāsāla-kule vā gaha-
pati-mahāsāla-kule vā aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pa-
~12.95
hūta-jātarūpa-rajate pahūta-vittūpakaraṇe1 pahūta-dhana-
dhaññe ║ So ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya
vaṇṇa-pokkharatāya samannāgato ║ lābhī annassa pānassa
vatthassa yānassa mālā-gandha-vilepanassa seyyāvasatha-
padīpeyyassa ║ ║ So kāyena duccaritaṃ carati ║ vācāya
duccaritaṃ carati vācāya duccaritaṃ carati manasā duccari-
taṃ carati ║ so kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritam
caritvā manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā param
maranā apāyaṃ duggatim vinipātaṃ nirayam uppajjati ║
Seyyathāpi mahārāja puriso pāsādā vā hatthikkandham
oroheyya ║ hatthikkhandhā vā assa-piṭṭhim oroheyya ║ assa-
piṭṭhiyā vā2 pallaṅkam oroheyya pallaṅkā vā pathaviṃ3
oroheyya pathaviyā vā andhakāraṃ oroheyya4 ║ tathūpamā-
haṃ mahārāja imam puggalaṃ vadāmi ║ ║ Evam kho ma-
hārāja puggalo joti tama-parāyano hoti ║ ║
     7. Kathañ ca mahārāja puggalo joti joti-parāyano hoti ║ ║
Idha mahārāja ekacco puggalo ucce kule paccājāto hoti ║
khattiya-mahāsāla kule vā brāhmaṇa-mahāsāla-kule vā gaha-
pati-mahāsāla kule vā aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūta-
jātarūpa-rajate pahūta-vittū-pakaraṇe pahūta-dhana-dhaññe ║
so ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇa-
pokkharatāya samannāgato ║ labhī annassa pānassa vatthassa
yānassa mālā-gandha-vilepanassa seyyāvasatha-padīpey-
yassa ║ ║ So kāyena sucaritaṃ carati vācāya sucaritaṃ ca-
rati manasā sucaritaṃ carati ║ so kāyena sucaritaṃ caritvā
vācāya sucaritaṃ caritvā manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa
bhedā param maraṇā sugatiṃ saggam lokam uppajjati ║
Seyyathāpi mahārāja puriso pallaṅkā vā5 pallaṅkaṃ saṅka-
meyya ║ assappiṭṭhiyā va assa-piṭṭhiṃ saṅkameyya ║ hatthi-
kkhandhā vā6 hatthikkhandhaṃ saṅkameyya ║ pāsādā va
pāsādam saṅkameyya ║ tathūpamāham mahārāja imam pugga-
laṃ vadāmi ║ ║ Evaṃ kho mahārāja puggalo joti joti-
parāyano hoti ║ ║
~12.96
     8. Ime kho mahārāja puggalā santo saṃvijjamānā lo-
kasmiṃ ║ ║
     9. Daliddo puriso rāja ║ assaddho hoti maccharī ║
          kadariyo pāpa-saṅkappo ║ micchā-diṭṭhi anādaro ║ ║
          samaṇe brāhmaṇe vāpi ║ aññe vā pi vanibbake1 ║
          akkosati2 paribhāsati ║ natthiko hoti rosako ║ ║
          dadamānam nivāreti ║ yācamānānaṃ3 bhojanaṃ ║
          tādiso puriso rāja ║ mīyamāno janādhipa ║
          upeti nirayaṃ ghoraṃ ║ tamo-tama-parāyano ║ ║
     10. Daliddo puriso rāja ║ saddho hoti amaccharī ║
          dadāti seṭṭha-saṅkappo ║ avyagga-manaso naro ║ ║
          samaṇe brāhmaṇe vā pi ║ aññe vā pi vanibbake ║
          uṭṭhāya abhivādeti ║ samacariyāya sikkhati ║
          dadamānaṃ na vāreti4 ║ yācamānānaṃ bhojanam5 ║
          tādiso puriso rāja ║ mīyamāno janādhipa ║
          upeti tidivaṃ ṭhānaṃ ║ tamo-joti-parāyano ║ ║
     11. Aḍḍho ve6 puriso rāja ║ assaddho hoti maccharī ║
          kadariyo pāpa-saṅkappo ║ micchā-diṭṭhi anādaro ║ ║
          samaṇe brāhmaṇe vā pi ║ aññe vā pi vanibbake ║
          akkosati paribhāsati ║ natthiko hoti rosako ║
          dadamānaṃ nivāreti ║ yācamānānaṃ bhojanaṃ ║
          tādiso puriso rāja ║ mīyamāno jarādhipa ║
          upeti nirayaṃ ghoraṃ ║ joti-tama-parāyano ║ ║
     12. Aḍḍho ve puriso7 rāja ║ saddho hoti amaccharī ║
          dadāti seṭṭha-saṅkappo ║ abyaggamanaso naro
          samaṇe brāhmaṇe vā pi ║ aññevāpi vanibbake ║
          uṭṭhāya abhivādeti ║ samacariyāya sikkhati ║ ║
          dadamānam na vāreti8 ║ yācamānānam bhojanam9 ║
          tādiso puriso rāja ║ mīyamāno janādhipa ║
          upeti tidivaṃ ṭhānaṃ ║ joti-joti-parāyano-ti ║ ║
                          § 2. Ayyakā.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Ekam antaṃ nisinnaṃ kho rājānaṃ Pasenadi-kosalaṃ
~12.97
Bhagavā etad avoca ║ ║ Handa kuto nu tvaṃ mahārāja
āgacchasi divādivassāti ║ ║
     3. Ayyakā1 me bhante kālakatā2 jiṇṇā vuḍḍhā3 mahallikā
addhagatā vayo anuppattā vīsa-vassa-satikā jātiyā4 ║ ║
     4. Ayyakā kho pana me bhante piyā ahosi5 manāpā ║ ║
Hatthi-ratanena ce pāham6 bhante labheyyam mā me ayyakā
kālam akāsīti ║ hatthiratanam pāham dadeyyam mā me
ayyakā kālam akāsīti ║ ║ Assa-ratanena ce pāham bhante
labheyyam mā me ayyakā kālam akāsīti ║ assa-ratanam
pāham dadeyyam mā me ayyakā kālam akāsīti ║ ║ Gāma-
varena ce pāham bhante labheyyam mā me ayyakā kālam
akāsīti ║ gāma-varam pāhaṃ dadeyyam mā me ayyakā kālam
akāsīti ║ ║ Janapadena ce pāham bhante labheyyam mā me
ayyakā kālam akāsīti ║ janapadam pāhaṃ dadeyyam mā me
ayyakā kālam akāsīti ║ ║
     5. Sabbe sattā mahārāja maraṇa-dhammā maraṇa-pariyo-
sānā maraṇam anatītā ti ║ ║
     6. Acchariyam bhante abbhutam bhante ║ yāva subhāsitam
idam7 bhante Bhagavatā ║ sabbe sattā maraṇa-dhammā
maraṇa-pariyosānā maraṇam anatītā ti ║ ║
     7. Evam etam mahārāja evam etam mahārāja sabbe sattā
maraṇa-dhammā maraṇa-pariyosānā maraṇam anatītā ti ║ ║
Seyyathāpi mahārāja yāni kānici kumbhakāraka-bhājanāni
āmakāni c-eva pakkāni ca ║ sabbāni tāni bhedana-dhammāni
bhedana-pariyosānāni bhedanam anatītāni ║ evam eva kho
mahārāja sabbe sattā maraṇa-dhammā maraṇa-pariyosānā
maraṇam anatītā ti ║ ║
     8. Sabbe sattā marissanti ║ maraṇantaṃ hi jīvitam ║
     yathā kammaṃ gamissanti ║ puñña-pāpa-phalūpagā8 ║ ║
     nirayam pāpa-kammantā ║ puñña-kammā ca9 sugga-
            tiṃ10 ║ ║
     Tasmā kareyya kalyāṇam ║ nicayam samparāyikaṃ ║
     puññāni paralokasmiṃ ║ patiṭṭhā honti pāṇinan-ti11 ║ ║
~12.98
                            § 3. Loko.
     1. Sāvatthiyaṃ ║ ║
     2. Ekam antaṃ nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ Kati nu kho bhante lokassa dhammā
uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsu-vihārā-
yāti ║ ║
     3. Tayo kho mahā rāja lokassa dhammā uppajjamānā
uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsu-vihārāya ║ ║
     4. Katame tayo ║ ║ Lobho kho mahārāja lokassa dhammo
uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsu-vihārāya ║ ║
Doso kho mahārāja lokassa dhammo uppajjamāno uppajjati
ahitāya dukkhāya aphāsu-vihārāya ║ ║ Moho kho mahārāja
lokassa dhammo uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya
aphāsu-vihārāya ║ ║
     5. Ime kho mahārāja tayo lokassa dhammā uppajjamānā
uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsu-vihārāyā ti ║ ║
     6. Lobho doso ca moho ca ║ purisam pāpa-cetasaṃ ║
          hiṃsanti attasambhūtā ║ tacasāram1 va samphalan-ti2 ║ ║
                          § 4. Issattam.
     1. Sāvatthiyaṃ ║ ║
     2. Ekam antaṃ nisinno kho rājā Pasenadi-kosalo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Kattha nu3 kho bhante dānaṃ
dātabban-ti ║ ║
     3. Yattha kho mahārāja cittam pasīdatī ti ║ ║
     4. Kattha pana bhante dinnam mahapphalan-ti ║ ║
     5. Aññaṃ kho etaṃ mahārāja kattha dānaṃ dātabbaṃ ║
aññam pan-etaṃ kattha dinnam mahapphalan-ti ║ ║ Sīlavato
kho mahārāja dinnam mahapphalaṃ no tathā dussīle ║ ║
Tena hi4 mahārāja taññ-ev-ettha paripucchissāmi5 ║ yathā te
khameyya tathā naṃ vyākareyyāsi ║
     6. Taṃ kim maññasi mahārāja ║ ║ Idha tyassa yuddham
paccupaṭṭhitam saṅgāmo samupabbuḷho6 ║ ║ Atha āgaccheyya
khattiya-kumāro asikkhito akata-hattho akata-yoggo akat-
~12.99
     upāsano bhīrū1 chambhī utrāsī palāyī2 ║ bhareyyāsi taṃ
purisaṃ attho ca3 te tādisena purisena ║ ║
     7. Nāham bhante bhareyyaṃ taṃ purisaṃ na ca4 me
attho5 tādisena purisenā ti ║ ║
     8. Atha āgaccheyya brāhmaṇa-kumāro asikkhito ║ Atha
āgaccheyya vessakumāro ║ Atha āgaccheyya sudda-kumāro
asikkhito ║ la ║ na ca me attho tādisena purisenā ti6 ║
     9. Taṃ kim maññasi mahārāja ║ ║ Idha tyassa yuddhaṃ
paccupaṭṭhitam saṅgāmo samupabbūḷho ║ ║ Atha āgaccheyya
khattiya-kumāro sikkhito7 kata-hattho kata-yoggo kat-upā-
sano abhīrū8 acchambhī9 anutrāsī apalāyī10 bhareyyāsi taṃ
purisaṃ attho ca te tādisena purisenā ti ║ ║
     10. Bhareyyāham bhante tam purisam attho ca me
tādisena purisenā ti ║ ║
     11. Atha11 āgaccheyya brāhmaṇa-kumāro ║ Atha āgaccheyya
vessa-kumāro ║ Atha āgaccheyya sudda-kumāro sikkhito kata-
hattho kata-yoggo kat-upāsano abhīrū acchambhī anutrāsī
apalāyī12 ║ bhareyyāsi taṃ purisam attho ca te tādisena
purisenā ti ║ ║
     12. Bhareyyāhaṃ bhante tam purisam attho ca me tādisena
purisenā ti ║ ║
     13. Evam eva kho mahārāja yasmā kasmā ce13 pi kulā14
agarismā anagāriyam pabbajito hoti ║ so ca hoti pañcaṅga-
vippahīno pañcaṅga-samannāgato ║ tasmiṃ dinnam ma-
happhalaṃ15 ║ ║
     14. Katamāni pañca aṅgāni16 pahīnāni17 honti ║ Kāma-
cchando pahīno hoti ║ Vyāpādo pahīno hoti ║ Thīnamiddham
pahīnaṃ hoti ║ Uddhacca-kukkuccaṃ pahīnaṃ hoti ║ Vici-
kicchā pahīnā hoti ║ Imāni pañcaṅgāni pahīnāni honti ║ ║
     15. Katamehi pañca aṅgehi18 samannāgato hoti ║ asekkhena
sīlakkhandhena samannāgato hoti ║ asekkhena samādhik-
khandhena samannāgato hoti ║ asekkhena paññakkhandhena
~12.100
samannāgato hoti ║ asekkhena vimuttikkhandhena samannā-
gato hoti ║ asekkhena vimuttiññāna-dassana-kkhandhena
samannāgato hoti ║ ║ Imehi pañca aṅgehi samannāgato
hoti ║ ║
     16. Iti pañcaṅga-vippahīne pañcaṅga-sammannāgate dinnam
mahapphalan-ti ║ ║
     17. Idam avoca Bhagavā ║ la ║ satthā1 ║ ║
     Issattam2 balaviriyañca ║ yasmiṃ vijjetha māṇave3 ║
     taṃ yuddhattho bhare rājā4 ║ nāsūraṃ5 jāti-paccayā ║ ║
     tatheva khanti-soracca-dhammā6 yasmiṃ patiṭṭhitā ║
     tam ariyavuttiṃ7 medhāvī8 ║ hīna-jaccam pi pūjaye ║ ║
     kāraye assame ramme ║ vāsayettha bahussute ║
     papañcavivane kayirā ║ dugge saṅkamanāni ca ║ ║
     Annaṃ pānam khādaniyaṃ ║ vattha-senāsanāni ca ║
     dadeyya uju-bhūtesu ║ vippasannena cetasā ║ ║
     yathā hi megho thanayaṃ ║ vijjumālī satakkatu9 ║
     thalaṃ ninnañca pureti ║ abhivassaṃ vasundharaṃ ║ ║
     tath-eva saddho sutavā ║ abhisaṅkhacca10 bhojanaṃ ║
     vanibbake tappayati ║ anna-pānena paṇḍito ║
     āmodamāno11 pakireti ║ detha dethā ti bhāsati ║ ║
     taṃ hi-ssa gajjitaṃ hoti ║ devasseva pavassato ║
     sā puññadhārā vipulā ║ dātāram abhivassatīti ║ ║
                    § 5. Pabbatūpamaṃ.
     1. Sāvatthi nidānam ║ ║
     2. Ekam antaṃ nisinnaṃ kho rājānam Pasenadi-kosalam
Bhagavā etad avoca ║ ║ Handa kuto tvam mahārāja
āgacchasi ║ ║
     3. Yāni tāni bhante raññam12 khattiyānam muddhā-
vasittānam issariyamada-mattānaṃ kāma-gedha-pariyuṭṭhi-
tānaṃ janapadatthāvariyappattānam mahantaṃ pathavī-
maṇḍalam abhivijiya ajjhāvasantānaṃ rāja-karaṇīyāṇi bha-
vanti13 ║ tesvāham etarahi ussukkam āpanno-ti ║ ║
     4. Taṃ kim maññasi mahārāja ║ ║ Idha te puriso
~12.101
āgaccheyya puratthimāya disāya saddhāyiko paccayiko ║ so
tam upasaṅkamitvā evam vadeyya ║ yagghe mahārāja jāney-
yāsi1 ║ aham āgacchāmi puratthimāya disāya ║ tatth-addasaṃ
mahantam pabbataṃ abbhasamam sabbe pāṇe nipphoṭento2
āgacchati ║ yaṃ te mahārāja karaṇīyaṃ taṃ karohīti ║ ║
     5. Atha dutiyo puriso āgaccheyya pacchimāya disāya ║
la3 ║ Atha tatiyo puriso āgaccheyya uttarāya disāya ║
Atha catuttho puriso āgaccheyya dakkhiṇāya disāya saddhā-
yiko paccayiko ║ so tam upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya ║
yagghe mahārāja jāneyyāsi aham āgacchāmi dakkhiṇāya
disāya ║ tattha addasam mahantam pabbatam abbhasamam
sabbe pāṇe nipphoṭento āgacchati ║ yaṃ te maharāja karaṇī-
yam taṃ karohīti ║ ║ Evarūpe te maharāja mahati4 ma-
habbhaye samuppanne dārune manussakkhaye5 dullabhe
manussatte kim assa karaṇīyan-ti ║ ║
     6. Evarūpe bhante mahati mahabbhaye samuppanne dā-
ruṇe manussakkhaye dullabhe manussatte kim assa karanī-
yam aññatra dhammacariyāya samacariyāya kusalakiriyāya6
puññakiriyāyā ti7 ║ ║
     7. Ārocemi kho te mahārāja paṭivedemi kho8 te mahārāja ║
adhivattati kho tam mahārāja jarāmaraṇaṃ ║ adhivattamāne
ca te mahārāja jarāmaraṇe kim assa karaṇīyan-ti ║ ║
     8. Adhivattamāne ca me bhante jarāmaraṇe kim assa
karaṇīyam aññatra dhammacariyāya samacariyāya kusala-
kiriyāya puññakiriyāya9 ║ ║
     9. Yāni pi tāni bhante raññam khattiyānaṃ muddhāva-
sittānam issariyamada-mattānaṃ kāma-gedha-pariyuṭṭhitā-
naṃ janapadatthāvariyappattānam mahantam pathavi-maṇ-
ḍalam abhivijiya ajjhāvasantānam hatthi-yuddhāni bhavanti ║
tesam pi bhante hatthi-yuddhānam natthi gati natthi visayo
adhivattamāne jarāmaraṇe ║ ║
     10. Yāni pi tāni bhante raññaṃ khattiyānam muddhā-
vasittānam ║ pe ║ ajjhāvasantānam assa-yuddhāni bhavanti ║
ratha-yuddhāni bhavanti ║ patti-yuddhāni bhavanti ║ tesam
~12.102
pi bhante patti-yuddhānam natthi gati1 natthi visayo adhi-
vattamāne jarāmaraṇe ║ ║
     11. Santi kho pana bhante imasmiṃ rājakule mantino
mahāmattā ║ ye pahonti2 āgate paccatthike mantehi bheda-
yituṃ3 ║ tesam pi bhante manta-yuddhānam natthi gati4
natthi visayo adhivattamāne jarāmaraṇe ║ ║
     12. {Saṃvijjati} kho pana5 bhante imasmiṃ rājakule pahu-
taṃ6 suvaṇṇam bhūmigatañ c-eva vehāsaṭṭhañca yena mayam
pahoma āgate paccatthike dhanena upalāpetuṃ ║ tesam pi
bhante dhana-yuddhānam natthi gati natthi visayo adhi-
vattamāne jarāmaraṇe ║ ║
     13. Adhivattamāne ca me bhante jarāmaraṇe kim assa
karaṇīyam aññatra dhammacariyāya samacariyāya kusala-
kiriyāya puññakiriyāyā ti ║ ║
     14. Evam etam mahārāja evam etam mahārāja adhivatta-
māne ca te7 jarāmaraṇe kim assa karaṇīyam aññatra dhamma-
cariyāya samacariyāya kusalakiriyāya puññakiriyāyāti ║ ║
     15. Idam avoca Bhagavā ║ la ║ satthā ║ ║
         Yathā pi selā vipulā ║ nabham āhacca pabbatā ║
         samantānupariyeyyuṃ8 ║ nipphoṭento catuddisā ║
         evam jarā ca maccu ca9 ║ adhivattanti10 pāṇino11 ║ ║
         Khattiye brāhmaṇe vesse ║ sudde caṇḍāla-pukkuse ║
         na kiñci parivajjeti ║ sabbam evābhimaddati ║ ║
         na tattha hatthīnam12 bhūmi ║ na rathānam na pattiyā ║
         na cāpi manta-yuddhena ║ sakkā jetuṃ dhanena vā ║ ║
         Tasmā hi paṇḍito poso ║ sampassaṃ attham attano ║
         buddhe dhamme ca saṅghe ca ║ dhīro saddhaṃ nivesaye ║ ║
         Yo dhammacārī kāyena ║ vācāya uda cetasā ║
         idh-eva nam pasaṃsanti ║ pacca sagge pamodatīti13 ║ ║
                 Kosala-saṃyuttaṃ samattaṃ ║ ║
                      Tass-uddāmaṃ ║ ║
         Puggalo Ayyakā14 Loko ║ Issattam Pabbatopamaṃ ║
         desitam buddhaseṭṭhena ║ imaṃ Kosalam pañcakaṃ ║ ║
~12.103