                      BOOK IV.- MĀRA-SAṂYUTTAM.
                      CHAPTER I. PATHAMO-VAGGA.
                        § 1. Tapo kammañ ca.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Uruvelāyaṃ
viharati najjā Nerañjarāya tīre Ajapāla-nigrodha-mūle1
pathamābhisambuddho ║
     2. Atha kho Bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evam
cetaso parivitakko udapādi ║ ║ Mutto vatamhi tāya dukkara-
kārikāya ║ sādhu mutto vatamhi tāya anattha-saṃhitāya
dukkara-kārikāya ║ sādhu ṭhito sato2 bodhiṃ3 samajjha-
gan-ti4 ║
     3. Atha kho Māro pāpimā Bhagavato cetasā ceto-parivi-
takkam aññāya yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅka-
mitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Tapo kammā apakkamma ║ yena sujjhanti mānavā ║
     asuddho maññati suddho ║ suddhimaggam5 aparaddho ti ║ ║
     4. Atha kho Bhagavā Māro ayam pāpimā iti viditvā
Māram pāpimantam gāthāhi paccabhāsi6 ║ ║
     Anattha-sañhitaṃ ñatvā ║ yaṃ kiñci aparaṃ7 tapaṃ ║
     sabbānatthāvahaṃ8 hoti ║ piyārittam9 va dhammaniṃ10 ║ ║
     sīlaṃ samādhi-paññañca ║ maggam bodhāya bhāvayaṃ ║
     patto-smi paramaṃ suddhiṃ ║ nihato tvaṃ asi antakāti ║ ║
     5. Atha kho Māro pāpimā jānāti maṃ Bhagavā jānāti
maṃ Sugato ti dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti11 ║ ║
                             § 2. Nāgo.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayam bhagavā Uruvelāyam
viharati najjā Nerañjarāya tīre Ajapāla-nigrodhe pathamā-
~12.104
bhisambuddho ║ ║ Tena kho pana samayena Bhagavā
ratt-andhakāra-timisāyam1 ajjhokāse2 nisinno hoti ║ devo ca
ekam ekam phusāyati3 ║ ║
     2. Atha kho Māro pāpimā Bhagavato bhayaṃ chambhi-
tattaṃ lomahaṃsam uppādetu-kāmo mahantaṃ hatthirāja-
vaṇṇam abhinimminitvā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ ║
     3. Seyyathāpi nāma mahā ariṭṭhako4 maṇi evam assa sisaṃ
hoti ║ seyyathāpi nāma suddhaṃ rūpiyam evam assa dantā
honti ║ seyyathāpi nāma mahatī naṅgalasīsā5 evam assa
soṇḍo hoti ║ ║
     4. Atha kho Bhagavā Māro ayam pāpimā iti viditvā Māram
pāpimantam gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Saṃsāraṃ dīgham addhānam ║ vaṇṇaṃ katvā subhā-
          subham ║
     alan-te tena pāpima ║ nihato tvam asi antakā ti ║ ║
     5. Atha kho Māro pāpimā jānāti maṃ Bhagavā jānāti maṃ
Sugato ti dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti6 ║ ║
                          § 3. Subham.
     1. Uruvelāyaṃ viharati7 ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā ratt-andhakāra-timisā-
yaṃ ajjhokāse nisinno hoti devo ca ekam ekaṃ phusāyati ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā Bhagavato bhayaṃ {chambhitattaṃ}
loma-haṃsam uppādetu-kāmo yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
     4. Upasaṅkamitvā Bhagavato avidūre uccāvacā vaṇṇanibhā
upadaṃseti subhā c-eva asubhā ca ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā Māro ayam pāpimā iti viditvā Māraṃ
pāpimantam gāthāhi ajjhabhāsi ║ ║
     Saṃsāram dīgham addhānaṃ ║ vaṇṇaṃ katvā subhā-
          subhaṃ ║
     alan-te tena pāpima ║ nihato tvam asi antaka ║ ║
     Ye ca kāyena vācāya ║ manasā ca8 susaṃvutā ║
     na te Māra vasānugā ║ na te Mārassa paccagū ti9 ║ ║
     6. Atha kho Māro ║ la ║ tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
~12.105
                           § 4. Pasa (1).
     1. Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Bārāṇasiyaṃ
viharati Isipatane migadāye ║ ║ Tatra kho Bhagavā bhikkhū
āmantesi ║ ║ Bhikkhavo-ti ║ ║ Bhadante ti te bhikkhū Bha-
gavato paccassosuṃ ║ ║
     2. Bhagavā etad avoca ║ ║ Mayhaṃ kho bhikkhave
yoniso manasikārā yoniso sammappadhānā1 anuttarā vimutti
anuppattā anuttarā vimutti2 sacchikatā ║ Tumhe pi bhik-
khave yoniso manasikārā yoniso sammappadhānā anuttaraṃ
vimuttim anupāpuṇātha3 anuttaraṃ vimuttiṃ sacchikaro-
thā ti ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Baddho4-si māra-pāsena ║ ye dibbā ye ca mānusā ║
     māra-bandhana-baddhosi ║ na me samaṇa mokkhasīti ║ ║
     4. Mutto-ham5 māra-pāsena ║ ye dibbā ye ca mānusā ║║
          mārabandhana-mutto mhi ║ nihato tvam asi antakāti ║ ║
     5. Atha kho Māro pāpimā ║ la ║ tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║6
                         § 5. Pasa <2>.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Bārāṇasiyaṃ viharati Isi-
patane migadāye ║ Tatra kho Bhagavā bhikkhū amantesi ║ ║
Bhikkhavo ti ║ ║ Bhadante7 ti te bhikkhū Bhagavato
paccassosuṃ ║ ║
     2.8 Bhagavā etad avoca ║ ║ Mutto-ham9 bhikkhave
sabbapāsehi ye dibbā ye ca mānusā ║ Tumhe pi bhikkhave
muttā sabbapāsehi ye dibbā ye ca mānusā10 caratha bhikkhave
cārikaṃ bahujana-hitāya bahujana-sukhāya lokānukampakāya
atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ ║ ║ Mā ekena dve
agamettha11 ║ desetha bhikkhave dhammam ādikalyāṇam
majjhe kalyāṇaṃ pariyosāṇa-kalyāṇam ║ sāttham savyañ-
janaṃ kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pa-
kāsetha ║ ║ Santi sattā apparajakkha-jātikā ║ assavanatā12
~12.106
dhammassa parihāyanti ║ bhavissanti dhammassa aññātāro ║ ║
Aham pi bhikkhave yena Uruvelā Senānigamo1 ten-upa-
saṅkamissāmi dhamma-desanāyā ti ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Baddho-si sabba-pāsehi ║ ye dibbā ye ca mānusā ║
     mahā-bandhana2-baddho si ║ na me samaṇa mokkhasīti ║ ║
     4. Mutto-haṃ3 sabbapāsehi ║ ye dibbā ye ca mānusā ║
          mahā-bandhana-mutto mhi ║ nihato tvam asi antakā ti4 ║ ║
                             § 6. sappo.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane kalandaka-nivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā rattandhakāra-timi-
sāyam ajjhokāse nisinno hoti devo ca ekam ekam phusāyati ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā Bhagavato bhayaṃ chambhi-
tattaṃ loma-haṃsam uppādetu-kāmo mahantaṃ sappa-rāja-
vaṇṇam abhinimminitvā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ ║
     4. Seyyathāpi nāma mahatī eka-rukkhikā nāvā evam assa
kāyo hoti ║ ║ Seyyathāpi nāma soṇḍikā kilañjā5 evam assa
phaṇo hoti ║ Seyyathāpi nāma kosālikā6 kaṃsapātī7 evam
assa akkhīni bhavanti ║ Seyyathāpi nāma deve gaḷagaḷāyante8
vijjullatā9 niccharanti evam assa mukhato jivhā niccharati ║
Seyyathāpi nāma kammāra-gaggariyā dhamamānāya saddo
hoti evam assa assāsa-passāsānaṃ10 saddo hoti ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā Māro ayam pāpimā iti viditvā
Māram pāpimantam gāthāhi ajjhabhāsi ║ ║
             Yo suñña-gehāni11 sevati ║
             seyyo so12 muni atta-saññato ║
             vossajja careyya tattha so ║
             paṭirūpaṃ hi tathāvidhassa taṃ ║ ║
             Carakā bahu13-bheravā bahū ║
             atho ḍaṃsā14 siriṃsapā15 bahū ║
~12.107
             lomam pi na tattha iñjaye ║
             suññāgāra-gato mahā muni ║ ║
             Nabhaṃ phaleyya pathaviṃ caleyya1 ║
             sabbe pi2 pāṇā uda santaseyyuṃ ║
             sallam pi ce3 urasi pakampayeyyuṃ4 ║
             upadhīsu5 tānaṃ6 na karonti buddhā ti ║ ║
     6. Atha kho Māro pāpimā jānāti maṃ Bhagavā jānāti
maṃ Sugato ti tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 7. Suppati.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
kalandaka-nivāpe ║ ║
     2. Atha kho Bhagavā bahud' eva rattiṃ ajjhokāse caṅka-
mitvā rattiyā paccusa-samayam pāde7 pakkhāletvā vihāram
pavisitvā8 dakkhiṇena passena sīha-seyyaṃ kappesi pāde
pādam accādhāya sato sampajāno uṭṭhāna-saññaṃ manasi
karitvā ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
             Kiṃ soppasi kiṃ nu suppasi9 ║
             kim idaṃ soppasi10 dubbhayo11 viya ║
             suññam agāran-ti12 soppasi ║
             kim idaṃ soppasi sūriy-uggate13 ti ║ ║
     4. Yassa jālinī visattikā ║
             taṇhā n-atthi kuhiñci netave ║
             sabbūpadhīnaṃ parikkhayā budho14 ║
             soppati kin-tav-ettha Mārā ti ║ ║
                          § 8. Nandanam.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Savātthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavato santike imam gātham abhāsi ║ ║
             Nandati puttehi puttimā ║
             gomiko gohi15 tath-eva nandati ║
~12.108
             upadhīhi narassa nandaṇo ║
             na hi so nandati yo nirupadhīti ║ ║
     3. Socati puttehi puttimā ║
          gomiko gohi tath-eva socati ║
          upadhīhi narassa socanā ║
          na hi so socati nirupadhīti1 ║ ║
     4. Atha kho Māro pāpimā jānāti mam Bhagavā jānāti
maṃ Sugato ti tatth-ev-antaradhayatīti ║ ║
                           § 9. Āyu <1>.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane kalandaka-nivāpe ║
     2. Tatra Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Bhikkhavo ti ║ ║
Bhadante ti te bhikkhū Bhagava to paccassosuṃ ║ ║
     3. Bhagavā etad avoca ║ ║ Appam idam bhikkhave ma-
nussānam āyu ║ gamanīyo samparāyo ║ kattabbaṃ kusalaṃ
caritabbaṃ brahmacariyaṃ ║ natthi jātassa amaraṇaṃ ║ yo
bhikkhave ciraṃ jīvati so vassasatam appam vā bhīyo
ti ║ ║
     4. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
          Dīgham āyu manussānaṃ ║ na naṃ hīḷe2 suporiso ║
          careyya khīramatto va ║ natthi maccussa āgamo-ti ║ ║
     5. Appam āyu manussānaṃ ║ hīḷeyya3 naṃ suporiso ║
          careyyādittasīso4 va ║ natthi maccussa nāgamo ti ║ ║
     6. Atha kho Māro pāpimā ║ la ║ tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 10. Āyu (2).
     1. Rājagahe ║ ║
     Tatra kho Bhagavā etad avoca ║ appam idaṃ bhikkhave
manussānam āyu ║ gamanīyo samparāyo ║ ║ kattabbaṃ
kusalaṃ caritabbaṃ brahmacariyaṃ ║ natthi jātassa amara-
ṇam ║ yo bhikkhave ciraṃ jīvati so vassasatam appaṃ vā
bhīyo ti ║ ║
     2. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
~12.109
          Nāccayanti ahorattā ║ jīvitaṃ n-uparujjhati1 ║
          āyu2 anupariyāti3 maccānaṃ ║ nemi va ratha-kubba-
             ran-ti ║
     3. Accayanti ahorattā ║ jīvitam uparujjhati ║
          āyu khīyati maccānam ║ kunnadīnam va odakan-ti ║ ║
     4. Atha kho Māro pāpimā jānāti maṃ Bhagavā jānāti maṃ
Sugato ti dukkhī dummano tath-ev-antaradhāyī ti ║ ║
                           Pathamo vaggo ║
                           Tass-uddānam ║ ║
          Tapo-kammañ ca Nāgo ca ║ Subhaṃ Pāsena te duve ║
          Sappo Suppati Nandanaṃ ║ Āyunā apare duve-ti ║ ║
                       CHAPTER II. DUTIYO-VAGGO.
                           § 1. Pāsāno.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe viharati Gijjhakūṭa-
pabbate ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā rattandhakāratimi-
sāyam ajjhokāse nisinno hoti devo ca ekam ekam phusāyati ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā Bhagavato bhayaṃ chambhi-
tattaṃ lomahaṃsam uppādetu-kāmo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ Upasaṅkamitvā Bhagavato avidūre mahante
mahante4 pāsāṇe padālesi5 ║ ║
     4. Atha kho Bhagavā Māro ayam pāpimā iti viditvā
Māram pāpimantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Sa ce pi6 kevalaṃ sabbam ║ Gijjhakūṭam calessasi7 ║
     n-eva sammā vimuttānaṃ ║ buddhānam atthi iñjitan-ti8 ║ ║
     5. Atha kho Māro pāpimā jānāti maṃ Bhagavā jānāti
maṃ Sugato ti dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 2. Sīho.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane
Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ Tena kho pana samayena Bhagavā
mahatiyā parisāya parivuto dhammaṃ deseti ║ ║
~12.110
     2. Atha kho Mārassa pāpimato etad ahosi ║ ║ Ayaṃ kho
samaṇo Gotamo mahatiyā parisayā parivuto dhammaṃ
deseti ║ Yaṃ nūnāhaṃ yena samaṇo Gotamo ten-upasaṅka-
meyyaṃ vicakkhukammāyā ti ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
          Kiṃ nu sīho va nadasi ║ parisāyam1 visārado ║
          paṭimallo2 hi te atthi ║ vijitāvī nu maññasīti ║ ║
     4. Nandanti ve mahāvīrā ║ parisāsu visāradā ║
          Tathāgatā balappattā ║ tiṇṇā loke visattikan-ti ║ ║
     5. Atha kho Māro pāpimā ║ jānāti mam Bhagavā jānāti
maṃ Sugato ti ║ dukkhī dummano tath-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 3. Sakalikaṃ.
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Maddakucchimhi3 migadāye ║ ║
     2. Tena kho pana4 samayena Bhagavato pādo sakalikāya
khato5 hoti ║ bhusā sudam Bhagavato vedanā vattanti sārī-
rikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā asātā amanāpā ║ tāsudam
Bhagavā sato sampajāno adhivāseti avihaññamāno6 ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantam gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
          Mandiyā nu7 sesi udāhu kāveyya-matto ║
          atthā nu8 te sampacurā na santi ║
          eko vivitte sayanāsanamhi9 ║
          niddāmukho10 kim idaṃ soppasevā ti ║ ║
     4. Na mandiyā sayāmi nāpi kāveyya-matto ║
          atthaṃ sameccāham apetasoko ║
          eko vivitte11 sayanāsanamhi ║
          sayām-ahaṃ sabbabhūtānukampī ║
          Yesaṃ12 pi sallam urasi paviṭṭhaṃ ║
          muhuṃ muhuṃ hadayaṃ vedhamānaṃ13 ║
          te cāpi14 soppaṃ labhare sasallā ║
~12.111
          kasmā1 ahaṃ na supe2 vītasallo ║ ║
          Jaggaṃ na saṅke3 na pi bhemi4 sottuṃ ║
          rattindivā nānutapanti5 māmaṃ ║
          hāniṃ na passāmi kuhiñci loke ║
          tasmā supe sabbabhūtānukampīti ║ ║
     5. Atha kho Māro pāpimā ║ jānāti mam Bhagavā jānāti
maṃ Sugato ti ║ dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 4. Patirūpam.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu viharati Ekasālā-
yaṃ6 brāhmaṇagāme ║ ║ Tena kho pana samayena Bhagavā
mahatiyā gihiparisāya7 parivuto dhammaṃ deseti8 ║ ║
     2. Atha kho Mārassa pāpimato etad ahosi ║ ║ Ayaṃ kho
samaṇo Gotamo mahatiyā gihiparisāya parivuto dhammaṃ
deseti ║ Yam nūnāhaṃ yena samaṇo Gotamo ten-upasaṅka-
meyyaṃ vicakkhukammāyā ti ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
          N-etaṃ tava patirūpam ║ yad aññam anusāsasi9 ║
          anurodha-virodhesu ║ mā sajjittho10 tad ācaran-ti ║ ║
     4. Hitānukampī sambuddho ║ yad aññam anusāsati ║
          anurodha-virodhehi ║ vippamutto Tathāgato ti ║ ║
     5. Atha kho Māro pāpimā ║ pe ║ tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 5. Mānasaṃ.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayam Bhagavā viharati
Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
          Antalikkhacaro pāso11 ║ yo-yam12 carati mānaso13 ║
          tena taṃ bādhayissāmi ║ na me samaṇa mokkhasīti ║ ║
     3. Rūpā saddā rasā gandhā14 ║ poṭṭhabbā ca manoramā ║
          ettha me vigato chando ║ nihato tvam asi antakā ti ║ ║
     4. Atha kho Māro pāpimā ║ pe ║ tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
~12.112
                             § 6. Pattaṃ.
     1. Sāvatthiyaṃ viharati ║ ║ Tena kho pana samayena
Bhagavā pañcannam upādānakkhandhānam upādāya bhikkhū1
dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampa-
haṃseti ║ te ca bhikkhū aṭṭhi-katvā2 manasi katvā
sabba-cetaso3 samannāharitvā ohitasotā dhammaṃ suṇanti ║ ║
     2. Atha kho Mārassa pāpimato etad ahosi ║ ║ Ayaṃ kho
samaṇo Gotamo pañcannam upādānakkhandhānam upādāya
bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti
sampahaṃseti ║ te ca bhikkhū aṭṭhi-katvā manasi katvā
sabba-cetaso samannāharitvā ohita-sotā dhammaṃ suṇanti ║
Yaṃ nunāhaṃ yena samaṇo Gotamo ten-upasaṅkameyyaṃ
vicakkhukammāyā ti ║ ║
     3. Tena kho pana samayena sambahulā pattā ajjhokāse
nikkhittā honti ║ ║
     4. Atha kho Māro pāpimā balivaddavaṇṇaṃ4 abhinimmi-
nitvā yena te pattā ten-upasaṅkami ║ ║
     5. atha kho aññataro bhikkhu5 aññataram bhikkhum
etad avoca ║ ║ Bhikkhu bhikkhu6 eso7 balivaddo patte
bhindeyyāti ║ ║
     6. Evaṃ vutte Bhagavā tam bhikkhum etad avoca ║ Na so
bhikkhu balivaddo ║ Māro eso pāpimā tumhākaṃ vicakkhu-
kammāyāgato8 ti ║ ║
     7. Atha kho Bhagavā Māro ayam pāpimā iti viditvā
Māram pāpimantam gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Rūpaṃ vedayitaṃ9 saññaṃ ║ viññāṇaṃ yañca saṅkhataṃ ║
     n-eso ham asmi n-etam me ║ evaṃ tattha virajjati ║ ║
     evam virattaṃ khemattaṃ ║ sabbasaṃyojanātigaṃ ║
     anvesaṃ sabbaṭṭhānesu ║ Māra-senā pi nājjhagā ti10 ║ ║
     8. Pa ║ tatth-ev-antaradhāyīti11 ║ ║
                           § 7. Āyatana.
     1. Ekam samayam Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahāvane
kūṭāgāra-sālāyaṃ ║ ║
~12.113
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā channam phassāya-
tanānaṃ1 upādāya bhikkhū2 dhammiyā kathāya sandasseti
samādapeti3 samuttejeti4 sampahaṃseti5 ║ te ca bhikkhū
aṭṭhi-katvā6 manasi katvā sabba-cetaso6 samannāharitvā
ohitasotā dhammaṃ suṇanti ║ ║
     3. Atha kho Mārassa pāpimato etad ahosi ║ ║ Ayaṃ kho
samaṇo Gotamo channam phassāyatanānam upādāya bhi-
kkhū dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti
sampahaṃseti ║ Te ca bhikkhū aṭṭhikatvā manasi katvā
sabbacetaso sammannāharitvā ohitasotā dhammam suṇanti ║
Yaṃ nūnāhaṃ yena samaṇo Gotamo ten-upasaṅkameyyaṃ
vicakkhukammāyāti ║ ║
     4. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavato avidūre mahantam bhaya-bherava-
saddam akāsi ║ api-sudam7 pathavī maññe udrīyati8 ║ ║
     5. Atha kho aññataro bhikkhu aññataram bhikkhum etad
avoca ║ ║ Bhikkhu bhikkhu9 esā pathavī maññe udrīyatī
ti10 ║ ║
     6. Evaṃ vutte Bhagavā tam bhikkhum etad avoca ║ ║
N-esā bhikkhu pathavī udrīyati11 ║ Māro eso pāpimā tumhā-
kaṃ vicakkhukammāya āgato ti ║ ║
     7. Atha kho Bhagavā Māro ayam pāpimā iti viditvā Māram
pāpimantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Rūpā saddā rasā gandhā ║ phassā dhammā ca kevalā ║
     etam lokāmisaṃ ghoraṃ ║ ettha loko dhimucchito12 ║ ║
     etañ ca samatikkamma ║ sato buddhassa sāvako ║
     māradheyyam atikkamma ║ ādicco va13 virocatīti ║ ║
     8. Atha kho Māro pāpimā ║ pa ║ tatth-ev-antaradhāyī
ti ║ ║
                           § 8. Piṇḍaṃ.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Magadhesu viharati Pañcasā-
lāyam brāhmaṇagāme ║ ║
~12.114
     2. Tena kho pana samayena Pañcasālāyaṃ brāhmaṇagāme
kumārakānaṃ1 pāhunakāni2 bhavanti ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
patta-cīvaraṃ ādāya Pañcasālam3 brāhmaṇa-gāmaṃ piṇḍāya
pāvisi4 ║ ║
     4. Tena kho pana samayena Pañcasāleyyakā brāhmaṇa-
gahapatikā Mārena pāpimatā anvāviṭṭhā5 bhavanti ║ ║ Mā6
samaṇo Gotamo piṇḍam alatthā7 ti ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā yathā dhotena pattena Pañcasālaṃ8
brāhmaṇagāmam piṇḍāya pāvisi ║ tathā dhotena pattena
paṭikkami ║ ║
     6. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantam etad avoca ║ ║ Api9 samaṇa
piṇḍam alatthā ti ║ ║
     7. Tathā nu tvaṃ pāpima10 akāsi yathāhaṃ piṇḍaṃ na11
labheyyan-ti ║
     8. Tena hi bhante Bhagavā dutiyam pi Pañcasālaṃ brāh-
maṇagāmam pavisatu12 ║ tathāhaṃ karissāmi yathā Bhagavā
piṇḍam lacchatī ti13 ║ ║
     Apuññam pasavi14 Māro ║ āsajjanaṃ15 Tathāgatam ║
     kiṃ nu maññasi pāpima ║ na me pāpaṃ vipaccati16 ║ ║
     susukham vata jīvāma ║ yesaṃ no17 n-atthi kiñcanaṃ ║
     pītibhakkhā bhavissāma ║ devā Ābhassarā18 yathā ti19 ║ ║
     9. Atha kho Māro pāpimā ║ pe ║ tatth-ev-antaradhā-
yīti ║ ║
                           § 9. Kassakam.
     1. Sāvatthi nidānam ║ ║ Tena kho pana samayena Bha-
gavā bhikkhū20 nibbāna-paṭisamyuttāya dhammiyā kathāya
sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṃseti ║ ║ Te ca
bhikkhu aṭṭhi-katvā manasi katvā sabbacetaso21 samannā-
haritvā ohitasotā dhammaṃ suṇanti ║ ║
~12.115
     2. Atha kho Mārassa pāpimato etad ahosi ║ Ayaṃ kho
samaṇo Gotamo bhikkhū nibbāna-paṭisaṃyuttāya dhammiyā
kathāya ║ pa ║ Yaṃ nūnāhaṃ yena samaṇo Gotamo ten-
upasaṅkameyyam vicakkhukammāyā ti ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā kassaka-vaṇṇam abhinimmi-
nitvā mahantam naṅgalaṃ khandhe karitvā dīgham1 pā-
canayaṭṭhiṃ2 gahetvā haṭa-haṭa-keso sāṇasāṭī-nivattho3
kaddama-makkhitehi pādehi yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantam etad avoca ║ ║
     4. Api samaṇa balivadde4 addasā ti ║ ║
     5. Kim pana pāpima te balivaddehī ti ║ ║
     6. Mam-eva samaṇa5 cakkhu mama rupā mama cakkhu-
samphassa6-viññānāyatanam ║ kuhim me samaṇa7 gantvā
mokkhāsi ║ ║
     Mam-eva samaṇa saddā sotam mama saddā ║ pa ║
     Mam-eva samaṇa ghānaṃ mama gandhā ║ ║
     Mam-eva samaṇa jivhā mama rasā ║ ║
     Mam-eva samaṇa kāyo mama poṭṭhabo ║ ║
     Mam-eva samaṇa mano mama dhammā mama mano-
samphassa8-viññāṇāyatanaṃ ║ kuhim me9 samaṇa gantvā
mokkhasī ti ║ ║
     7. Tav-eva10 pāpima cakkhu11 tava rūpā tava cakkhu-
samphassa12-viññāṇāyatanaṃ ║ yattha ca13 kho pāpima natthi
cakkhu natthi rūpā natthi cakkhu samphassa-viññāṇāyata-
naṃ agati tava tattha pāpima ║ ║
     8. Tav-eva14 pāpima sotaṃ tava saddā tava sota-samphassa15-
viññāṇāyatanaṃ ║ yattha ca kho pāpima natthi sotaṃ natthi
saddā natthi sota-samphassa-viññāṇāyatanam agati tava
tattha pāpima ║ ║
     9. Tav-eva16 pāpima ghāṇam tava gandhā tava ghāṇa
sampassa-viññāṇāyatanaṃ ║ yattha17 ca kho pāpima natthi
ghāṇam natthi gandhā natthi ghāṇa-samphassa-viññāṇāya-
tanam agati tava tattha pāpima ║ ║
~12.116
     10. Tav-eva pāpima jivhā tava rasā tava jivhā-samphassa-
viññāṇāyatanaṃ ║ pa ║ Tav-eva1 pāpima kāyo tava phoṭṭhabbā
tava kāya-samphassa-viññāṇāyatanaṃ ║ pa ║
     11. Tav-eva pāpima mano tava dhammā tava manosam-
phassa-viññāṇāyatanaṃ ║ yattha ca kho pāpima natthi mano
natthi dhammā natthi mano-samphassa-viññāṇāyātanaṃ agati
tava tattha papimā ti ║ ║
     12. Yaṃ vadanti mama yidan-ti ║ ye vadanti maman-ti ca ║
           ettha ce te2 mano atthi ║ na me samaṇa mokkhasīti ║ ║
     13. Yaṃ vadanti na tam mayhaṃ ║ ye vadanti na te ahaṃ ║
           evam pāpima jānāhi ║ na me maggam pi dakkha-
              sīti3 ║ ║
     14. Atha kho Māro pāpimā ║ pa ║ vantaradhāyīti ║ ║
                           § 10. Rajjaṃ
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu viharati Himavanta-
padese4 arañña-kuṭikāyaṃ ║ ║
     2. Atha kho Bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ
cetaso parivitakko udapādi ║ ║ sakkā nu kho rajjaṃ kāretuṃ
ahanaṃ aghātayaṃ ajinaṃ ajāpayaṃ5 asocaṃ6 asocayaṃ7
dhammenā ti ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā8 Bhagavato cetasā ceto-parivi-
takkam aññāya yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅka-
mitvā Bhagavantam etad avoca ║ ║ Kāretu bhante Bhagavā
rajjaṃ kāretu Sugato rajjaṃ ahanaṃ aghātayaṃ ajinaṃ ajā-
payaṃ9 asocaṃ asocāpayaṃ10 dhammenā ti ║ ║
     4. Kiṃ pana11 tvaṃ pāpima passasi yam12 maṃ tvam evaṃ
vadesi ║ ║ kāretu bhante Bhagavā rajjaṃ kāretu Sugato
rajjaṃ ║ pe ║ dhammenā ti ║ ║
     5. Bhagavatā13 kho bhante cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulīkatā yānikatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamā-
raddhā ║ ākaṅkhamāno ca pana14 bhante Bhagavā Hima-
vantam pabbatarājaṃ suvaṇṇaṃ tveva15 adhimucceyya ║
suvaṇṇañca pabbatassāti16 ║ ║
~12.117
     6. Pabbatassa suvaṇṇassa ║ jātarūpassa kevalo ║
          dvittā va1 nālam ekassa ║ iti vidvā2 samañcare3 ║ ║
          yo dukkham addakkhi yato nidānaṃ ║
          kāmesu so jantu kathaṃ nameyya ║
          upadhiṃ viditvā saṅgo4 ti loke ║
          tass-eva jantu vinayāya sikkhe ti5 ║ ║
     7. Atha kho Māro pāpimā jānāti maṃ Bhagavā jānāti
maṃ Sugato ti dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           Dutiyo vaggo ║ ║
                           Tass-uddānam ║ ║
     Pāsāno Sīho Sakalikam ║ Patirūpañ ca Mānasaṃ ║
     Pattaṃ Āyātanaṃ Piṇḍaṃ ║ Kassakaṃ Rajjena te dasā ti ║ ║
             CHAPTER III. TATIYO-VAGGO (UPARI-PAÑCA).
                           § 1. Sambahulā.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sakkesu
viharati Silāvatiyaṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū Bhagavato
avidūre appamattā ātāpino pahitattā viharanti ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā brāhmaṇa-vaṇṇaṃ abhinimmi-
nitvā mahantena jaṭaṇḍuvena ajinakkhipa-nivattho jiṇṇo
gopānasivaṅko ghurughuru-passāsī udumbara-daṇḍaṃ ga-
hetvā yena te bhikkhū ten-upasaṅkami ║ ║ Upasaṅkamitvā
te bhikkhū etad avoca ║ ║ Daharā bhavanto pabbajitā susū
kālakesā bhadrena yobbanena samannāgatā pathamena vayasā
anikīḷitāvino kāmesu ║ ║ bhuñjantu bhonto mānusake kāme ║
mā sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikam anudhāvitthā ti ║ ║
     4. Na kho mayaṃ brāhmaṇa sandiṭṭhikam hitvā kālikam
anudhāvāma ║ kālikañ ca kho mayaṃ brāhmaṇa hitvā sandi-
ṭṭhikam anudhāvāma ║ ║ Kālikā hi brāhmaṇa kāmā vuttā
Bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā ādīnavo ettha bhīyo ║
sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opanayiko
paccattaṃ veditabbo viññūhī ti6 ║ ║
~12.118
     5. Evaṃ vutte Māro pāpimā sīsam okampetvā jivhaṃ
nillāḷetvā1 tivisākhaṃ nalāṭena nalāṭikaṃ vuṭṭhāpetvā
daṇḍam olubbha pakkāmi ║ ║
     6. Atha kho te bhikkhū yena Bhagavā ten-upasaṅka-
miṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antam nisīdiṃsu ║ ║ Ekam antam nisinnā kho te bhikkhū
Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║
     7. Idha mayaṃ bhante Bhagavato avidūre appamattā
ātāpino pahitattā viharāma ║ Atha kho bhante aññataro
brāhmaṇo mahantena jaṭaṇḍuvena ajinakkhipa-nivattho jiṇṇo
gopānasivaṅko ghuru-ghuru-passāsī udumbaradaṇḍaṃ ga-
hetvā yena amhe ten-upasaṅkami ║ Upasaṅkamitvā amhe
etad avoca ║ ║ Daharā bhavanto pabbajitā susū kālakesā
bhadrena yobbanena samannāgatā pathamena vayasā anikī-
ḷitāvino kāmesu ║ ║ Bhuñjantu bhonto mānusake kāme ║
mā sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikam anudhāvitthā ti ║ ║
     8. Evaṃ vutte mayaṃ bhante taṃ brāhmaṇam etad' avo-
cumha ║ ║ Na kho mayaṃ brāhmaṇa sandiṭṭhikaṃ hitvā
kālikam anudhāvāma ║ kālikaṃ ca kho mayaṃ brāhmaṇa
hitvā sandiṭṭhikam anudhāvāma ║ kālikā hi brāhmaṇa kāmā
vuttā Bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā ādīnavo ettha
bhīyo ║ sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opa-
nayiko paccattam veditabbo viññūhī ti ║ ║
     9. Evaṃ vutte bhante so brāhmaṇo sīsam okampetvā
jivhaṃ nillāḷetvā2 tivisākhaṃ nalāṭena nalāṭikaṃ vuṭṭhāpetvā
daṇḍam olubbha pakkanto ti ║ ║
     10. N-eso bhikkhave brāhmaṇo Māro eso pāpimā tumhā-
kaṃ vicakkhukammāya āgato ti ║ ║
     11. Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velā-
yam imaṃ gātham abhāsi ║ ║
             Yo dukkham adakkhi yato nidānaṃ ║
             Kāmesu so jantu kathaṃ nameyya ║
             upadhiṃ viditvā saṅgo ti loke ║
             tass-eva jantu vinayāya sikkhe-ti3 ║ ║
~12.119
                             § 2. Samiddhi.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sakkesu viharati Silāvati-
yaṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Samiddhi1. Bhagavato
avidūre appamatto ātāpī pahitatto viharati ║ ║
     3. Atha kho āyasmato Samiddhissa rahogatassa paṭisallī-
nassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi ║ ║ Lābhā vata me
suladdhaṃ2 vata me yassa me satthā arahaṃ sammāsam-
buddho ║ ║ Lābhā vata me suladdhaṃ vata me yo-haṃ
evaṃ svākkhāte dhammavinaye pabbajito ║ ║ Lābhā vata
me suladdhaṃ vata me yassa me sabrahmacāriyo sīlavanto
kalyāṇa-dhammo ti ║ ║
     4. Atha kho Māro pāpimā āyasmato Samiddhissa cetaso
cetoparivitakkam aññāya ║ yenāyasmā Samiddhi ten-upasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā āyasmato Samiddhissa avidūre mahan-
taṃ bhayabheravaṃ saddam akāsi ║ Apissudaṃ pathavī
maññe3 udrīyatīti ║ ║
     5. Atha kho āyasmā Samiddhi yena Bhagavā ten-upasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Samiddhi
Bhagavantam etad avoca ║ ║
     6. Idhāhaṃ bhante Bhagavato avidūre appamatto ātāpī
pahitatto viharāmi ║ tassa mayham bhante rahogatassa paṭi-
sallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi ║ ║ Lābhā vata
me suladdhaṃ vata me yassa me satthā arahaṃ sammā-
sambuddho ║ ║ Lābhā vata me suladdhaṃ vata me yo-haṃ
evaṃ svākkhāte dhammavinaye pabbajito ║ ║ Lābhā vata
me suladdhaṃ vata me yassa me sabrahmacāriyo sīlavanto
kalyāṇadhammo ti4 ║ ║ Tassa mayhaṃ bhante avidūre mahā
bhayabheravasaddo ahosi ║ apissudaṃ pathavī maññe udrīya-
tīti ║ ║
     7. N-esā Samiddhi pathavī udrīyati ║ Māro eso pāpimā
tuyhaṃ vicakkhukammāya āgato ║ gaccha tvaṃ Samiddhi
tatth-eva appamatto ātāpī pahitatto viharāhīti ║ ║
     8. Evaṃ bhante ti kho āyasmā Samiddhi Bhagavato paṭi-
~12.120
suṇitvā1 uṭṭhāyāsanā Bhagavantam abhivādetvā padakkhi-
ṇaṃ katvā pakkāmi ║ ║
     9. Dutiyam pi kho āyasmā Samiddhi tatth-eva appamatto
ātāpī pahitatto vihāsi ║ ║ Dutiyam pi kho āyasmato Sa-
middhissa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko
udapādi ║ Lābhā vata me suladdhaṃ vata me yassa me satthā
arahaṃ sammāsambuddho ║ pe ║ kalyāṇadhammo ti ║ ║
Dutiyam pi kho Māro pāpimā āyasmato Samiddhissa cetasā
ceto parivitakkam aññaya ║ pa ║ Apissudam pathavī maññe
udrīyatīti ║ ║
     10. Atha kho āyasmā Samiddhi ║ Māro ayam pāpimā iti
viditvā2 Māraṃ pāpimantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
          Saddhāyāhaṃ pabbajito ║ agārasmā anagāriyaṃ ║
          satipaññā ca me buddhā ║ cittañ ca susamāhitaṃ ║
          kāmaṃ karassu rūpāni ║ n-eva mam vyādhayissasīti3 ║ ║
     11. Atha kho Māro pāpimā jānāti maṃ Samiddhi bhi-
kkhūti dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 3. Godhika.4
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane kalandakanivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Godhiko Isigili-passe
viharati Kāḷasilāyaṃ ║ ║
     3. Atha kho āyasmā Godhiko appamatto ātāpī pahitatto
viharanto5 sāmādhikam ceto-vimuttiṃ6 phusi ║ ║ Atha
kho āyasmā Godhiko tamhā sāmādhikāya ceto-vimuttiyā
parihāyi ║ ║
     4. Dutiyaṃ pi kho āyasmā Godhiko appamatto ātāpī pahi-
tatto viharanto sāmādhikam ceto-vimuttiṃ phusi ║ ║ Duti-
yam pi kho āyasmā tamhā sāmādhikāya ceto-vimuttiyā pari-
hāyi ║ ║
     5. Tatiyaṃ pi kho āyasmā Godhiko appamatto ║ pe ║
parihāyi ║ ║
     6. Catutthaṃ pi kho āyasmā Godhiko appamatto ║ pe ║
parihāyi ║ ║
~12.121
     7. Pañcamaṃ pi kho āyasmā Godhiko ║ pe ║ parihāyi.
     8. Chaṭṭhaṃ pi kho āyasmā Godhiko appamatto ātāpī
pahitatto viharanto sāmādhikaṃ ceto-vimuttiṃ phusi ║ ║
[Chaṭṭhaṃ pi kho āyasmā Godhiko tamhā samādhikāya ceto
vimuttiya parihāyi ║ ║
     9. Sattamaṃ pi kho āyasmā Godhiko appamatto ātāpī
pahitatto viharanto sāmādhikaṃ ceto-vimuttiṃ phusi1 ║ ║]
     10. Atha kho āyasmato Godhikassa etad ahosi ║ ║ Yāva
chaṭṭhaṃ khvāham sāmādhikāya ceto-vimuttiyā parihīno ║
yaṃ nūnāhaṃ sattham āhareyyan-ti ║ ║
     11. Atha kho Māro pāpimā āyasmato Godhikassa cetasā
cetoparivitakkam aññāya yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Mahāvīra mahāpañña ║ iddhiyā yasasā jalaṃ ║
           sabbe verabhayātīta ║ pāde vandāmi cakkhuma ║ ║
           sāvako te mahāvīra ║ maraṇaṃ maraṇābhibhū ║
           ākaṅkhati2 cetayati ║ taṃ nisedha jutindhara ║ ║
           kathaṃ hi Bhagavā tuyhaṃ ║ sāvako sāsane rato ║
           appattamānaso3 sekho ║ kālaṃ kayirā jane sutā ti4 ║ ║
     12. Tena kho pana samayena āyasmatā Godhikena sattham
āharitaṃ hoti ║ ║
     13. Atha kho Bhagavā Māro pāpimā iti viditvā Māram
pāpimantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Evaṃ hi dhīrā kubbanti ║ nāvakaṅkhanti jīvitaṃ ║
           samūlaṃ taṇham abbuyha ║ Godhiko parinibbuto ti ║ ║
     14. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ Āyāma
bhikkhave yena Isigili-passaṃ Kāḷasilā ten-upasaṅkamissāma
yattha Godhikena kulaputtena sattham āharitan-ti ║
     15. Evaṃ bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccasso-
suṃ ║ ║
     16. Atha kho Bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ
yena Isigili-passaṃ Kāḷasilā ten-upasaṅkami ║ ║ Addasā
kho Bhagavā āyasmantam Godikaṃ dūrato va mañcake
vivattakkhandhaṃ semānam5 ║ ║
~12.122
     17. Tena kho pana samayena dhumāyitattam timirayi-
tattaṃ1 gacchat-eva purimaṃ disaṃ ║ gacchati pacchimaṃ
disaṃ ║ gacchati uttaraṃ disaṃ ║ gacchati dakkhiṇaṃ di-
saṃ ║ gacchati uddhaṃ gacchati adho gacchati anudisaṃ ║ ║
     18. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Passatha
no tumhe bhikkhave etaṃ dhumāyitattam timirāyitattaṃ ║
gacchat-eva purimaṃ dīsaṃ ║ gacchati pacchimaṃ ║ utta-
raṃ ║ dakkhiṇaṃ ║ uddhaṃ ║ adho ║ gacchati anudisan-ti ║ ║
     Evam bhante ║ ║
     19. Eso kho2 bhikkhave Māro pāpimā Godhikassa kula-
puttassa viññāṇaṃ samanvesati3 ║ kattha Godhikassa kula-
puttassa viññāṇaṃ patiṭṭhitan-ti ║ appatiṭṭhitena ca4 bhi-
kkhave viññāṇena Godhiko kulaputto parinibbuto ti ║ ║
     20. Atha kho Māro pāpimā beluva5-paṇḍuvīṇam ādāya
yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā gāthāya
ajjhabhāsi ║ ║
           uddham adho ca tiriyaṃ ║ disā-anudisāsvaham6 ║
           anvesaṃ nādhigacchāmi ║ Godhiko so kuhiṃ gato ti ║ ║
     21. So7 dhīro dhitisampanno8 ║ jhāyī jhānarato sadā ║
           ahorattam anuyuñjaṃ ║ jīvitam anikāmayaṃ ║
           jetvāna maccuno senaṃ ║ anāgantvā punabbhavaṃ ║
           samūlaṃ taṇham9 abbuyha ║ Godhiko parinibbuto ti ║
     22. Tassa sokaparetassa ║ vīṇākacchā abhassatha10 ║ ║
           tato so dummano yakkho ║ tath-ev-antaradhayathāti ║ ║
                          § 4. Sattarassāni.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayam Bhagavā Uruvelāyaṃ
viharati najjā Nerañjarāya tīre Ajapāla-nigrodhe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Māro pāpimā sattavassāni
Bhagavantam anubaddho11 hoti otārāpekkho12 otāram ala-
bhamāno ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabāsi ║ ║
~12.123
            Sokāvatiṇṇo1 nu2 vanasmiṃ jhāyasi ║
            vittaṃ nu jiṇṇo3 uda patthayāno4 ║
            āguṃ nu gāmasmiṃ akāsi kiñci ║
            kasmā janena na karosi sakkhiṃ ║
            sakkhī na sampajjati kenaci te ti5 ║ ║
     4. Sokassa mūlaṃ palikhāya sabbaṃ ║
            anāgujhāyāmi asocamāno ║
            chetvāna6 sabbaṃ bhavalobhajappaṃ ║
            anāsavo jhāyāmi pamattabandhu ║ ║
     5. Yaṃ vadanti mama yidan-ti ║ ye vadanti maman-ti ca ║
            ettha ce te7 mano atthi ║ na me samaṇa mokkhasīti ║ ║
     6. Yaṃ vadanti na taṃ mayhaṃ ║ ye vadanti na te ahaṃ ║
            evaṃ pāpima jānāhi ║ na me maggaṃ pi dakkhasīti8 ║ ║
     7. Sa ce maggam anubuddhaṃ ║ khemam amatagāminaṃ9 ║
            pehi10 gaccha tvam11 ev-eko ║ kim aññam anusāsasīti ║ ║
     8. Amaccudheyyam pucchanti ║ ye janā pāragāmino ║
            tesāhaṃ puṭṭho akkhāmi ║ yaṃ sabbantaṃ12 nirupadhin-
               ti13 ║ ║
     9. Seyyathāpi bhante gāmassa vā nigamassa vā avidūre
pokkharaṇī ║ tatr-assa kakkaṭako ║ Atha kho bhante samba-
hulā kumārakā vā kumārikāyo vā tamhā gāmā va nigamā
vā nikkhamitvā yena sā pokkaraṇī ten-upasaṅkameyyuṃ ║
upasaṅkamitvā tam kakkaṭakaṃ udakā uddharitvā thale
patiṭṭhāpeyyuṃ ║ yaṃ yad eva hi so bhante kakkaṭako aḷam14
abhininnāmeyya taṃ tad eva te kumārakā vā kumārikāyo vā
kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā saṃchindeyyuṃ sambhañjeyyuṃ
sampalibhañjeyyuṃ15 ║ Evaṃ hi so bhante kakkaṭako sabbehi
aḷehi saṃchinnehi sambhaggehi sampalibhaggehi16 abhabbo
tam pokkharaṇim puna otarituṃ ║ ║ Seyyathāpi pubbe
evam eva kho bhante yāni sukāyikāni17 visevitāni vipphandi-
tāni18 kānici kānici sabbāni Bhagavatā saṃchinnāni sambha-
~12.124
ggāni sampalibhaggāni abhabbo c-idānāham1 bhante puna
Bhagavantam upasaṅkamituṃ yad idam otārāpekkhoti2 ║ ║
     10. Atha kho Māro pāpimā Bhagavato santike imā nibbe-
janiyā gāthāyo3 abhāsi ║ ║
           Medavaṇṇañca pāsānaṃ ║ vāyaso4 anupariyagā ║
           apetthamudu5 vindema ║ api assādanā siyā ║
           aladdhā tattha assādaṃ ║ vāyas-etto apakkame ║ ║
           kāko va selam āsajja ║ nibbijjāpema Gotamā ti ║ ║
     11. Atha kho Māro pāpimā Bhagavato santike imā nibbe-
janiyā gāthāyo abhāsitvā6 tamhā ṭhānā apakkamma Bhaga-
vato avidūre pathaviyaṃ pallaṅkena nisīdi tuṇhī bhūto
maṅku-bhūto pattakkhandho7 adhomukho pajjhāyanto appa-
ṭibhāno kaṭṭhena bhūmiṃ8 vilikhanto ║ ║
                           5. Dhitaro.
     1. Atha kho Taṇhā ca Arati9 ca Ragā ca māra-dhītaro
yena Māro pāpimā ten-upasaṅkamiṃsu ║ Upasaṅkamitvā
Māraṃ pāpimantaṃ gāthāya ajjhabhāsiṃsu10 ║ ║
          Kenāsi dummano tāta ║ purisaṃ kaṃ nu socasi ║
          mayaṃ taṃ rāgapāsena ║ araññam iva kuñjaraṃ ║ ║
          bandhitvā ānayissāma ║ vasago te bhavissatīti ║ ║
     2. Arahaṃ sugato loke ║ na rāgena suvānayo11 ║
          māradheyyam atikkanto ║ tasmā socām-ahaṃ bhusan-
               ti ║ ║
     3. Atha kho Taṇhā ca Arati ca Ragā ca māra-dhītaro
yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhaga-
vantam etad avocuṃ ║ ║ Pāde te12 samaṇa paricāremā ti ║ ║
Atha kho Bhagavā na manasākāsi yathā taṃ anuttare
upadhi-saṅkhaye vimutto ║
     4. Atha kho Taṇhā ca Arati ca Ragā ca māra-dhītaro
ekam antam apakkamma evaṃ13 samañcintesaṃ ║ ║ Uccā-
vacā kho purisānam adhippāyā ║ yaṃ nūna mayam ekasatam
ekasataṃ14 kumārivaṇṇasatam abbinimmineyyāmā ti ║ ║
~12.125
     5. Atha kho Taṇhā ca Arati ca Ragā ca māra-dhītaro ekasa-
tam ekasataṃ kumārivaṇṇasatam abhinimminitvā yena Bha-
gavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam etad
avocuṃ ║ ║ Pāde te samana paricāremā ti ║ ║
     Taṃ pi Bhagavā na manasākāsi yathā tam anuttare upa-
dhisaṅkhaye vimutto ║ ║
     6. Atha kho Taṇhā ca Arati ca Ragā ca māra-dhītaro
ekam antam apakkamma evaṃ samacintesuṃ ║ Uccāvacā kho
purisānam adhippāyā ║ yaṃ nūna mayam ekasatam ekasatam
avijātavaṇṇasatam abhinimmineyyāmā ti ║ ║
     7. Atha kho Taṇhā ca Arati ca Ragā ca māra-dhītaro
ekasatam ekasatam avijātavaṇṇasatam abhinimminitvā yena
Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam
etad avocuṃ ║ Pāde te samaṇa paricaremā ti ║ ║
     Taṃ pi Bhagavā na manasākāsi yathā tam anuttare
upadhisaṅkhaye vimutto ║ ║
     8. Atha kho Taṇhā ca ║ pa ║ sakiṃ vijātavaṇṇasataṃ
abhinimminitvā yena Bhagavā ║ pa ║ yathā tam anuttare
upadhisaṅkhaye vimutto ║ ║
     9. Atha kho Taṇhā ca ║ pa ║ duvijātavaṇṇasatam abhi-
nimminitvā yena Bhagavā ║ pa ║ yathā tam anuttare upadhi-
saṅkhaye vimutto ║ ║
     10. Atha kho Taṇhā ca ║ pa ║ majjhimitthivaṇṇasatam
abhinimmineyyāmā ti ║ ║ Atha kho Tanhā ca ║ pa ║ majjhi-
mitthivaṇṇasatam abhinimminitvā ║ pa ║ anuttare upadhi-
saṅkhaye vimutto ║ ║
     11. Atha kho Taṇhā ca ║ pa ║ mahitthivaṇṇasatam abhi-
nimmineyyāmā ti ║ ║ Atha kho Taṇhā ca ║ pa ║ mahitthi-
vaṇṇasatam abhinimminitvā yena Bhagavā ║ la ║ anuttare
upadhisaṅkhaye vimutto ║ ║
     12. Atha kho Taṇhā ca Arati ca Ragā ca Māra-dhītaro
ekam antam apakkamma etad avocuṃ ║ ║ Saccaṃ kira no
pitā avoca ║ ║
          Arahaṃ sugato loke ║ na rāgena suvānayo ║
          māradheyyam atikkanto ║ tasmā socām-ahaṃ bhusan-ti ║ ║
     13. Yaṃ hi mayaṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā avītarā-
gam iminā upakkamena upakkameyyāma hadayaṃ vāssa
phaleyya ║ uṇhaṃ lohitaṃ vā mukhato uggaccheyya ║
~12.126
ummādam va pāpuṇeyya cittavikkhepaṃ vā ║ seyyathā vā
pana naḷo harito luto ussussati visussati milāyati ║ evam eva
ussusseyya visusseyya milāyeyyā ti ║ ║
     14. Atha kho Taṇhā ca Arati ca Ragā ca māradhītaro
yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā ekam
antam aṭṭhaṃsu ║
     15. Ekam antam ṭhitā kho Taṇhā māradhītā Bhaga-
vantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Sokāvatiṇṇo nu vanasmiṃ jhāyasi ║
           cittaṃ nu1 jiṇṇo2 uda patthayāno ║
           āguṃ nu gāmasmim akāsi kiñci ║
           kasmā janena na3 karosi sakkhiṃ ║
           sakkhī na sampajjati kenaci te ti4 ║ ║
     16. Atthassa pattiṃ hadayassa santiṃ ║
           jetvāna senaṃ piyasātarūpaṃ ║
           ekāhaṃ5 jhāyaṃ sukham anubodhaṃ6 ║
           tasmā janena na karomi sakkhiṃ ║
           sakkhī na sampajjati kenaci me ti ║ ║
     17. Atha kho Arati7 māra-dhītā Bhagavantaṃ gāthāya
ajjhabhāsi ║
           Kathaṃ vihārī-bahulo dha8 bhikkhu ║
           pañcoghatiṇṇo atarīdha9 chaṭṭhaṃ ║
           kathaṃ jhāyaṃ10 bahulaṃ kāma-saññā11 ║
           paribāhirā honti aladdhāyo12 tan-ti ║ ║
     18. Passaddhakāyo suvimuttacitto ║
           asaṅkhārāno13 satimā anoko ║
           aññāya dhammaṃ avitakkajhāyī ║
           na kuppati na sarati ve14 na thino ║ ║
           Evaṃ vihārī-bahulo dha15 bhikkhu ║
           pañcoghatiṇṇo atarīdha16 chaṭṭhaṃ ║
           evaṃ jhāyaṃ bahulaṃ kāmasaññā ║
           paribāhirā honti aladdhāyo tan-ti ║ ║
~12.127
     19. Atha kho Ragā ca māra-dhītā Bhagavato santike
imaṃ santi gātham abhāsi ║ ║
            Acchejja taṇhaṃ gaṇa-saṅgha-cārī ║
            addhā carissanti1 bahū ca sattā2 ║
            bahuṃ vatāyam janatam anoko3 ║
            acchijja4 nessati maccurājassa pāran-ti ║ ║
     20. Nayanti ve mahāvīrā ║ saddhammena Tathāgatā ║
            dhammena nīyamānānaṃ5 ║ kā usūyā6 vijānatan-ti ║ ║
     21. Atha kho Taṇhā ca Arati ca Ragā ca māra-dhītaro
yena Māro pāpimā ten-upasaṅkamiṃsu ║ ║
     22. Addasā kho Māro pāpimā Taṇhaṃ ca Aratiṃ ca Ragañ
ca māra-dhītaro dūrato va āgacchantiyo ║ ║ disvāna gāthāhi
ajjhabhāsi ║ ║
            Bālā kumudanāḷehi║ pabbatam abhimatthatha ║
            giriṃ nakhena khaṇatha ║ ayo dantehi khādatha ║ ║
            selaṃ va siras-ūhacca ║ pātāle gādham7 esatha ║
            khāṇuṃ8 va urasāsajja ║ nibbijjāpetha Gotamā ti9 ║ ║
     23. Daddallamānā10 āgañchuṃ ║ Taṇhā11 Arati Ragā ca12 ║
            tā tattha panudī satthā ║ tulam bhaṭṭhaṃ13 vā Māruto14
                 ti ║ ║
                      Tatiyo15 vaggo16 ║ ║
                      Tass-uddānam17 ║ ║
     Sambahulā Samiddhi ca ║ Godhikaṃ Sattavassāni ║
     Dhītaraṃ desitam buddha-saṭṭhena imaṃ Mārapañcakan-ti
                 Māra-samyuttaṃ samattaṃ ║ ║
~12.128