~16.1
                          SAṂYUTTA-NIKĀYA.
                       DIVISION V. MAHĀVAGGO.
         Namo tassa bhagavato arahato sammāsaṃbuddhassa ║ ║.

                               BOOK I.
                       MAGGA-SAṂYUTTAM XLV.
                  CHAPTER I. AVIJJĀVAGGO PATHAMO.

                           1. (1) Avijjā.
     1. Evam me sutaṃ ekaṃ samayam Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapindikassa ārāme ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi Bhikkhavo ti ║ ║
     Bhadante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║ ║
     Bhagavā etad avoca ║ ║
     3. Avijjā bhikkhave pubbaṅgamā akusalānaṃ dhammā-
nam samāpattiyā1 anudeva2 ahirikam anottappaṃ ║ ║ Avij-
jāgatassa bhikkhave aviddasuno micchādiṭṭhi pahoti ║ mic-
chādiṭṭhissa micchāsaṅkappo pahoti ║ micchāsaṅkappassa
micchāvācā pahoti ║ micchāvācassa micchākammanto pa-
hoti ║ micchākammantassa micchāājīvo pahoti ║ micchāājī-
vassa micchāvāyāmo pahoti ║ micchāvāyāmassa micchāsati
pahoti ║ micchāsatissa micchāsamādhi pahoti ║ ║
     4. Vijjā ca kho bhikkhave pubbaṅgamā kusalānaṃ dham-
mānaṃ samāpattiyā3 anudeva hirottappaṃ ║ ║ Vijjāgatassa
~16.2
bhikkhave viddasuno sammādiṭṭhi pahoti ║ sammādiṭṭhissa
sammāsaṅkāppo paº ║ sammāsaṅkappassa sammāvācā pahoti ║
sammāvācassa sammākammanto pahoti ║ sammākammantassa
sammāājīvo pahoti ║ sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti ║
sammāvāyāmassa sammāsati pahoti ║ sammāsatissa sam-
māsamādhi pahotī ti ║ ║
                        2. (2) Upaḍḍham.
     1. Evam me sutaṃ ekaṃ samayam Bhagavā Sakyesu1
viharati Sakkaraṃ2 nāma Sakyānaṃ nigamo ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam an-
taṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantam etad avoca ║ Upaḍḍham idam bhante brah-
macariyassa yad idaṃ kalyāṇamittatā kalyānasahāyatā
kalyāṇasampavaṅkatā ti ║ ║
     3. Mā hevam Ānanda mā hevam Ānanda ║ ║ Sakalam eva
hidam Ānanda brahmacariyaṃ yad idaṃ kalyāṇamittatā
kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā ║ ║ Kalyāṇamittas-
setam Ānanda bhikkhuno pāṭikaṅkham3 kalyāṇasahāyassa
kalyāṇasampavaṅkassa ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhā-
vessati ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bahulīkarissati4 ║ ║
     4. Kathañcānanda5 bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo
kalyāṇasampavaṅko ariyam atthaṅgikam maggam bahulī-
karoti ║ ║ Idhānanda bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vive-
kanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇā-
miṃ ║ sammāsaṅkappam bhāveti vivekanissitam ║ la ║ sammā-
vācam bhāveti ║ sammākammantam bhāveti ║ sammāājīvam
bhāveti ║ sammāvāyāmam bhāveti ║ sammāsatim bhāveti ║
sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāganissitam ni-
rodhanissitam vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho Ānanda
bhikkhu kalyāṇamitto kalyaṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko
ariyam aṭṭhaṅgikaṃ maggam bhāveti ariyam aṭṭhaṅgikam
maggam bahulīkaroti ║ ║
~16.3
     5. Tad aminā petam Ānanda pariyāyena veditabbaṃ ║
yathā sakalam evidam brahmacariyaṃ yad idam kalyāṇa-
mittatā kalyāṇasahāyatā kalyānasampavaṅkatā1 ║ ║ Ma-
maṃ2 hi Ānanda kalyāṇamittam āgamma jātidhammā
sattā3 jātiyā parimuccanti ║ jarādhammā sattā jarāya pa-
rimuccanti ║ maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti ║
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā4 sattā soka-
paridevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti ║ ║ Iminā
kho etam5 Ānanda pariyāyena veditabbaṃ yathā sakalam
evidam brahmacariyaṃ yad idaṃ kalyāṇamittatā kalyāṇa-
sahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā ti ║ ║
                             3. (3) Sāriputto.
     1. Sāvatthinidānaṃ6 ║ ║
     2. Atha7 kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antam nisīdi ║ ║ Ekam antam nisinno kho āyasmā Sāri-
putto Bhagavantam etad avoca ║ ║ Sakalam evidam8 bhante
brahmacariyaṃ yad idam kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā
kalyāṇasampavaṅkatā ti ║ ║
     3. Sādhu sādhu Sāriputta ║ sakalam evidam Sāriputta
brahmacariyaṃ yad idaṃ kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā
kalyāṇasampavaṅkatā ti ║ ║ Kalyāṇamittassetaṃ Sāriputta
bhikkhave pātikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampa-
vaṅkassa ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvessati ariyam
aṭṭhaṅgikam maggam bahulīkarissati ║ ║
     4. Kathañca Sāriputta bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇa-
sahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyam aṭṭhaṅgikam maggam
bhāveti ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bahulīkaroti ║ ║ Idha9
Sāriputta bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vivekanissitaṃ
virāganissitam nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmim ║ la ║
sammāsamādhim bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ
~16.4
nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho Sāri-
putta bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampa-
vaṅko ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti ariyam aṭ-
ṭhaṅgikam maggam bahulīkaroti1 ║ ║
     5. Tad aminā petam Sāriputta pariyāyena veditabbaṃ ║
yathā sakalam evidam brahmacariyaṃ yadidaṃ kalyāṇa-
mittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā2 ║ ║ Mamaṃ
hi Sāriputta kalyānamittam āgamma jātidhammā sattā
jātiyā parimuccanti ║ jarādhammā sattā jarāya parimuc-
canti ║ maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti ║ so-
kaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā3 sattā sokapa-
ridevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti ║ ║ Iminā kho
etaṃ Sāriputta pariyāyena veditabbaṃ ║ yathā sakalam
evidam brahmacariyaṃ yad idaṃ kalyāṇamittatā kalyāṇa-
sahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā ti ║ ║
                             4. (4) Brāhmaṇo.
     1. Savatthi nidānaṃ4 ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Ānando pubbaṇhasmayam nivā-
setvā pattacīvaram ādāya Sāvatthim piṇḍāya pāvisi5 ║ ║
     3. Addasā kho āyasmā Ānando Jānusoṇiṃ6 brāhmaṇaṃ
sabbasetena vaḷavābhirathena7 Sāvatthiyā niyyāyantaṃ ║
setā sudam assā yuttā honti setālaṅkārā seto ratho seta-
parivāro setā8 rasmiyo setā patodalaṭṭhi9 setaṃ chattaṃ
setaṃ uṇhīsaṃ setāni vatthāni setā upāhanā ║ setāya10 su-
daṃ vālavījaniyā11 vījīyati12 ║ ║ Tam enaṃ jano disvā evam
āha ║ Brahmaṃ13 vata bho yānam14 brahmayānarūpaṃ15
vata hoti ║ ║
     4. Atha kho āyasmā16 Ānando Sāvatthiyaṃ piṇḍāya
caritvā17 pacchābhattam piṇḍapātapaṭikkanto yena Bhagavā
~16.5
tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdi ║ Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā
Ānando Bhagavantam etad avoca ║ ║ Idhāham bhante
pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthim
piṇḍāya pāvisiṃ1 ║ addasaṃ khoham2 bhante Jānusoniṃ3
brāhmaṇaṃ sabbasetena vaḷavābhirathena Sāvatthiyā niy-
yāyantam ║ setā sudam assā yuttā honti4 setālaṅkarā seto
ratho setaparivāro setā rasmiyo setā patodalaṭṭhi setaṃ
chattaṃ setam uṇhīsaṃ setāni vatthāni setā upāhanā se-
tāya sudam5 vālavījaniyā vījiyyati6 ║ tam enaṃ jano disvā
evam āha ║ Brahmaṃ vata bho yānaṃ brahmayānarūpaṃ
vata hoti7 ║ sakkā nu kho bhante imasmim dhammavinaye
brahmayānam paññāpetun ti ║ ║
     Sakkā Ānandāti Bhagavā avoca ║ ║ Imasseva kho etam
Ānanda ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanam
brahmayānaṃ iti pi dhammayānam iti pi anuttaro saṅ-
gāmavijayo iti pi8 ║ ║
     5. Sammādiṭṭhi Ānanda bhāvitā bahulīkatā rāgavinaya-
pariyosānā9 hoti ║ dosavinayapariyosānā9 hoti ║ mohavinaya-
pariyosānā9 hoti ║ ║ Sammāsaṅkappo Ānanda bhāvito ba-
hulīkato rāgavinayapariyosāno hoti ║ dosavinayapariyosāno
hoti ║ mohavinayapariyosāno hoti ║ ║ Sammāvācā Ānanda
bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapāriyosānā hoti ║ dosa ║ pa ║
mohavinayapariyosānā hoti ║ ║ Sammākammanto Ānanda
bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti ║ dosa ║ pa ║
mohavinayapariyosāno hoti ║ ║ Sammāājīvo Ānanda bhā-
vito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti ║ dosa ║ pa ║ mo-
havinayapariyosāno hoti ║ ║ Sammāvāyāmo Ānanda bhāvito
bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti ║ dosa ║ pa ║ mohavinaya-
pariyosāno hoti ║ ║ Sammāsati Ānanda bhavitā bahulīkatā
rāgavinayapariyosānā hoti ║ dosa ║ pa ║ mohavinayapariyo-
sānā10 hoti ║ Sammāsamādhi Ānando bhāvito bahulīkato
~16.6
rāgavinayapariyosāno hoti ║ dosa ║ pa ║ mohavinayapariyo-
sāno hoti ║ ║
     Iminā kho etam1 Ānanda pariyāyena veditabbaṃ ║ yathā
imassevetam2 ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivaca-
nam brahmayānam iti pi dhammayānam iti pi anuttaro
saṅgāmavijayo iti pīti ║ ║
     Idam3 avoca Bhagavā ║ idaṃ vatvā4 sugato athāparam
etad avoca satthā ║ ║
     Yassa saddhā ca paññā ca ║ dhammā yuttā sadā dhuraṃ ║
hirī īsā mano yottaṃ5 ║ sati ārakkasārathi ║1║
     Ratho sīlaparikkhāro ║ jhānakkho cakkaviriyo ║
upekkhā dhurasamādhi ║ anicchā parivāraṇaṃ ║2║
     Abyāpādo avihiṃsā6 ║ viveko yassa āvudhaṃ ║
titikkhā dhammasannāho7 ║ yogakkhemāya vattati ║3║
     Etad attaniyam8 bhūtaṃ ║ brahmayānaṃ anuttaraṃ ║
niyyanti dhīrā lokamhā ║ aññadatthu9 jayaṃ10 jayanti11 ║4║
                            5. (5) Kimattha.
     1. Sāvatthinidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā tenupa-
saṅkamiṃsu12 ║ la ║ ekam antaṃ nisīdiṃsu ║
     3. Ekam antaṃ nisinnā kho te bhikkhū Bhagavantam
etad avocuṃ ║ ║ Idha no bhante aññatitthiyā paribbājakā
amhe evam pucchanti ║ Kimatthi yam āvuso samaṇe Go-
tame13 brahmacariyam vussatī ti ║ ║ Evam puṭṭhā mayam
bhante tesam aññatitthiyānam paribbājakānam evam vyā-
karoma ║ ║ Dukkhassa kho āvuso pariññattam14 Bhagavati
brahmacariyaṃ vussatī ti ║ kacci mayam bhante evam puṭ-
ṭhā evam vyākaramānā vuttavādino ceva Bhagavato homa
na ca Bhagavantam abhūtena abbhacikkhāma ║ dhammassa
~16.7
cānudhammaṃ vyākaroma ║ na ca koci sahadhammiko vā-
dānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchatīti1 ║ ║
     4. Taggha tumhe bhikkhave evam puṭṭhā evam vyāka-
ramāṇā vuttavādino ceva me hotha ║ na ca mam abhūtena
abbhācikkhatha ║ dhammassa cānudhammaṃ vyākarotha ║
na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ2 ṭhānam
āgacchati ║ ║ Dukkhassa hi bhikkhave3 pariññattam4 mayi
brahmacariyaṃ vussati ║ ║ Sace vo5 bhikkhave aññatit-
thiyā paribbājakā evam puccheyyuṃ ║ ║ Atthi panāvuso
maggo atthi paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti ║ evam
puṭṭhā tumhe bhikkhave tesam aññatitthiyānam paribbāja-
kānam evaṃ vyakareyyātha ║ Atthi kho āvuso maggo
atthi paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti ║ ║
     5. Katamo ca bhikkhave maggo katamā paṭipadā etassa
dukkhassa pariññāya6 ║ ║ Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo ║ seyyathīdam ║ sammādiṭṭhi ║ la ║ sammāsamādhi ║
ayam bhikkhave maggo ayam paṭipadā etassa dukkhassa
pariññāyāti ║ ║
     6. Evam puṭṭhā tumhe bhikkhave tesam aññatitthivā-
nam paribbājakānam evam vyākareyyāthāti ║ ║
                       6. (6) Aññataro bhikkhu1.
     1. Sāvatthi nidānaṃ7 ║ ║
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ pa ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho so bhikkhu Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Brahmacariyam brahmacariyanti bhante
vuccati ║ katamaṃ nu kho bhante brahmacariyam kata-
mam8 brahmacariyapariyosānan ti ║ ║
     Ayam eva kho bhikkhu ariyo {aṭṭhaṅgiko} maggo brah-
macariyaṃ ║ seyyathīdaṃ ║ Sammādiṭṭhi ║ pa-pe ║ sammāsa-
~16.8
mādhi ║ ║ Yo kho bhikkhu rāgakkhayo dosakkhayo mohak-
khayo ║idam brahmacariyapariyosānan ti ║ ║
                       7. (7) Aññataro bhikkhu 2.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā ten' upasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā ║ la ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho so bhikkhu Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Rāgavinayo dosavinayo mohavinayo ti bhante
vuccati ║ kissa nu kho etam1 bhante adhivacanaṃ rāga-
vinayo dosavinayo mohavinayo ti2 ║ ║
     Nibbānadhātuyā3 kho etam bhikkhu adhivacanam rāga-
vinayo dosavinayo mohavinayoti ║ āsavānaṃ khayo tena
vuccatī ti ║ ║
     4. Evam vutte so bhikkhu Bhagavantam etad avoca ║ ║
Amatam4 amatan ti bhante vuccati ║ ║ Katanaṃ nu kho
bhante amataṃ ║ katamo amatagāmimaggo ti ║ ║
     Yo kho5 bhikkhu rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ║
idaṃ vuccati amataṃ ║ ║ Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo6
amatagāmimaggo ║ seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ pe ║ sammā-
samādhī ti ║ ║
                                8. (8) Vibhaṅgo.
     1. Sāvatthi nidānam ║ ║
     2. Ariyaṃ vo bhikkhave aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ desissāmi
vibhajissāmi ║ taṃ sunātha sādhukam manasi karotha bhā-
sissāmī ti ║ ║
     Evam bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║
     Bhagavā etad avoca ║ ║
     3. Katamo bhikkhave ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyya-
thīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ pe ║ sammāsamādhi ║ ║
     4. Katamā7 ca bhikkhave sammādiṭṭhi ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhave dukkhe ñāṇaṃ dukkhasamudaye ñāṇam duk-
~16.9
khanirodhe ñāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā1 paṭipadāya
ñaṇaṃ ║ ayaṃ vuccati bhikkhave sammādiṭṭhi ║ ║
     5. Katamo ca bhikkhave sammāsaṅkappo ║ ║ Yo kho2
bhikkhave nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṃ-
sāsaṅkappo3 ║ ayaṃ vuccati bhikkhave sammāsaṅkappo ║ ║
     6. Katamā ca bhikkhave sammāvācā ║ ║ Yā kho bhik-
khave musāvādāveramaṇī4 pisuṇāya4 vācāya veramaṇī pha-
rusāya5 vācāya5 veramaṇī samphappalāpā veramaṇī ║ ayaṃ
vuccati bhikkhave sammāvācā ║ ║
     7. Katamo ca bhikkhave sammākammanto ║ ║ Yā6 kho
bhikkhave pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī ab-
rahmacariyā veramaṇī ║ ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-
kammanto ║ ║
     8. Katamo ca bhikkhave sammāājīvo ║ ║ Idha bhikkhave
ariyasāvako micchāājīvaṃ pahāya sammāājīvena7 jīvitaṃ8
kappeti ║ ayaṃ vuccati sammāājīvo ║ ║
     9. Katamo ca bhikkhave sammāvāyamo ║ ║ Idha bhik-
khave bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyam
ārabbhati cittam paggaṇhāti padahati9 ║ Uppannānam pā-
pakānam akusalānaṃ dhammānam pahānāya chandaṃ
janeti ║ la ║ Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānam uppā-
dāya chandaṃ janeti ║ la ║ Uppannānaṃ kusalānaṃ dham-
mānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhā-
vanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viriyam ārab-
bhati cittam paggaṇhāti padahati ║ ║ Ayaṃ vuccati bhik-
khave sammāvāyāmo ║ ║
     10. Katamā ca bhikkhave sammāsati ║ ║ Idha bhikkhave
bhikkhu kāye10 kāyanupassī viharati ātāpī sampajāno sa-
timā vineyyaloke abhijjhādomanassaṃ ║ vedanāsu vedanā-
nupassi viharati ātāpī sampajāno satimā vineyyaloke a-
bhijjhādomanassaṃ ║ citte cittānupassī viharati ātāpī sam-
~16.10
pajāno satimā vineyyaloke abhijjhādomanassaṃ ║ dhammesu
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Ayaṃ vuccati bhikkhave sam-
māsati ║ ║
     Katamo ca bhikkhave sammāsamādhi ║ ║ Idha bhikkhave
bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkam savicāraṃ vivekajaṃ pītisukham pathamaṃ
jhānam upasampajja viharati ║ ║ Vitakkavicārāṇaṃ vūpa-
samā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhavam avi-
takkam avicāraṃ samādhijam pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānam
upasampajja viharati ║ ║ Pītiyā ca virāgā ca upekhako ca
viharati ║ sato ca sampajāno sukhañ ca kāyena paṭisaṃ-
vedeti ║ yan tam ariyā ācikkhanti upekhako satimā sukha-
vihārīti tatiyaṃ jhānam upasampajja viharati ║ ║ Sukhassa
ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadoma-
nassānam atthagamā adukkhamasukham upekhāsatipāri-
suddhiṃ catutthaṃ jhānam upasampajja viharati ║ ║ Ayaṃ
vuccati bhikkhave sammāsamādhī ti ║ ║
                                9. (9) Suka.
     1.2. Sāvatthi ║ ║ Seyyathāpi bhikkhave sālisukaṃ vā ya-
vasukam vā micchāpaṇihitam hatthena vā pādena vā ak-
kantam hatthaṃ vā pādaṃ vā bhindissati1 lohitaṃ vā2
uppādessatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati ║ taṃ kissa hetu ║ micchā
paṇihitattā bhikkhave sukassa3 ║ ║ Evam eva kho bhik-
khave so vata bhikkhu micchāpaṇihitāya diṭṭhiyā micchā-
paṇihitāya maggabhāvanaya avijjaṃ bhindissati vijjam4
uppādessati nibbānaṃ sacchikarissatīti netaṃ ṭhānaṃ vij-
jati ║ taṃ kissa hetu ║ micchāpaṇihitattā bhikkhave diṭṭhiyā ║ ║
     3. Seyyathāpi bhikkhave sālisukaṃ vā yavasukaṃ5 vā
sammāpaṇihitaṃ hatthena vā pādena vā akkantam hatthaṃ
vā pādaṃ vā bhindissati ║ lohitaṃ vā uppādessatīti6 thā-
nam etam vijjati ║ tam kissa hetu ║ sammāpaṇihitattā bhik-
~16.11
khave sukassa1 ║ ║ Evam eva kho bhikkhave so vata bhik-
khu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya magga-
bhāvanāya avijjaṃ bhindissati vijjam uppādessati nibbā-
naṃ sacchikarissatī ti ṭhānam etaṃ vijjati ║ taṃ kissa hetu ║
sammāpaṇihitattā bhikkhave diṭṭhiyā ║ ║
     4. Kathañca bhikkhave bhikkhu sammāpaṇihitāya2 diṭ-
ṭhiyā sammāpaṇihitāya2 maggabhāvanāya avijjam bhindati
vijjam uppādeti nibbānam sacchikarotī ti ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti viveka-
nissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇā-
miṃ ║ pe ║ sammāsamādhim bhāveti vivekanissitam virāga-
nissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ ceso3
bhikkhave bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇi-
hitāya maggabhāvanāya avijjam4 bhindati vijjam uppādeti
nibbānam sacchikarotī ti ║ ║
                               10. (10) Nandiya.
     1.2. Sāvatthi ║ ║ Atha kho Nandiyo paribbājako yena
Bhagavā tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā sad-
dhiṃ sammodi ║ sammodānīyaṃ kathaṃ sārānīyaṃ vītisā-
retvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     3. Ekaṃ antaṃ nisinno kho Nandiyo paribbājako Bha-
gavantam etad avoca ║ ║ Kati nu kho5 bho Gotama dhammā
bhāvitā bahulīkatā nibbānagamā honti nibbānaparāyanā
nibbānapariyosānā ti ║
     4. Aṭṭhime kho Nandiya6 dhammā bhāvitā bahulīkatā
nibbānagamā honti nibbānaparāyanā nibbānapariyosānā ║
katame aṭṭha ║ seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi ║ la-pe ║ sammā-
samādhi ║ ║ Ime kho Nandiya aṭṭha dhammā bhāvitā ba-
hulīkatā nibbānagamā honti nibbānaparayanā nibbānapa-
riyosānā ti ║ ║
     5. Evaṃ vutte Nandiyo paribbājako Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama abhikkantam bho
~16.12
Gotama ║ pa ║ upāsakam mam bhavaṃ Gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatanti ║ ║
                          Avijjāvaggo1 paṭhamo2 ║ ║
                          Tassa uddānam3 ║ ║
     Avijjā4 ca Upaḍḍhañca5 ║ Sāriputto ca Brāhmaṇo ║
Kimatthiyo dve6 Bhikkhu ║ Vibhaṅgo7 Sūka8 Nandiyoti9 ║ ║
                         CHAPTER II. VIHĀRAVAGGO DUTIYO
                                11. (1) Vihāra1.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Icchāmaham bhikkhave aḍḍhamāsam paṭisalliyituṃ10 ║
namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena piṇḍapāta-
nīhārakenāti ║ ║
     Evam bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paṭissutvā11
nāssudha koci Bhagavantam upasaṅkamati aññatra ekena
piṇḍapātanīhārakena ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā tassa aḍḍhamāsassa accayena paṭi-
sallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi ║ ║ Yena svāham bhik-
khave vihārena paṭhamābhisambuddho viharāmi ║ tassa pa-
desena vihāsiṃ ║ ║
     4. So evam pajānāmi micchādiṭṭhipaccayā pi vedayitaṃ ║
sammādiṭṭhipaccayā pi vedayitaṃ ║ pa ║ micchāsamādhipac-
cayā pi vedayitaṃ ║ sammāsamādhipaccayā pi vedayitaṃ ║ ║
Chandapaccayā pi vedayitaṃ ║ vitakkapaccayā pi vedayi-
taṃ ║ saññāpaccayā pi vedayitaṃ ║ ║
     5. Chando ca avūpasanto hoti13 ║ vitakko ca avūpasanto
hoti14 ║ saññā ca avūpasantā hoti ║ tappaccayā vedayitaṃ ║ ║
[Chando ca vūpasanto hoti ║ vitakkā ca avūpasantā honti
~16.13
saññā ca avūpasantā honti ║ tappaccayā pi vedayitaṃ ║ ║
Chando ca vūpasanto hoti ║ vitakkā ca vūpasantā honti ║
saññā ca avūpasantā honti ║ ║] 1 Chando ca vūpasanto hoti ║
vitakko ca vūpasanto hoti2 ║ saññā ca vūpasantā hoti3 ║
tappaccayā vedayitaṃ ║ ║
     6. Appattassa pattiyā atthi āyāmaṃ4 ║ ║ tasmim pi ṭhāne
anuppatte tappaccayā pi vedayitan ti ║ ║
                              12. (2) Vihāra2.
     1.2. Sāvatthi ║ ║ Icchāmāham bhikkhave temāsam pati-
salliyituṃ5 ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā tassa temāsassa accayena paṭi-
sallāṇā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi ║ ║ Yena svāham bhik-
khave vihārena pathamābhisambuddho viharāmi tassa pa-
desena6 vihāsiṃ7 ║ ║
     4. So evam pajānāmi8 micchādiṭṭhipaccayā vedayitaṃ ║
micchādiṭṭhivūpasamapaccayā vedayitaṃ ║ sammādiṭṭhipac-
cayā9 vedayitaṃ ║ sammādiṭṭhivūpasamapaccayā9 vedayitaṃ ║
la10 ║ micchāsamādhipaccayā pi vedayitaṃ ║ micchāsamādhi-
vūpasamapaccayā pi vedayitaṃ ║ sammāsamādhipaccayā pi
vedayitaṃ ║ sammāsamādhivūpasamapaccayā pi vedayitaṃ ║
chandapaccayā pi vedayitaṃ ║ Chandavūpasamapaccayā p
vedayitaṃ ║ vitakkapaccayā pi vedayitaṃ ║ vitakkavūpasama-
paccayā pi vedayitaṃ ║ saññāpaccayā pi vedayitaṃ ║ saññā-
vūpasamapaccayā pi vedayitaṃ ║ ║
     5. Chando ca avūpasanto hoti vitakko ca avūpasanto
hoti ║ saññā ca avūpasantā hoti tappaccayā pi vedayitaṃ ║
[Chando ca vūpasanto hoti vitakkā ca avūpasantā honti
saññā ca avūpasantā honti tappaccayā pi vedayitaṃ ║
Chando ca vūpasanto hoti vitakkā ca vūpasantā honti
saññā ca avūpasantā honti tappaccayā pi vedayitam] 11 ║
~16.14
chando ca vūpasanto hoti vitakko ca vūpasanto hoti sañ-
ñā ca vūpasantā hoti tappaccayā vedayitaṃ1 ║ ║
     6. Appattassa pattiyā atthi2 āyāmam3 ║ tasmiṃ ṭhāne
anuppatte tappaccayā pi vedayitan ti ║ ║
                                  13. (3) Sekho.
     1. Sāvatthi4 ║ ║
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ pa5 ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho so bhikkhu Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Sekho sekho ti bhante vuccati ║ ║ Kittāvatā
nu kho bhante sekho hotī ti ║ ║
     4. Idha [bhikkhave6] bhikkhu sekhāya sammādiṭṭhiyā
sammannāgato hoti ║ la ║ sekhena sammāsamādhinā saman-
nāgato hoti ║ ║ Ettāvatā kho bhikkhu sekho hotī ti ║ ║
                         14. (4) Uppāde1.
     1. Sāvatthi7 ║ ║
     2. Aṭṭhime8 bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā
anuppannā9 uppajjanti nāññatra tathāgatassa pātubhāvā
arahato sammāsambuddhassa ║ ║
     3. Katame aṭṭha ║ ║ Seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi ║ pa-pe ║
sammāsamādhi ║ ║ Ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā bhā-
vitā bahulīkatā anuppannā9 uppajjanti nāññatra tathāga-
tassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassā ti ║ ║
                          15. (5) Uppāde2.
     1. Sāvatthi10 ║ ║
     2. Aṭṭhime bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā anup-
pannā uppajjanti ║ nāññatra sugatavinayā ║ ║
     3. Katame aṭṭha ║ ║ Seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la ║
~16.15
sammāsamādhi ║ ║ Ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā bhā-
vitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti1 ║ nāññatra sugata-
vinayā ti ║ ║
                          16. (6) Parisuddha1.
     1.2. Sāvatthi ║ ║ Tatravoca2 ║pe ║ ║
     3. Aṭṭhime bhikkhave dhammā parisuddhā pariodātā
anaṅgaṇā vigatupakkilesā anuppannā uppajjanti nāññatra
tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa3 ║ ║
     4. Katame aṭṭha ║ ║ Seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi ║ la-pe ║
sammāsamādhi ║ ║ Ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā pa-
risuddhā pariyodātā anaṅgaṇā vigatuppakilesā anuppannā
uppajjanti nāññatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sam-
māsambuddhassā ti ║ ║
                          17. (7) Parisuddha2.
     1.2. Sāvatthi ║ ║ Tatravoca2 ║ pe ║ ║
     3. Aṭṭhime bhikkhave dhammā parisuddhāº ºuppajjanti
nāññatra sugatavinayā ║ ║
     4. Katame aṭṭha ║ ║ Seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la-pe ║
sammāsamādhi ║ ║ Ime kho bhikkhave aṭṭha dhammā pari-
suddhāº ºuppajjanti nāññatra sugatavinayā ti ║ ║
                          18. (8) Kukkuṭārāma1.
     1. Evam me sutaṃ ekaṃ samayam āyasmā ca Ānando
āyasmā ca Bhaddo Pāṭaliputte viharanti Kukkuṭārāme ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Bhaddo sāyaṇhasamayam paṭisal-
lānā vuṭṭhito yenāyasmā Ānando tenupasaṅkami ║ upasaṅ-
kamitvā āyasmatā Ānandena saddhiṃ sammodi ║ sammo-
danīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Bhaddo āyasmantam
Ānandam etad avoca ║ ║ Abrahmacariyaṃ abrahmacari-
yanti āvuso Ānanda vuccati ║ katamaṃ nu kho āvuso ab-
rahmacariyan ti ║ ║
~16.16
     Sādhu sādhu āvuso Bhadda bhaddako te āvuso Bhadda
ummaggo1 bhaddakam paṭibhānaṃ kalyāṇī2 paripucchā ║ ║
     4. Evaṃ hi3 tvam āvuso Bhadda3 pucchasi ║ ║ Abrahma-
cariyam abrahmacariyanti āvuso Ānanda vuccati ║ katamaṃ
nu kho āvuso abrahmacariyan ti ║ ║
     Evam āvuso ti ║ ║
     5. Ayam eva kho āvuso aṭṭhaṅgiko micchāmaggo4 abrah-
macariyaṃ5 ║ seyyathīdam ║ Micchādiṭṭhi ║ pa ║ micchāsa-
mādhī ti ║ ║
                             19. (9) Kukkuṭārama2.
     1.2. Pāṭaliputtanidānaṃ6 ║ ║
     3. Brahmacariyam brahmacariyan ti āvuso Ānanda
vuccati ║ katamaṃ nu kho āvuso brahmacariyam katamam
brahmacariyapariyosānan ti ║ ║
     Sādhu sādhu kho7 āvuso Bhadda bhaddako8 kho9 ti
āvuso Bhadda ummaggo bhaddakam paṭibhānam kalyāṇī
paripucchā ║ ║
     4. Evaṃ hi tvam āvuso Bhadda pucchasi Brahmacari-
yam brahmacariyan ti āvuso Ānanda vuccati ║ katamaṃ
nu kho āvuso brahmacariyaṃ katamam brahmacariyapari-
yosānan ti ║ ║
     Evam āvuso ti ║ ║
     5. Ayam eva kho7 āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo brah-
macariyaṃ ║ ║ seyyathīdaṃ ║ Sammādiṭṭhi ║ pa-pe ║ sammā-
samādhi ║ ║ Yo kho āvuso rāgakkhayo dosakkhayo mohak-
khayo ║ imam brahmacariyapariyosānan ti ║ ║
                          20. (10) Kukkuṭārama3.
     1.2. Pāṭaliputtanidānaṃ10 ║ ║
     3. Brahmacariyam brahmacariyan ti āvuso vuccati ║ kata-
maṃ nu kho āvuso brahmacariyaṃ ║ katamo brahmacārī ║
katamam brahmacariyapariyosānan ti ║ ║
~16.17
     Sādhu sādhu1 āvuso Bhadda ║ bhaddako kho te2 āvuso
Bhadda ummaggo bhaddakam paṭibhānaṃ kalyāṇī pari-
pucchā ║ ║
     4. Evaṃ hi tvam āvuso Bhadda pucchasi ║ ║ Brahmaca-
riyam brahmacariyanti āvuso Ānanda vuccati ║ katamaṃ
nu kho āvuso brahmacariyaṃ ║ katamo brahmacārī ║ kata-
mam brahmacariyapariyosānan ti ║ ║
     Evaṃ āvuso ti ║ ║
     5. Ayam eva kho āvuso ariyo aṭṭhaṅgiko maggo brah-
macariyaṃ ║ seyyathīdaṃ ║ Sammādiṭṭhi ║ pa ║ sammāsamā-
dhi ║ ║ Yo kho āvuso iminā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena
samannāgato ayaṃ vuccati brahmacārī ║ ║ Yo kho āvuso
rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ║ idam brahmacari-
yapariyosānan ti ║ ║
             Imesam tiṇṇaṃ suttantantānam ekanidānaṃ3 ║ ║
                       Vihāravaggo dutiyo4 ║ ║
                          Tassa uddānaṃ ║ ║
           Dve Vihārā ca5 Sekho6 ca ║ Uppādā7 apare duve8 ║
       Parisuddhena9 dve10 vuttā11 Kukkuṭārāmena tayo ti13 ║ ║
                 CHAPTER III. MICCHATTAVAGGO TATIYO.
                              21. (1) Micchattam.
     1.2. Sāvatthinidānaṃ13 ║ ║
     3. Micchatañ ca14 vo bhikkhave desissāmi15 sammattañ
ca16 ║ taṃ suṇātha ║ ║
~16.18
     4. Katamañ ca bhikkhave micchattaṃ ║ ║ Seyyathīdaṃ ║
micchādiṭṭhi ║ pa ║ micchāsamādhi ║ ║ Idaṃ vuccati bhik-
khave micchattaṃ ║ ║
     5. Katamañca bhikkhave sammattam ║ ║ Seyyathīdaṃ ║
sammādiṭṭhi ║ pa ║ sammāsamādhi ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave
sammattan ti ║ ║
                    22. (2) Akusalam dhammam.
     1.2. Sāvatthi1 ║ ║ Tatravoca2 ║ ║
     3. Akusale ca vo bhikkhave dhamme desissāmi kusale
ca3 dhamme ║ tam suṇātha ║ ║
     4. Katame ca3 bhikkhave akusalā dhammā ║ seyyathīdaṃ ║
Micchādiṭṭhi ║ pa ║ micchāsamādhi ║ ║ Ime vuccanti bhik-
khave kusalā dhammā ti ║ ║
     5. Katameº ºkusalā dhammāº ºSammādiṭṭhi ║ pa ║ sam-
māsamādhi ║ ║ Imeº ºkusalā dhammā ti ║ ║
                              23. (3) Paṭipadā1.
     1.2. Sāvatthi1 ║ ║ Tatravoca2 ║ ║
     3. Micchāpaṭipadañca4 vo bhikkhave desissāmi sammā-
paṭipadañca5 ║ taṃ suṇātha ║ ║
     4. Katamā ca3 bhikkhave micchāpaṭipadā ║ ║ Seyyathī-
daṃ ║ micchādiṭṭhi ║ pa [pe] ║ micchāsamādhi ║ ║ Ayaṃ vuc-
cati bhikkhave micchāpaṭipadā ║ ║
     5. Katamā ca bhikkhave sammāpaṭipadā ║ ║ Seyyathīdam ║
sammādiṭṭhi ║ pa [pe] ║ sammāsamādhi ║ ║ Ayaṃ vuccati bhik-
khave sammāpaṭipadā ti ║ ║
                              24. (4) Patipadā2.
     1.2. Sāvatthi6 ║ ║ Tatravoca7 ║ ║
     3. Gihino8 vāham bhikkhave pabbajitassa9 vā micchā-
paṭipadaṃ na vaṇṇemi ║ ║
     4. Gihi vā bhikkhave pabbajito vā micchāpaṭipanno
~16.19
micchāpaṭipattādhikaraṇahetu1 nārādhako2 hoti ñāyaṃ3
dhammaṃ kusalaṃ ║ ║ Katamā ca bhikkhave micchāpaṭipadā ║
Seyyathīdaṃ ║ micchādiṭṭhi ║ pa ║ micchāsamādhi ║ ║ Ayaṃ
vuccati bhikkhave micchāpaṭipadā ║ ║ Gihino vāham bhik-
khave pabbajitassa vā micchāpaṭipadaṃ na vaṇṇemi ║ ║
     5. Gihivā bhikkhave pabbajito vā micchāpaṭipanno mic-
chāpaṭipattādhikaraṇahetu nārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ
kusalaṃ ║ ║
     6. Gihino vāhaṃ bhikkhave pabbajitassa vā sammāpaṭi-
padaṃ vaṇṇemi ║ ║
     7. Gihi vā bhikkhave pabbajito vā4 sammāpaṭipanno
sammāpaṭipattādhikaraṇahetu ārādhako hoti ñāyaṃ dham-
maṃ kusalaṃ ║ ║ Katamā ca5 bhikkhave sammāpaṭipadā ║
seyyathīdam ║ sammādiṭṭhi ║ pa [-pe] sammāsamādhi ║ ║ Ayaṃ
vuccati bhikkhave sammāpaṭipadā ║ ║ Gihino vāham bhik-
khave pabbajitassa vā sammāpaṭipadaṃ vaṇṇemi ║ ║
     8. Gihi vā bhikkhave pabbajito vā sammāpaṭipanno sam-
māpaṭipattādhikaraṇahetu ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ
kusalan ti ║ ║
                      25. (5) Asappurisa1.
     1.2. Savatthi ║ ║ Tatravoca6 ║ ║
     2. Asappurisañ ca vo bhikkhave desissāmi sappurisañ
ca ║ taṃ suṇātha ║ ║
     4. Katamo ca bhikkhave asappuriso ║ ║ Idha bhik-
khave ekacco micchādiṭṭhiko hoti ║ micchāsaṅkappo mic-
chāvāco7 micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo
micchāsati micchāsamādhi ║ ║ Ayam vuccati bhikkhave
asappuriso ║ ║
     5. Katamo ca bhikkhave sappuriso ║ ║ Idha bhikkhave
ekacco sammādiṭṭhiko8 hoti ║ sammāsaṅkappo sammāvāco7
~16.20
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sam-
māsamādhi ║ ║ Ayaṃ vuccati bhikkhave sappuriso ti ║ ║
                            26. (6) Asappurisa2.
     1.2. Sāvatthi ║ ║ Tatravoca1 ║ ║
     3. Asappurisañ ca vo bhikkhave desissāmi asappurisena
asappurisatarañ cā ║ sappurisañ ca vo bhikkhave2 desissāmi
sappurisena sappurisatarañ ca ║ taṃ suṇātha ║ ║
     4. Katamo ca bhikkhave asappuriso ║ ║ Idha bhikkhave
ekacco micchādiṭṭhiko hoti ║ pa-pe ║ micchāsamādhi ║ ayaṃ
vuccati bhikkhave asappuriso ║ ║
     5. Katamo ca bhikkhave asappurisena asappurisataro ║ ║
Idha bhikkhave ekacco micchādiṭṭhiko hoti ║ pa [pe] ║ micchā-
samādhi micchāñāṇī3 micchāvimutti ║ ║ Ayam vuccati bhik-
khave asappurisena asappurisataro ║ ║
     6. Katamo ca bhikkhave sappuriso ║ ║ Idha bhikkhave
ekacco sammādiṭṭhiko hoti ║ pa4 ║ sammāsamādhi ║ ayaṃ
vuccati bhikkhave sappuriso ║ ║
     7. Katamo ca bhikkhave sappurisena sappurisataro ║ ║
Idha bhikkhave ekacco sammādiṭṭhiko ║ pa5 ║ sammāsamā-
dhi ║ sammāñāṇī6 sammāvimutti ║ ║ Ayaṃ vuccati bhikkhave
sappurisena sappurisataro ti ║ ║
                                27. (7) Kumbha.
     1.2. Sāvatthi7 ║ ║
     3. Seyyathāpi bhikkhave kumbho anādhāro suppavattiyo8
hoti sādhāro duppavattiyo9 hoti ║ evam eva kho bhikkhave
cittam anādhāraṃ suppavattiyaṃ10 hoti ║ sādhāraṃ duppa-
vattiyaṃ11 hoti ║ ║
~16.21
     4. Ko ca bhikkhave cittassa ādhāro1 ║ ║ Ayam eva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ pe ║ sammā-
samādhi ║ ║ Ayaṃ2 cittassa ādhāro3 ║ ║
     5. Seyyathāpi bhikkhave kumbho anādhāro suppavat-
tiyo4 hoti ║ sādhāro duppavattiyo5 hoti ║ evam eva kho
bhikkhave cittam anādhāram suppavattiyam6 hoti ║ sādhāram
duppavattiyaṃ7 hotī ti ║ ║
                           28. (8) Samādhi.
     1.2. Sāvatthi8 ║ ║ Tatravoca9 ║ ║
     3. Ariyaṃ10 vo bhikkhave sammāsamādhiṃ desissāmi sa-
upanisaṃ saparikkhāraṃ ║ taṃ suṇātha ║ ║
     4. Katamo ca bhikkhave ariyo sammāsamādhi11 sa upa-
niso saparikkhāro ║ seyyathīdaṃ ║ Sammādiṭṭhi sammāsaṅ-
kappo º vācā ºkammanto ºājīvo ºāyāmo ºsati12 ║ ║
     5. Yā13 kho bhikkhave imehi sattahaṅgehi cittassa ekag-
gatā saparikkhārā14 ║ ayaṃ vuccati bhikkhave ariyo sam-
māsamādhi saupaniso iti pi15 ║ saparikkhāro iti pī ti ║ ║
                          29. (9) Vedanā.
     1.2. Sāvatthi16 ║ ║ Tatravoca17 ║ ║
     3. Tisso imā bhikkhave vedanā ║ katamā tisso ║ ║ Sukhā
vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā ║ ║ Imā kho
bhikkhave tisso vedanā ║ ║
     4. Imāsaṃ kho bhikkhave tissannam vedanānam pariññāya
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ║ katamo ariyo aṭṭhaṅ-
giko maggo ║ ║ Seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi ║ la [pe] ║ sammā-
~16.22
samādhi ║ ║ Imāsaṃ kho bhikkhave vedanānam pariññāya
ayam1 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                            30. (10) Uttiya or Uttika.
     1.2. Sāvatthi2 ║ ║
     3. Atha kho āyasmā Uttiyo yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ la ║ ║
     4. Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Uttiyo3 Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Idha mayham bhante rahogatassa
paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi ║ ║ Pañca
kāmaguṇā vuttā Bhagavatā ║ katame nu kho4 pañca kāma-
guṇā Bhagavatā ti5 ║ ║
     5. Sādhu sādhu Uttiya ║ pañcime kho Uttiya6 kāmaguṇā
vuttā mayā ║ ║ Katame pañca ║ cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā
kantā manāpā piyarūpā kāmupasaṃhitā rajanīyā ║ sotaviñ-
ñeyyā saddā ║ ghānaviññeyyā gandhā ║ jivhaviññeyyā rasā ║
kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā
kāmupasaṃhitā rajanīyā ║ ║ Ime kho Uttiya pañcakāma-
guṇā vuttā mayā ║ ║
     6. Imesaṃ kho Uttiya pañcannaṃ kāmaguṇānam pahā-
nāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ║ ║ Katamo ariyo
aṭṭhāṅgiko maggo ║ ║ Seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la ║ sam-
māsamādhi ║ ║ Imesaṃ kho Uttiya pañcannaṃ kāmaguṇā-
nam pahānāya ayam7 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                          Micchattavaggo tatiyo8 ║ ║
                             Tassa uddānaṃ ║ ║
     Micchattam Akusalaṃ9 ║ duve Paṭipadā pi10 ca ║ dve
Sappurisena11 Kumbho12 ║ Samādhi Vedan-Uttiyenāti13 ║ ║
~16.23
                 CHAPTER IV. PAṬIPATTIVAGGO CATUTTHO.
                          31. (1) Patipatti.
     1.2. Sāvatthinidānaṃ1 ║ ║ Tatravoca2 ║ ║
     3. Micchāpaṭipattiñca vo bhikkhave desissāmi sammāpaṭi-
pattiñca ║ taṃ suṇātha ║ ║
     Katamā ca bhikkhave micchāpaṭipatti ║ ║ Seyyathīdaṃ ║
micchādiṭṭhi ║ la [pe] ║ micchāsamādhi ║ ║ Ayam vuccati bhik-
khave micchāpaṭipatti ║ ║
     4. Katamā ca bhikkhave sammāpaṭipatti ║ ║ Seyyathīdaṃ ║
sammādiṭṭhi ║ la [pe] ║ sammāsamādhi ║ ║ Ayam vuccati bhik-
khave sammāpaṭipattī ti ║ ║
                                 32. (2) Paṭipanno.
     1.2. Sāvatthi3 ║ ║ Tatravoca2 ║ ║
     3. Micchāpaṭipannañ ca vo bhikkhave desissāmi sammā-
paṭipannañ ca ║ taṃ suṇātha ║ ║
     3. Katamo ca bhikkhave micchāpaṭipanno ║ ║ Idha bhik-
khave ekacco micchādiṭṭhiko hoti ║ la [║pe ║] micchāsamā-
dhi ║ ║ Ayam vuccati micchāpaṭipanno ║ ║
     4. Katamo ca bhikkhave sammāpaṭipanno ║ ║ Idha bhik-
khave ekacco sammādiṭṭhiko hoti ║ la ║ sammāsamādhi ║ ║
Ayaṃ vuccati bhikkhave sammāpaṭipanno ti4 ║ ║
                            33. (3) Viraddho.
     1.2. Sāvatthi5 ║ ║
     3. Yesaṃ kesañci6 bhikkhave ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
viraddho ║ viraddho tesam ariyo aṭṭhaṅgiko7 maggo sammā-
dukkhakkhayagāmī8 ║ ║ Yesaṃ kesañci6 bhikkhave9 ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo āraddho ║ āraddho10 tesam ariyo aṭṭhaṅ-
giko11 maggo sammādukkhakkhayagāmī12 ║ ║
~16.24
     4. Katamo ca bhikkhave ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ ║
Seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la ║ sammāsamādhi ║ ║ Yesaṃ
kesañci bhikkhave ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo viraddho ║
viraddho tesam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sammādukkhak-
khayagāmī ║ Yesaṃ kesañci bhikkhave ayam ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo āraddho ║ āraddho tesam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
sammadukkhakkhayagāmī ti1 ║ ║
                              34. (4) {Pāraṅgama.}
     1. 2. Sāvatthi2 ║ ║
     3. Aṭṭhime3 bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā apā-
rāpāraṅgamanāya4 saṃvattanti ║ ║ Katame aṭṭha ║ ║ Seyya-
thīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la ║ sammāsamādhi ║ ║ Ime kho bhik-
khave aṭṭha dhammā bhāvitā bahulīkatā apārāpāraṃ
gamanāya saṃvattantī ti ║ ║
     4. Idam avoca Bhagavā ║ idaṃ vatvā5 Sugato athāparaṃ
etad avoca satthā6 ║ ║
     Appakā te manussesu ║ ye janā pāragāmino ║
athāyam itarā7 pajā ║ tīram evānudhāvati ║ ║ (1)
     Ye ca kho sammadakkhāte ║ dhamme dhammānuvattino ║
te janā pāram essanti ║ maccudheyyaṃ suduttaraṃ ║ ║ (2)
     Kaṇhaṃ8 dhammam vippahāya9 ║ kaṇham bhāvetha paṇḍito ║
Okā anokam āgamma ║ viveke yattha dūramam ║ ║ (3)
     Tatrābhiratiṃ iccheyya ║ hitvā kāme akiñcano ║
pariyodapeyya attānaṃ ║ {cittakilesehi}10 paṇḍito ║ ║ (4)
     Yesaṃ sambodhiyaṅgesu ║ sammācittaṃ subhāvitaṃ ║
ādānapaṭinissagge ║ anupādāya ye ratā ║ ║
     Khīṇāsavā jutimanto11 ║ te loke parinibbutā ti ║ ║ (5)
~16.25
                              35. (5) Sāmaññam1.
     1.2. Sāvatthi1 ║ ║
     3. Sāmaññañca vo bhikkhave desissāmi sāmaññaphalāni
ca ║ taṃ suṇātha ║ ║
     4. Katamañca bhikkhave sāmaññaṃ ║ ║ Ayam eva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo ║ ║ Seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la ║ sam-
māsamādhi ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave sāmaññaṃ ║ ║
     5. Katamāni ca bhikkhave sāmaññaphalāni ║ ║ Sotāpatti-
phalaṃ sakadāgāmiphalam anāgāmiphalam arahattapha-
laṃ2 ║ ║ Imāni vuccanti bhikkhave sāmaññaphalānī ti ║ ║
                                36. (6) Sāmaññam2.
     1.2. Sāvatthi1 ║ ║
     3. Sāmaññañca vo4 bhikkhave desissāmi sāmaññatthañ
ca5 ║ taṃ suṇātha ║ ║
     4. Katamañ ca6 bhikkhave sāmaññaṃ ║ ayam eva ariyo7
aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la ║ sammā-
samādhi ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave sāmaññaṃ ║ ║
     5. Katamo ca bhikkhave sāmaññattho ║ yo kho bhikkhave
rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ║ ayaṃ vuccati bhik-
khave sāmaññattho ti ║ ║
                           37. (7) Brahmaññaṃ1.
     1.2. Sāvatthi8 ║ ║
     3. Brahmaññañ ca vo bhikkhave desissāmi brahmañña-
phalāni ca ║ taṃ suṇātha ║ ║
     4. Katamañca kho9 bhikkhave brahmaññaṃ ║ ayam eva
ariyo7 aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyyathīdam ║ sammādiṭṭhi ║ la ║
sammāsamādhi ║ ║ Idam vuccati bhikkhave brahmaññaṃ ║ ║
     5. Katamāni ca bhikkhave brahmaññaphalāni ║ ║ Sotā-
~16.26
pattiphalaṃ sakadāgamiphalam anāgāmiphalam arahatta-
phalaṃ1 ║ ║ Imāni vuccanti bhikkhave brahmaññaphalānī ti ║ ║
                              38. (8) Brahmaññaṃ2.
     1.2. Sāvatthi2 ║ ║
     3. Brahmaññañ ca vo bhikkhave desissāmi brahmāññat-
thañ ca3 ║ taṃ suṇātha ║ ║
     4. Katamañ ca bhikkhave brahmaññaṃ ║ ayam eva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyyathīdaṃ ║ sammāsamādhi ║ la ║ sam-
māsamādhi ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave brahmaññaṃ ║ ║
     5. Katamo ca bhikkhave brahmaññattho ║ ║ Yo kho4
bhikkhave rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ║ ayaṃ
vuccati bhikkhave brahmaññattho ti ║ ║
                              39. (9) Brahmacariyaṃ1.
     1.2. Sāvatthi5 ║ ║
     3. Brahmacariyañ ca vo bhikkhave desissāmi ║ brahma-
cariyaphalāni ca ║ taṃ suṇātha ║ ║
     4. Katamañ ca bhikkhave brahmacariyaṃ ║ ayam eva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ pa ║
sammāsamādhi ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave brahmacariyaṃ ║ ║
     5. Katamāni6 ca bhikkhave brahmacariyaphalāni ║ ║ Sotā-
pattiphalaṃ sakadāgāmiphalaṃ anāgāmiphalam arahatta-
phalaṃ7 ║ ║ Imāni vuccanti bhikkhave brahmacariyaphalā-
nīti ║ ║
                              40. (10) Brahmacariyaṃ2.
     1.2. Sāvatthi5 ║ ║
     3. Brahmacariyaṃ ca8 vo bhikkhave desissāmi brahma-
cariyatthañ ca ║ ║ taṃ suṇātha ║ ║
     4. Katamañ ca bhikkhave brahmacariyaṃ ║ ayam eva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la ║
sammāsamādhi ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave brahmacariyaṃ ║ ║
~16.27
     5. Katamo ca bhikkhave brahmacariyattho ║ Yo kho1
bhikkhave rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ║ ║ Ayaṃ
vuccati bhikkhave brahmacariyatthoti ║ ║
                           Paṭipattivaggo2 catuttho3 ║ ║
                         Sabbam eva Sāvatthinidānaṃ4 ║ ║
                               Tassa uddānaṃ ║ ║
     Paṭipatti5 Patipanno ca6 ║ ║ Viraddhañ ca7 Pāraṅgamā8 ║
            Sāmaññena dve vuttā ║ Brahmaññā9 aparo duve10 ║
     Brahmacariyena dve vuttā ║ Vaggo tena pavuccatī ti ║ ║
                              AÑÑATITTHIYA-PEYYĀLO.
                                 41. (1) Virāga.
     1. Sāvatthinidānaṃ11 ║ ║
     2. Atha kho sambahulā bhikkhūº ºetad avocuṃ12 ║ ║
     3. Sace vo bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evam
puccheyyuṃ ║ ║ Kim atthi yam āvuso samaṇe Gotame
brahmacariyaṃ vussatī ti ║ evam puṭṭhā tumhe bhikkhave
tesam aññatitthiyānam paribbājakānam evam vyākareyyā-
tha ║ ║ Rāgavirāgatthaṃ13 kho āvuso Bhagavati brahma-
cariyaṃ vussatī ti ║ ║
     4. Sace pana vo bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evam
puccheyyuṃ ║ ║ Atthi panāvuso atthi paṭipadā rāgavirāgāyā
ti ║ evam puṭṭhā tumhe bhikkhave tesam aññaº paribº evam
vyākareyyātha ║ ║ Atthi kho avuso maggo atthi paṭipadā
rāgavirāgāyāti ║ ║
     5. Katamo ca bhikkhave maggo katamā14 ca paṭipadā
~16.28
rāgavirāgāya1 ║ ║ Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyya-
thīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la (pe) ║ sammāsamādhi ║ ║ Ayam
bhikkhave maggo ayam paṭipadā rāgavirāgāyāti ║ evam
puṭṭhā tumhe bhikkhave tesam aññaº paribº evam vyāka-
reyyāthā ti ║ ║
                               42. (2) Saṃyojanam.
     2. Sace vo bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evam
puccheyyuṃ ║ ║ Kim atthi yam āvuso samaṇe Gotame brah-
macariyam vussatī ti ║ evam puṭṭhā tumhe bhikkhave tesam
aññaº paribº evam vyākareyyatha ║ ║ Saṃyojanapahānatthaṃ
kho3 āvuso Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī ti ║ la4 ║
                                43. (3) Anusayam.
     2. ºanusayasamugghāṭanatthaṃ kho3 avuso Bhagavati
brahmacariyaṃ vussatī ti ║ la ║ ║
                                44. (4) Addhānam.
     2. ºaddhānapariññatthaṃ5 kho avuso Bhagavati {brah-
macariyaṃ} vussatī ti ║ la ║
                               45. (5) Asavakhaya.
     2. ºāsavānaṃ khayatthaṃ kho āvuso Bhagavati brah-
macariyaṃ vussatī ti ║ ║
                              46. (6) Vijjāvimutti.
     2. ºvijjāvimuttiphalasacchikiriyatthaṃ6 kho āvuso Bha-
gavati brahmacariyaṃ vussatī ti ║ la ║ ║
                                 47. (7) Nāṇam.
     2. ºñāṇadassanatthaṃ kho āvuso Bhagavati brahmaca-
riyam vussatī ti ║ la7 ║ ║
~16.29
                              48. (8) Anupādāya.
     2. Sa1 ce vo bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evam
puccheyyuṃ ║ ║ Kim atthi yam āvuso samaṇe Gotame brah-
macariyaṃ vussatī ti ║ evam puṭṭhā tumhe bhikkhave tesam
aññaº pariº evam vyākareyyātha ║ ║ Anupādāparinibbānat-
thaṃ kho avuso Bhagavati brahmacariyaṃ vussatī ti ║ ║
     3. Sace2 pana vo bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā
evam puccheyyuṃ ║ ║ Atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā
anupādāparinibbānāyā ti3 ║ evam puṭṭhā tumhe bhikkhave
tesaṃ aññaº paribº evaṃ vyākareyyātha ║ ║ Atthi4 kho āvuso
maggo atthi paṭipadā anupādāparinibbānāyā ti5 ║ ║
     4. Katamo ca bhikkhave maggo katamā ca paṭipadā
anupādāparinibbānāya ║ ║ Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║
seyyathīdaṃ ║ ║ Sammādiṭṭhi ║ la ║ sammāsamādhi ║ ║ Ayam
bhikkhave maggo ayam paṭipadā anupādāparinibbāyā ti ║ ║
Evam puṭṭhā tumhe bhikkhave tesam aññatitthiyānam pa-
ribbājakānam evam vyākareyyāthā ti ║ ║
                   Aññatitthiya-peyyālo6 ║ ║
                     Tassa uddānaṃ ║ ║
                 Virāga-Saṃyojanaṃ Anusaya7 ║ ║
               Addhānam Āsavakhayā8 ║
                Vijjāvimutti9 Ñāṇañca ║
                Anupādāya aṭṭhamī ║ ║
                   SURIYASSA PEYYĀLO.
Sabbaṃ10 Sāvatthinidānam ║ ║
                    I. VIVEKA-NISSITAM.
                  49. (1) Kalyāṇamittatā.
     2. Suriyassa bhikkhave udayato etam pubbaṅgamam etam
pubbanimittaṃ yad idam aruṇuggaṃ11 ║ evam eva kho bhik-
~16.30
khave bhikkhuno ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya
etam pubbaṅgamam etam pubbanimittaṃ yad idam kalyā-
ṇamittatā ║ ║
     3. Kalyāṇamittassetam bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅ-
kham ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvessati1 aº aº maggam
bahulīkarissati2 ║ ║ Kathañ ca bhikkhave bhikkhu kalyā-
ṇamitto3 ariyam aṭṭhaṅgikaṃ maggam bhāveti aº aº maggam
bahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vive-
kanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇā-
miṃ ║ la ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodha-
nissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
kalyānamitto ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti aº aº
bahulīkarotī ti ║ ║
                      50. (2) Sīlam.
     2. Suriyassa bhikkhave udayato etam pubbaṅgamam etam
pubbanimittaṃ yad idam aruṇuggaṃ ║ evam eva kho bhik-
khave bhikkhuno ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya
etam pubbaṅgamam etam pubbanimittam yad idam sīla-
sampadā ║
     3. Sīlasampannassetam bhikkhave bhikkhuno patikaṅ-
kham ║ la ║
                       51. (3) Chanda.
     2. ºyad idaṃ chandasampadā ║ la (pe)
                       52. (4) Atta.
     2. ºyad idam attasampadā ║ la ║
                       53. (5) Diṭṭhi.
     2. ºyad idaṃ diṭṭhisampadā ║ la ║
                       54. (6) Appamāda.
     2. ºyad idam appamādasampadā ║ la ║
~16.31
                                55. (7) Yoniso.
     2. Suriyassa bhikkhave udayato etam pubbaṅgamaṃ etam
pubbanimittaṃ yad idam aruṇuggam ║ evam eva kho bhik-
khave bhikkhuno ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppā-
dāya etam pubbaṅgamam etam pubbanimittaṃ yad idam
yonisomanasikārasampadā ║ ║
     3. Yonisomanasikārasampannassetam bhikkhave bhik-
khuno pāṭikaṅkhaṃ1 ariyam aṭṭhaṅgikam bhāvessati aº aº
maggam bahulīkarissati ║ ║ Kathañca bhikkhave bhikkhu
yonisomanasikārasampanno ariyam aṭṭhaṅgikam maggam
bhāveti aº aº maggam bahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti viveka-
nissitam virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmim ║
la ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ2 kho bhikkhave bhikkhu yo-
nisomanasikārasampanno ariyam atthaṅgikam maggam bhā-
veti aº aº bahulīkaroti ║ ║
                                 II. RĀGAVINAYA.
                            56. (8) Kalyāṇamittatā2.
     2. Suriyassa bhikkhave udayatoº ║ pe ║ yad idaṃ kalyāṇa-
mittatā3 ║ ║
     3. Kalyāṇamittassetaṃ bhikkhaveº ║ pe ║ bahulīkarissati ║ ║
Kathañ ca bhikkhave ║ pe ║ maggam bahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti rāga-
vinayapariyosānaṃ dosavinayapariyosānam mohavinayapari-
yosānam ║ la ║ sammāsamādhim bhāveti rāgaº dosaº moha-
vinayapariyosānaṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu kalyā-
ṇamitto ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti aº aº maggam
bahulīkarotī ti ║ ║
                                 57. (9) Sīla2.
     2. Suriyassa bhikkhave udayato ║ pe ║ yad idaṃ sīla-
sampadā ║ la4 ║
~16.32
                              58. (10) Chando2.
     2. ºyad idaṃ Chandasampadā ║ la ║
                                59. (11) Atta2.
     2. ºyad {idam} attasampadā ║ la ║
                               60. (12) Diṭṭhi2.
     2. ºyad idaṃ diṭṭhisampadā ║ la ║
                              61. (13) Appamāda2.
     2. ºyad {idam} appamādasampadā ║ la ║
                               62. (14) Yoniso2.
     2. ºyad idaṃ yoniso manasikārasampadā ║ ║
     3. Yonisomanasikārasampannassetam bhikkhave bhikkhu-
no pāṭikaṅkham ║ pa ║ maggam bahulīkaroti1 ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti rāga-
vinayapariyosānaṃ dosavinayapariyosānam mohavinayapari-
yosānam ║ pa ║ sammāsamādhim bhāveti rāgavinayaº dosa-
vinayaº mohavinayapariyosānaṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave
bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam aṭṭhaṅgikam
maggam bhāveti aº aº bahulīkarotī ti ║ ║
                              Suriyassa peyyālo2 ║ ║
                                 Tassuddāṇaṃ3 ║ ║
     Kalyāṇamittaṃ Sīlañca ║ Chando ca Attasampadā ║
     Diṭṭhi ca Appamādo ca ║ Yoniso bhavati sattamaṃ ║ ║
                               EKADHAMMAPEYYĀLO I.
     1. Sāvatthinidānam4 ║ ║
                               I. VIVEKANISSITAM.
                            63. (1) Kalyāṇamittam1.
     2. Ekadhammo bhikkhave bahupakāro5 ariyassa aṭṭhaṅgi-
kassa maggassa uppādāya ║ ║ Katamo ekadhammo ║ ║ Yad
idaṃ kalyānamittatā ║ ║
~16.33
     3. Kalyāṇamittassetam bhikkhave bhikkhuno paṭikaṅkhaṃ
ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvessati aº aº maggam
bahulīkarissati1 ║ ║ Kathañ ca bhikkhave bhikkhu kalyā-
ṇamitto aº aº maggam bhāveti aº aº maggam bahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhiṃ bhāveti vive-
kanissitaṃ virāganissitam nirodhanissitaṃ vossaggapariṇā-
miṃ ║ la (pe) ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodha
nissitaṃ vossaggapariṇamiṃ ║ ║ Evam2 kho bhikkhave bhik-
khu kalyāṇamitto ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti aº aº
maggam bahulīkarotī ti ║ ║
                                64. (2) Sīlam1.
     2. Ekadhammo bhikkhave bahupakāro3 ariyassa aṭṭhaṅgi-
kassa uppādāya ║ ║ Katamo ca ekadhammo ║ yad idaṃ sīla-
sampadā ║ la ║ ║
                                65. (3) Chanda1.
     2. ºyad {idaṃ} chandasampadā ║ la ║ ║
                                 66. (4) Atta1.
     2. ºyad idam attasampadā ║ la ║ ║
                                67. (5) Diṭṭhi1.
     2. ºyad {idaṃ} diṭṭhisampadā ║ la ║ ║
                               68. (6) Appamāda1.
     2. ºyad idam appamādasampadā ║ la ║ ║
                                69. (7) Yoniso1.
     2. ºyad4 idaṃ yonisomanasikārasampadā ║ ║
     3. Yonisomanasikārasampannassetam bhikkhave bhik-
khun opātikaṅkham5 ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvessati
aº aº maggam bahulīkarissati1 ║ ║ Kathañca bhikkhave
~16.34
bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyam aṭṭhaṅgikam
maggam bahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti ║ pe ║
sammāsamadhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu yoniso-
manasikārasampanno ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti
aº aº maggam bahulīkarotī ti ║ ║
                                 II. RĀGAVINAYAº
                            70. (8) Kalyāṇamittatā2.
     1. Sāvatthi1 ║ ║
     2. Ekadhammo bhikkhave bahupakāro2 ariyassa aṭṭhaṅgi-
kassa maggassa uppādāya ║ ║ Katamo ekadhammo ║ yad
idaṃ kalyāṇamittatā ║ ║
     4. Kalyāṇamittassetam bhikkhaveº ºmaggam bahulīkaro-
ti3 ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti rāga-
vinayapariyosānaṃ dosavinayapariyosānam mohavinayapari-
yosānaṃ ║ la ║ sammāsamādhim bhāveti rāgaº dosaº moha-
vinayapariyosānaṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu kal-
yāṇamitto ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti aº aº maggam
bahulīkarotī ti ║ ║
                                 71. (9) Sīla2.
     2.4 ºyad idaṃ sīlasampadā ║ la ║ ║
                               72. (10) Chanda2.
     2. ºyad idaṃ chandasampadā ║ la ║ ║
                                73. (11) Atta2.
     2. ºyad idam attasampadā ║ la ║ ║
                               74. (12) Diṭṭhi2.
     2. ºyad idaṃ diṭṭhisampadā ║ la ║ ║
~16.35
                             75. (13) Appamāda2.
     2. ºyad idam appamādasampadā ║ la ║
                               76. (14) Yoniso2.
     2. ºyad1 idaṃ yonisomanasikārasampadā ║ ║
     3. Yonisomanasikārasampamassetam bhikkhaveº ║ pe (69) ║
ºmaggam bahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti ║ la (pe) ║
sammādiṭṭhim bhāveti rāgavinayapariyosānaṃ dosaº moha-
vinayapariyosānaṃ ║ ║ Evaṃ2 kho bhikkhave yonisomana-
sikārasampanno ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti ari-
yam aṭṭhaṅgikam maggam bahulīkarotī ti ║ ║
                              {Ekadhammapeyyālaṃ}3 ║ ║
                                 {Tassuddānaṃ} ║ ║
     Kalyāṇamittaṃ Sīlañca ║ Chando ca Attasampadā ║
     Diṭṭhi ca Appamādo ca ║ Yoniso bhavati sattamaṃ ║ ║
                              EKADHAMMAPEYYĀLO II.
     1. Sāvatthinidānam ║ ║
                               I. VIVEKANISSITAṂo
                            77. (1) Kalyāṇamittam1.
     2. Nāham bhikkhave aññam ekadhammam pi samanu-
passāmi ║ yena anuppanno vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
uppajjati ║ uppanno vā aº aº maggo bhāvanāpāripūrim
gacchati ║ yathayidam bhikkhave kalyāṇamittatā ║ ║
     3. Kalyāṇamittassetam4 bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅ-
kham aº aº maggam bhāvessati aº aº maggam bahulīkaris-
sati5 ║ ║ Kathañ ca bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto aº aº
maggam bhāveti aº aº maggam bahulīkaroti6 ║ ║
~16.36
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vive-
kanissitaṃ ║ la-pe ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº
nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhik-
khave bhikkhu kalyāṇamitto1 aº aº maggam bhāveti aº aº
maggam bahulīkarotī ti ║ ║
                                 78. (2) Sīla1.
     2. Nāham bhikkhave aññam ekadhammam pi samanu-
passāmiº ║ pe (77) ║ ºyathayidam bhikkhave sīlasampa-
dā ║ la ║
                                 79. (3) Chanda.
     2. ºyathayidaṃ bhikkhave chandasampadā ║ la ║ ║
                                  80. (4) Atta.
     2. ºyathayidam bhikkhave attasampadā ║ la ║ ║
                                81. (5) Diṭṭhi1.
     2. ºyathayidam bhikkhave diṭṭhisampadā ║ la ║
                               82. (6) Appamāda1.
     2. ºyathayidam bhikkhave appamādasampadā ║ la ║
                                83. (7) Yoniso1.
     2. ºyathayidam bhikkhave yonisomanasikārasampadā ║ ║
     3. Yonisomanasikārasampannassetam bhikkhave bhikkhuno
pātikaṅkhaṃ ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvessati aº aº
maggam bahulīkarissati2 ║ ║ Kathañ ca bhikkhave bhikkhu
aº aº maggam bhāveti aº aº maggam bahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vive-
kanissitaṃ ║ pa [pe] ║ sammādiṭṭhim bhāveti vivekanissitaṃ ║
pa ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº viragaº nirodhanissi-
tam vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
yonisomanasikārasampanno aº aº maggam bhāveti aº aº
maggam bahulīkarotī ti ║ ║
~16.37
                                II. RĀGAVINAYAº
                            84. (8) Kalyāṇamittatā2.
     2. Nāham bhikkhave aññam ekadhammaṃ samanupassā-
miº ║ pe (77) ║ ºyathayidam bhikkhave kalyāṇamittatā ║ ║
     3. Kalyāṇamittassetam bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅk-
haṃ ║ ║ maggam bahulīkaroti ║ ║
4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti rāga-
vinayapariyosānaṃ dosavinayapariyosānaṃ mohavinayapa-
riyosānaṃ ║ la1 ║ sammāsammādhim bhāveti rāga2 ║ dosa2 ║
mohavinayapariyosānaṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
kalyaṇamitto aº aº maggam bhāveti aº aº maggam bahulī-
karotī ti ║ ║
                                 85. (2) Sīla2.
     2. Nāham bhikkhave aññam ekadhammam pi samanu-
passāmiº ║ pe ║ ºyathayidam bhikkhave sīlasampadā ║ la ║ ║
                                86. (3) Chanda2.
     2. ºyathayidam bhikkhave chandasampadā ║ la ║
                                 87. (4) Atta2.
     2. ºyathayidam bhikkhave attasampadā ║ la ║
                                 88. (5) Diṭṭhi2.
     2. ºyathayidam bhikkhave diṭṭhi sampadā ║ la ║
                               89. (6) Appamāda2.
     2. ºyathayidam bhikkhave appamādasampadā ║ la ║
                                90. (7) Yoniso2.
     2. ºyathayidam3 bhikkhave yonisomanasikārasampadā ║ ║
     3. Yonisomanasikārasampannassetam bhikkhave bhik-
khuno pāṭikaṅkhaṃº ║ pe (83) ║ aº aº maggam bahulīkaroti ║ ║
~16.38
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti rāgaº
dosaº mohavinayapariyosānam ║ la ║ sammāsamādhim bhā-
veti rāgaº dosaº mohavinayapariyosānaṃ ║ ║ Evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu yonisomanasikārasampanno aº aº mag-
gam bhāveti aº aº maggam bahulīkarotī ti ║ ║
                              Ekadhammapeyyālo1 ║ ║
                                   Uddānaṃ2 ║ ║
Kalyāṇamittaṃ Sīlañca ║ ║ Chando ca Attasampadā ║ ║
Diṭṭhi ca Appamādo ca ║ Yoniso bhavati3 sattamaṃ ║ ║
                                  GAṄGĀPEYYĀLO.
     1. Sāvatthinidānaṃ ║ ║
                                 VIVEKANISSITAM.
                                91. (1) Pācīna1.
     2. Seyyathā pi bhikkhave Gaṅgā nadī pācīnaninnā4 pācī-
napoṇā pācīnapabbhārā ║ evam eva kho bhikkhave bhikkhu
ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bahulīkaronto nibbānaninno
hoti nibbānapoṇo5 nibbānapabbhāro ║ ║ Kathañ ca bhik-
khave bhikkhu aº aº maggam bhāvento aº aº maggam ba-
hulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapab-
bhāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vive-
kaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ la-pe ║
sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggaparināmim ║ ║ Evaṃ6 kho bhikkhave bhikkhu aº aº
maggam bhāvento aº aº bahulīkaronto nibbānaninno hoti
nibbānapoṇo nibbānapabbhāroti ║ ║
                                92. (2) Pācīna2.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Yamunā nadī pācīnaninnā pā-
cīnapoṇā pācīnapabbhārā ║ evam eva kho bhikkhave ║ la ║
~16.39
                               93. (3) Pācīna3.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Acīravatī1 nadī pācīnaninnā
pācīnapoṇā pācīnapabbhārā ║ evam eva kho bhikkhave ║ la ║
                                94. (4) Pācīna3.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Sarabhū nadī pācīnaninnā pā-
cīnapoṇā pācīnapabbhārā ║ evam eva kho bhikkhave ║ la ║ ║
                                95. (5) Pācīna5.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Mahī nadī pacīnaninnā pācīna-
poṇā pācīnapabbhārā ║ evam eva kho bhikkhave ║ la2 ║ ║
                                96. (6) pācīna6.
     2. Seyyathāpi bhikkhave yā kāci3 mahānadiyo ║ seyyathī-
daṃ Gaṅgā Yamunā Acīravatī Sarabhū Mahī ║ sabbā tā
pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā ║ evam eva kho
bhikkhave ║ bhikkhu ║ pe ║ nibbānapabbhāro ti ║ ║
                                97. (7) Samudda1.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅgā nadī samuddaninnā sa-
muddapoṇa samuddappabbhārā ║ Evam eva kho bhikkhave
bhikkhu aº aº maggam bhāvento aº aº maggam bahulīka-
ronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro4 ║ ║
                               98. (8) Samudda2.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Yamunā nadīº
                               99. (9) Samudda3.
     2. Seyyāthāpi bhikkhave Acīravatī5 nadīº
~16.40
                             100. (10) Samudda4.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Sarabhū nadīº
                              101. (11) Samudda5.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Mahī nadīº
                              102. (12) Samudda6.
     2. Seyyathāpi bhikkhave yā kāci1 mahānadiyo ║ seyyatthī-
daṃ Gaṅgā Yamunā Acīravatī1 Sarabhū Mahī ║ sabbā tā
samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā ║ evam eva
kho bhikkhave bhikkhuº ºnibbānapabbhāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhuº aº aº maggam bahulīkaronto
nibbānapoṇo nibbānaninno hoti nibbānapabbhāro ti ║ ║
                                Gaṅgāpeyyālo2 ║ ║
                                Tassa uddānam3 ║ ║
Cha pācīnato ninnā ║ Cha ninnā ca4 samuddato ║
Ete dve cha5 dvādasa6 honti ║ peyyālī7 tena vuccatī ti ║ ║
     Gaṅgāpeyyalī pācīnaninnā pācīnamaggi ║
Vivekanissitaṃ dvādasakī paṭhamakī8 ║ ║
                                 II. RĀGAVINAYA.
                            103--108. (1--6) Pācīna1--6.
                           109--114. (7--12) Samudda1--6.
     3. Idhaº ºbhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti rāgavinayapari-
yosānam dosaº mohavinayapariyosānaṃº ║ ║
     Rāgavinayadvādasakī dutiyakī samuddaninnan ti ║ ║
~16.41
                             III. AMATOGADHA.
                 115--120. (1--6) Pācīna1--6.
                121--126. (7--12) Samudda1--6.
     3. Idhaº ºbhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti amatogadham
amataparāyanam amatapariyosānaṃº ║ ║
     Amatogadham dvādasakī tatiyakī ║ ║
                           IV. NIBBĀNANNINO.
                 127--132. (1--6) Pācīna1--6.
                133--138. (7--12) Samudda1--6.
     3. Idhaº ºbhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti nibbānaninnaṃ
nibbānapoṇam nibbānapabbāram ║ evam kho bhikkhave
bhikkhu ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāventoº ºbahulīka-
ronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro ti ║ ║
                            Gaṅgāpeyyālī1 ║ ║
                           Tassuddānaṃ ║ ║
     Cha pācīnato ninnā ║ cha ninnā ca samuddato ║
     Ete dve cha dvādasā honti2 ║ Vaggo tena pavuccatī ti ║ ║
Nibbānaninno dvādasakī3 ║ ║ catutthakī3 chaṭṭhānavakī3 ║ ║
                        CHAPTER V. APPAMĀDAVAGGO PAÑCAMO.
                               139. (1) Tathāgata.
                                   I. VIVEKAº
     1. Sāvatthinidānaṃ4 ║ ║
     2. Yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā5 vā catup-
padā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino vā
~16.42
asaññino vā nevasaññināsaññino1 vā ║ Tathāgato tesam
aggam akkhāyati arahaṃ sammāsambuddho ║ evam eva kho
bhikkhave ye keci kusalā dhammā sabbe te appamādamū-
lakā appamādasamosaraṇā ║ appamādo tesaṃ dhammānam
aggam akkhāyati ║ ║
     3. Appamattassetam bhikkhave bhikkhuno paṭikaṅkhaṃ2
ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvessati aº aº maggam
bahulīkarissati3 ║ ║ Kathañ ca bhikkhave4 bhikkhu appa-
matto ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti aº aº maggam
bahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vive-
kanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitam vossaggaparinā-
mim ║ la-pe ║ sammāsamādhim bhāveti vivekanissitaṃ virāga-
nissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     5. Evam eva5 kho bhikkhave bhikkhu appamatto ariyam
aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti aº aº maggam bahulīkarotīti6 ║ ║
     Uparitiṇṇaṃ suttānaṃ vitthāretabbanti7 ║ ║
                         II. (RĀGAVINAYAº)
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti rāga-
vinayapariyosānaṃ dosavinayapariyosānaṃ mohavinayapari-
yosānaṃ ║ la ║ sammāsamādhim bhāveti rāgavinayaº dosa-
vinayaº mohavinayapariyosānaṃ ║ ║
~16.43
                                 III. (AMATAº)
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti ama-
togadham amataparāyanam amatapariyosānaṃ ║ la ║ sammā-
samādhim bhāveti amatogadham amataparāyanam amata-
pariyosānaṃ ║ ║
                                 IV. (NIBBĀNAº)
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti nibbā-
naninnaṃ nibbānapoṇam nibbānapabbhāraṃ ║ la ║ sammā-
samādhim bhāveti nibbānaninnaṃ nibbānapoṇam nibbāna-
pabbhāraṃ ║ ║
                             140. (2) Padam (I--IV).
     1. Sāvatthi1 ║ ║
     2. Seyyathāpi bhikkhave yāni kānici jaṅgamānaṃ2 pā-
ṇānam padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānaṃ
gacchanti ║ hatthipadaṃ tesam aggam akkhāyati yad idam
mahantattena3 ║ evam eva kho bhikkhave ye keci kusalā
dhammā sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā ║
appamādo tesaṃ dhammānam4 aggam akkhāyati ║ ║
     3. Appamattassetam bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ
ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvessati aº aº maggam
bahulīkarissati ║ pe5 ║ ║
                             141. (3) Kūṭam (I--IV).
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Seyyathāpi bhikkhave kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo ║
sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā ║ kūṭaṃ
tāsam6 aggam akkhāyati ║ evam eva kho bhikkhave ║ ║
     Yathā heṭṭhimasuttantam evaṃ vitthāretabbaṃ7 ║ ║
~16.44
                            142. (4) Mūlam (I--IV).
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci mūlagandhā ║ kāḷānu-
sāriyaṃ1 tesam2 aggam akkhāyati ║ evam eva kho bhikkhave ║
la-pe ║ ║
                              143. (5) Sāro (I--IV).
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci sāragandhā ║ lohitacan-
danaṃ tesam aggam akkhāyati ║ evam eva kho bhikkhave ║
la-pe ║ ║
                           144. (6) Vassikam (I--IV).
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci pupphagandhā ║ vassikaṃ
tesam3 aggam akkhāyati ║ evam eva kho bhikkhave ║ la-pe ║ ║
                             145. (7) Rājā (I--IV).
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci kuṭṭarājāno4 sabbe te
rañño cakkavattissa5 anuyantā6 bhavanti7 tesaṃ rājā8 cak-
kavatti aggam akkhāyati ║ evam eva kho bhikkhave ║ la-pe ║ ║
                             146. (8) Canda (I--IV).
     2. Seyyathāpi bhikkhave yā kāci tārakarūpānam pabhā ║
sabbā tā candimāpabhāya9 kalaṃ nāgghanti soḷasiṃ ║ can-
dappabhā10 tāsam aggam akkhāyati ║ evam eva kho bhik-
khave ║ la-pe ║ ║
                             147. (9) Suriya (I--IV).
2. Seyyathāpi bhikkhave saradasamaye viddhe vigatava-
lāhake deve ādicco nabham11 abbhussukkamāno12 sabbam
ākāsagatam tamagatam abhivihacca bhāsate ca tapate ca13
virocati ca13 ║ evam eva kho bhikkhave ║ la-pe ║ ║
~16.45
                           148. (10) Vattham (I--IV).
     2. Seyyathāpi bhikkhave yāni kānici tantāvutānaṃ vat-
thānaṃ ║ kāsikaṃ1 vatthaṃ tesam aggam akkhāyati ║ evam
eva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā sabbe te appa-
mādamūlakā appamādasamosaraṇā ║ appamādo tesam dham-
mānam aggam akkhāyati ║
     3. Appamattassetam bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkham2
ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvessati aº aº maggam ba-
hulīkarissatī ti ║ ║ Kathañ ca bhikkhave bhikkhu appamatto
ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti aº aº maggam bahu-
līkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vive-
kanissitaṃ virāgaº nirodhaº nissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║
la ║ sammāsamādhim bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitam
nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     5. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu appamatto ariyam aṭ-
ṭhaṅgikam maggam bhāveti ariyam aṭṭhaṅgikam maggam
bahulīkarotī ti ║ ║
                            Appamādavaggo pañcamo3 ║ ║
                        Sabbam eva sāvatthinidānaṃ4 ║ ║
                                Tassa uddānaṃ5 ║ ║
           Tathāgatam6 Padaṃ Kūṭam7 ║
             Mūlaṃ Sāro ca8 Vassikaṃ ║
               Rājā Candima-Suriyā9 ca ║
             Vatthena dasamam padaṃ ║ ║
           Yad api Tathāgataṃ10 tad api vitthāretabbaṃ ║ ║
                     CHAPTER VI. BALAKARANĪYAVAGGO CHAṬṬHO.
     1. Sāvatthinidānaṃ ║ ║
                                 149. (1) Balam.
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci balakaraṇīyā kammantā
karīyanti11 ║ sabbe te pathaviṃ12 nissāya pathaviyam pa-
~16.46
tiṭṭhāya evam eva te1 balakaraṇīya kammantā karīyanti2 ║
Evam eva kho bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭ-
ṭhāya ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti aº aº maggam ba-
hulīkaroti ║ ║ Kathañ ca bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle
patiṭṭhāya aº aº maggam bhāveti aº aº maggam bahulīkaroti ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vive-
kanissitam virāganissitam nirodhanissitaṃ vossaggapariṇā-
miṃ ║ la (pe) ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº
nirodhanissitaṃ vossaggaparināmiṃ ║ ║ Evaṃ kho abhikkhave
bhikkhu sīlaṃ nissāya aº aº maggam bhāveti ║ aº aº maggam
bahulīkarotī ti ║ ║
     Paragaṅgāpeyyālīvaṇṇiyato paripuṇṇasuttan ti vitthāra-
maggī3 ║ ║
                                 150. (2) Bījā.
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci4 bījagāmā5 bhūtagāmā
vuddhim viruḷhim vepullaṃ āppajjanti ║ sabbe te pathaviṃ6
nissāya pathaviyam patiṭṭhāya evam ete7 bījagāmā bhūta-
gāmā vuddhim virūḷhim vepullam āpajjanti ║ evam eva kho
bhikkhave bhikkhu sīlam nissāya sīle patiṭṭhāya8 ariyam
aṭṭhaṅgikam maggam bhāvento aº aº maggam bahulīka-
ronto vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullam pāpuṇāti dhammesu ║ ║
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya
aº aº maggam bhāvento aº aº maggam bahulīkaronto vud-
dhiṃ {virūḷhiṃ} vepullam9 pāpuṇāti dhammesu ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vive-
kanissitaṃ ║ la ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº
~16.47
nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ1 ║ evam2 kho bhikkhave
bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya aº aº bhāvento aº aº
bahulīkaronto vuddhiṃ {virūḷhiṃ vepullam} papuṇāti dham-
mesū ti ║ ║
                                 151. (3) Nāgo.
     2. Himavantam bhikkhave pabbatarājaṃ nissāya nāgā
kāyaṃ vaḍḍhenti balam gāhenti ║ ║ Te tattha kāyaṃ vaḍ-
ḍhetvā balam gāhetvā kusubbhe3 otaranti ║ kusubbhe ota-
ritvā mahāsobbhe otaranti ║ mahāsobbhe otaritvā kunnadiyo
otaranti4 ║ kunnadiyo otaritvā mahānadiyo otaranti ║ mahā-
nadiyo otaritvā mahāsamuddaṃ5 sāgaram otaranti ║ te tattha
mahantataṃ6 vepallatam7 āpajjanti kāyena ║ ║
     3. Evam eva kho bhikkhave bhikkhu sīlam nissāya sīle
patiṭṭhāya ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvento aº aº
maggam bahulīkaronto mahantatam vepullatam8 pāpuṇāti
dhammesu ║ ║
     Kathañ ca bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle pati-
ṭṭhāya ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvento ariyam
aṭṭhaṅgikam maggam bahulīkaronto mahantataṃ vepul-
latam8 pāpuṇāti dhammesu ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti ║ sammā-
samādhim bhāveti vivekaº viragaº nirodhanissitaṃ vossagga-
parināmiṃ ║ ║ Evaṃ9 kho bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya
sīle patiṭṭhāya ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvento10 aº
aº maggaṃ bahulīkaronto10 mahantatam vepullatam pāpuṇāti
dhammesū ti ║ ║
                                152. (4) Rukkho.
     2. Seyyathāpi bhikkhave rukkho11 pācīnaninno12 pācī
napoṇo pācīnapabbhāro ║ so mūle13chinno14 katamena papā-
tena15 papateyyāti ║ ║
~16.48
     Yena bhante ninno yena poṇo yena pabbhāro ti ║ ║
     3. Evam eva kho bhikkhave bhikkhu ariyam aṭṭhaṅgikam
maggam bhāvento aº aº maggam bahulīkaronto nibbāna-
ninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro ║ ║ Kathañ ca
bhikkhave bhikkhu aº aº maggam bhāvento aº aº maggam
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapab-
bhāro ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vivekaº
[pe] la ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodha-
nissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evam eva kho bhikkhave
bhikkhu aº aº maggam bhāvento aº aº maggam bahulīka-
ronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo1 nibbānapabbhāro ti ║ ║
                                   153. (5) Kumbho.
     2. Seyyathāpi bhikkhave kumbho nikkujjo2 vamateva
udakaṃ no paccāvamati ║ evam eva kho bhikkhave bhik-
khu ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvento aº aº maggam
bahulīkaronto vamateva pāpake akusale dhamme no paccā-
vamati ║ ║ Kathañ ca bhikkhave bhikkhu aº aº maggam
bhāvento aº aº maggam bahulīkaronto vamateva pāpake
akusale dhamme no paccāvamati ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vivekaº ║
la ║ sammāsamādhim bhaveti vivevaº virāgaº nirodhanisitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ evaṃ kho bhikkhave bhikkhu aº aº
maggam bhāvento aº aº maggam bahulīkaronto vamateva
pāpake akusale dhamme no paccāvamatī ti ║ ║
                                154. (6) Sukiya.
     2. Seyyathāpi bhikkhave sālisūkaṃ3 vā yavasūkaṃ3 vā sam-
māpaṇihitaṃ hatthena vā pādena vā akkantaṃ hatthaṃ
vā pādaṃ vā chijjati4 lohitaṃ vā5 uppādessatī ti ṭhānam
etam vijjati ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ sammāpaṇihitattā bhikkhave
sūkassa3 ║ ║
~16.49
     3. Evam eva kho so vata1 bhikkhu sammāpaṇihitāya
maggabhāvanāya avijjam chijjati2 vijjam3 uppādessati4
nibbānaṃ sacchikarissatīti ║ ṭhānam etaṃ vijjati ║ taṃ kissa
hetu ║ sammāpaṇihitattā bhikkhave diṭṭhiyā ║ ║ Kathañca
bhikkhave bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇi-
hitāya maggabhāvanāya avijjam bhindati vijjam5 uppādeti
nibbānam sacchikaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti viveka-
nissitaṃ ║ pa [pe] ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº
nirodhanissitam vossaggaparināmiṃ ║ evaṃ kho bhikkhave
bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya magga-
bhāvanāya avijjam bhindati vijjam uppādeti nibbānam
sacchikarotī ti ║ ║
                                 155. (7) Ākāsa.
     2. Seyyathāpi bhikkhave ākāse vividhā vātā vāyanti ║
puratthimā pi vātā vāyanti ║ pacchimā pi vātā vāyanti ║
uttarā pi vātā vāyanti ║ dakkhiṇā pi vātā vāyanti ║ sarajā
pi vātā vāyanti ║ arajā pi vātā vāyanti ║ sītā pi vātā vāyanti ║
uṇhāpi vātā vāyanti ║ parittā pi vātā vāyanti ║ adhimattā
pi vātā vāyanti ║ ║
     3. Evam eva kho bhikkhave bhikkhuno ariyam aṭṭhaṅgikam
maggam bhāvayato aº aº maggam bahulīkaroto cattāro pi
satipaṭṭhānā bhāvanā pāripūriṃ gacchanti ║ cattāro pi sam-
mappadhānāº ║ cattāro pi iddhipādā ║ pañca pi indriyāniº ║
pañca pi balāniº ║ satta pi bojjhaṅgā bhāvanā pāripūriṃ
gacchanti ║ ║ Kathañca bhikkhave bhikkhuno aº aº bhāvayato
aº aº maggam bahulīkaroto cattāro pi satipaṭṭhānā ║
cattāro pi sammappadhānā ║ cattāro pi iddhipādā ║ pañca
pi indriyāni ║ pañca pi balāni6 ║ satta pi bojjhaṅgā bhāvanā
pāripūrim gacchanti ║ ║
     4. Idha bhikkhu bhikkhave sammādiṭṭhim bhāveti ║ pa
[pe] ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhuno aº aº
~16.50
maggam bhāvayato āº aº maggam bahulīkaroto cattāro pi
satipaṭṭhānā ║ cattaro pi sammappadhānā ║ cattāro pi iddhi-
pādā ║ pañca pi indriyāni ║ pañca pi balāni ║ satta pi boj-
jhaṅgā bhāvanā paripūrim gacchantī ti ║ ║
                      156. (8) Megha1.
     2. Seyyathāpi bhikkhave gimhānam pacchime māse ugga-
taṃ1 rajojallaṃ tam enam2 mahā akālamegho ṭhānaso
antaradhāpeti vūpasameti ║ ║ Evam eva kho bhikkhave
bhikkhu aº aº maggam bhāvento aº aº maggam bahulī-
karonto uppannuppānne pāpake akusale dhamme thānaso
antaradhāpeti vūpasameti ║ ║ Kathañca pana bhikkhave
bhikkhu aº aº maggam bhāvento aº aº maggam bahulī-
karonto3 uppannuppanne pāpake akusale dhamme thānaso
antaradhāpeti vūpasameti ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti ║ la [pe] ║
sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ evaṃ kho bhikkhave bhikkhu aº aº
maggam bhāvento aº aº maggam bahulīkaronto uppannup-
panne pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti
vūpasametīti ║ ║
                      157. (9) Megha2.
     2. Seyyathāpi bhikkhave uppannam mahāmegham tam
evam mahāvāto antarāyeva antaradhāpeti vūpasameti ║
evam eva kho bhikkhave bhikkhu aº aº aṭṭhaṅgikam mag-
gam bhāvento aº aº maggam bahulīkaronto uppannuppanne
pāpake akusale dhamme antarāyeva antaradhāpeti vūpa-
sameti ║ ║ Kathañca bhikkhave bhikkhu aº aº maggam
bhāvento aº aº maggam bahulīkaronto uppannuppanne
pāpake akusale dhamme antarāyeva antaradhāpeti vūpasa-
meti ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhiṃ bhāveti ║ la
[pe] ║ sammāsamāddhiṃ bhāveti vivekaº virāgaº niro-
~16.51
dhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave
bhikkhu aº aº maggam bhāvento aº aº maggam bahulī-
karonto uppannuppanne pāpake akusale dhamme1 antarāyeva
antaradhāpeti vūpasametī ti2 ║ ║
                      158. (10) Nāvā.
     2. Seyyathāpi bhikkhave3 sāmuddikāya4 nāvāya vetta-
bandhanabandhāya5 chamasāni udake pariyenāya6 heman-
tikena thalam7 ukkhittāya vātātapaparetāni8 bandhanāni
tāni pāvussakena9 meghena abhippavuṭṭhāni10 appakasire-
neva11 paṭipassambhanti12 pūtikāni bhavanti ║ evam eva kho
bhikkhave bhikkhuno aº aº maggam bhāvayato aº aº mag-
gam bahulīkaroto appakasireneva saṃyojanāni13 paṭipassam-
bhanti pūtikāni bhavanti14 ║ ║ Kathañca bhikkhave bhik-
khuno aº aº maggam bhāvayato aº aº maggam bahulī-
karoto appakasireneva saṃyojanāni13 paṭipassambhanti
pūtikāni bhavanti ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti ║ pa
[pe] ║ Sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanis-
sitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhik-
khuno aº aº maggam bhāvayato aº aº maggam bahulī-
karoto appakasireneva saṃyojanāni13 paṭipassambhanti
pūtikāni bhavantī ti ║ ║
                      159. (11) Āgantukā.
     2. Seyyathāpi bhikkhave āgantukāgāraṃ tattha pura-
tthimāya pi15 disāya āgantvā vāsaṃ kappenti ║ pacchimāya16
pi disāya āgantvā vāsaṃ kappenti ║ uttarāya pi15 disāya
āgantvā vāsam kappenti ║ dakkhiṇāya pi15 āgantvā disāya vā-
saṃ kappenti ║ khattiyā pi āgantvā vāsaṃ kappenti ║ brāhmaṇā
~16.52
pi āgantvā vāsaṃ kappenti ║ vessā pi āgantvā vāsaṃ kap-
penti ║ suddā pi āgantvā vāsaṃ kappenti ║ ║ Evam eva kho
bhikkhave bhikkhu ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvento
aº aº maggam bahulīkaronto ye dhammā abhiññā1 pariñ-
ñeyyā te dhamme abhiññā parijānāti ║ la ║ ye dhammā
abhiññā pahātabbā te dhamme abhiññā pajahati ║ ye
dhammā abhiññā sacchikātabbā te dhamme abhiññā sacchi-
karoti ║ ye dhammā abhiññā bhāvetabbā te dhamme a-
bhiññā bhāveti ║ ║
     3. Katame ca bhikkhave2 dhammā abhiññā pariññeyyā ║
pañcupādānakkhandhā tissa vacaniyaṃ ║ katāme pañca ║
seyyathīdaṃ ║ Rūpupādānakkhandho ║ la [pe] viññāṇupā-
dānakkhandho ║ ║ Ime kho bhikkhave dhammā abhiññā
pariññeyyā ║ ║
     4. Katame ca4 bhikkhave dhammā abhiññā pahātabbā ║ ║
Avijjā ca bhavataṇhā ca ime bhikkhave dhammā abhiññā
pahātabbā ║ ║
     5. Katame ca3 bhikkhave dhammā abhiññā sacchikātabbā ║
vijjā ca vimutti ca ime bhikkhave dhammā abhiññā sacchi-
kātabbā ║ ║
     6. Katame ca4 bhikkhave dhammā abhiññā bhāvetabbā ║
samatho ca vipassanā ca ime bhikkhave dhammā abhiññā
bhāvetabbā ║ ║
     7. Kathañca bhikkhave bhikkhu aº aº maggam bahulī-
karonto ye dhammā abhiññā pariññeyyā te dhamme a-
bhiññā parijānāti ║ la [pe] ║ ye dhammā abhiññā bhāvetabbā
te dhamme abhiññā bhāveti ║ ║
     8. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti ║ la
[pe] ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodha-
nissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhik-
khu aº aº maggam bhāvento aº aº maggam bahulīkaronto
ye dhammā abhiññā pariññeyyā te dhamme abhiññā pa-
rijānāti ║ la ║ ye dhammā abhiñña pahātabbā te dhamme
abhiññā pajahati ║ ye dhammā abhiññā sacchikātabbā te
~16.53
dhamme abhiññā sacchikaroti ║ ye dhammā abhiññā bhāve-
tabbā te dhamme abhiññā bhāvetī ti ║ ║
                             160. (12) Nadī.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅgā nadī pācīnaninnā pā-
cīnapoṇā pācīnapabbhārā ║ atha mahā janakāyo āgaccheyya
kuddālapiṭakam ādāya Mayam imaṃ Gaṅgaṃ1 nadim
pacchāninnaṃ karissāma pacchāpoṇam pacchāpabbhāranti ║ ║
Taṃ kim māññatha bhikkhave ║ api nu so mahājanakāyo
Gaṅgaṃ2 nadim pacchāninnaṃ kāreyya pacchāpoṇam
pacchāpabbhāran ti ║ ║
     No hetam bhante ║ ║
     Taṃ kissa hetu ║ ║
     Gaṅgā bhante nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapab-
bharā ║ sā na sukarā pacchāninnaṃ kātum pacchāpoṇam
pacchāpabbhāraṃ ║ yāvadeva pana so mahā3 janakāyo kila-
mathassa vighātassa bhāgī assā ti ║ ║
     3. Evam eva kho bhikkhave bhikkhum ariyam aṭṭhaṅgikam
maggam bhāventam ariyam aº maggam bahulīkarontam
rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā4 vā ñāti vā
sālohitā vā bhogehi abhihaṭṭhum pavāreyyuṃ ║ ║ Ehambho6
purisa kiṃ te ime kāsāvā anudahanti7 kim muṇḍo kapālam
anusaṃcarasi ║ ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassa
puññāni ca karohī ti ║ ║ So vata bhikkhave bhikkhu aº aº
maggam bhāvento aº aº maggam bahulīkaronto sikkham
paccakkhāya hīnāyāvattissati9 ║ netam ṭhānaṃ vijjati ║ ║
Taṃ kissa hetu ║ ║ Yañhitam bhikkhave cittaṃ dīgharat-
taṃ vivekaninnaṃ vivekapoṇam vivekapabbhāram taṃ vata
hīnāyāvattissatī ti netam ṭhānam vijjati ║ ║ Kathañca bhik-
khave bhikkhu aº aº maggam bhāveti aº aº maggam ba-
hulīkaroti ║ ║
~16.54
     4. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti viveka-
nissitaṃ ║ la ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº
nirodhanissitaṃ vossaggaparināmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhik-
khave bhikkhu aº aº maggam bhāveti aº aº maggam
bahulīkarotī ti ║ ║
     Yad api balakaraṇīyaṃ tad api vitthāretabbaṃ1 ║ ║
                 Balakaraṇīyavaggo chaṭṭho2 ║ ║
     Balaṃ3 Bījañca Nāgoca ║ ║
Rukkho4 Kumbhena Sūkiyā4 ║
     Ākāsena ca dve Meghā ║
Nāvā Āgantukā Nadīti6 ║ ║
               CHAPTER VII. ESANAVAGGO SATTAMO.
     17. Sāvatthinidānaṃ ║ ║
                            161. (1) Esanā.
                             (I. Abhiññā)
     2. Tisso imā bhikkhave esanā ║ katamā tisso ║ ║ Kāmesanā
bhavesanā brahmacariyesanā ║ ║ Imā kho bhikkhave tisso
esanā ║ ║ Imāsam kho8 bhikkhave tissannam esanānam
abhiññāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo8 bhāvetabbo ║ katamo
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vive-
kanissitaṃ ║ la [pe] ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº
nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ9 ║ ║ Imāsaṃ10 kho bhik-
khave tissannam esanānam abhiññāya ayam11 ariyo aṭṭhaṅ-
giko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
     4--5. ºsammāsamādhim bhāveti rāgaº dosaº mohapari-
yosānaṃ ║
     6--7. ºsammāsamāḍhim bhāveti amatogadham amataparā-
yanaṃ amatapariyosānam ║
~16.55
     8--9. ºsammāsamādhim bhāveti nibbānaninnam nibbāna-
poṇam nibbānapabbhāraṃº1 ║ ║
                         (II. Pariññā)
     10--17. Tisso imā bhikkhave esanā ║ katamā tisso ║ ║
Kāmesanā bhavesanā brahmacariyesanā ║ imā kho bhik-
khave tisso esanā ║ ║ Imāsaṃ kho bhikkhave tissannam
esanānam pariññāya ║ la2 ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
bhāvetabbo ti ║ la3 ║ ║
Yad api abhiññā tad api pariññāya vitthāretabbaṃ4 ║ ║
                         (III. Parikkhaya)
     18--25. Tisso imā bhikkhave esanā ║ katamā tisso ║ ║
Kāmesanā bhavesanā brahmacariyesanā ║ imā kho bhikkhave
tisso esanā ║ ║ Imāsaṃ kho bhikkhave tissannam esanānam
parikkhayāya ║ la ║ ayam5 ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāve-
tabbo ti6 ║ ║
     Yad api abhiññā tad api parikkhayāya vitthāre-
tabbaṃ7 ║ ║
                         (IV. Pahāna)
     26--33. tisso imā bhikkhave esanā ║ ║ katamā tisso ║
Kāmesanā bhavesanā brahmacariyesanā ║ imā kho bhik-
khave tisso esanā ║ ║ Imāsam kho bhikkhave tissannam
esanānam pahānāya [pe] 8 ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
bhāvetabbo ti ║ ║
     Yad api abhiññā tad api pahānāya vitthāretabbaṃ4 ║ ║
~16.56
                       162. (2) Vidhā (I--IV).
     [2--33] Tisso imā bhikkhave vidhā ║ katamā tisso ║ ║
Seyyo ham asmīti vidhā ║ Sadiso ham asmīti vidhā ║ Hīno
ham asmīti vidhā ║ ║ Imā kho bhikkhave tisso vidhā ║ ║
Imāsaṃ kho bhikkhave tissannaṃ vidhānam abhiññāya
pariññāya parikkhayāya pahānāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
bhāvetabbo ║ ║ katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti ║ la ║
sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitam
vossaggapariṇāmim ║ ║ Imāsaṃ kho bhikkhave tissannaṃ
vidhānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya
ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
     Yathā esanā evam vitthāretabbā ║ ║
                         163. (3) Āsavo (I--IV).
     [2--33] Tayo me bhikkhave āsavā ║ katame tayo ║ ║ Kāmā-
savo bhavāsavo avijjāsavo ║ ║ ime kho bhikkhave tayo āsavā ║ ║
Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇannam āsavānam abhiññāya
pariññāyaparikkhayāya pahānāya ║ pa ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                        164. (4) Bhavo (I-IV).
     [2--33] Tayo me bhikkhave bhavā ║ katame tayo ║ ║
     Kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo ║ ime kho bhikkhave
tayo bhavā ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇannam bhavānam
abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ║ la ║ ayam
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                        165. (5) Dukkhatā (I--IV).
     [2--33] Tisso imā bhikkhave dukkhatā ║ katamā tisso ║ ║
Dukkhadukkhatā saṅkhāradukkhatā vipariṇāmadukkhatā ║
imā kho bhikkhave tisso dukkhatā ║ ║ Imāsaṃ kho bhik-
khave tissannam dukkhatānam abhiññāya pariññāya parik-
khayāya pahānāya ║ la ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
bhāvetabbo ti ║ ║
~16.57
                       166. (6) Khilā (I--IV).
     [2--33] Tayo me bhikkhave khilā ║ katame tayo ║ ║ Rāgo
khilo doso khilo moho khilo ║ ime kho bhikkhave tayo
khilā ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇannam khilānam
abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ║ la ║ ayam
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                       167. (7) Malam (I--IV).
     [2--33] Tīṇimāni bhikkhave malāni ║ katamāni tīṇi ║ ║
Rāgo malam doso malam moho malam ║ imāni kho bhik-
khave tīṇi malāni ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇannam
malānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ║
la ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                       168. (8) Nighā (I--IV).
     1. Sāvatthi1 ║ ║
     [2--33] Tayo me bhikkhave nighā ║ katame tayo ║ ║ Rāgo
nigho doso nigho moho nigho ║ ime kho bhikkhave tayo
nighā2 ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇannam nighānam
abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ║la ║ ayam ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                       169. (9) Vedanā (I--IV).
     1. Sāvatthi1 ║ ║
     [2--33] Tisso ima vedanā ║ katamā tisso ║ ║ Sukhā
vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā ║ imā kho
bhikkhave tisso vedanā ║ ║ Imāsaṃ kho bhikkhave tissan-
naṃ vedanānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya pa-
hānāya ║ la ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                       170. (10) Taṇhā (vivekaº) (I--IV).
     1. Sāvatthi1 ║ ║
~16.58
     [2--3] Tisso imā bhikkhave taṇhā ║ katamā tisso ║ ║
Kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā ║ imā kho bhikkhave
tisso taṇhā ║ ║ Imāsaṃ kho bhikkhave tissannam taṇhānaṃ
abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ariyo aṭṭhaṅ-
giko maggo bhāvetabbo ║ katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti vivekaº
viragaº nirodhanissittaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ pa ║ sammā-
samādhim bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitam vossagga-
pariṇamiṃ ║ ║
     Imāsaṃ kho bhikkhave tissannam taṇhānam abhiññāya
pariññāya parikkhayāya pahānāya ║ la ║ ayam ariyo aṭṭhaṅ-
giko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
170. (11) Tasinā or1 Taṇhā2--4 (Rāgavinayaº) (I--IV).
     [4--33] Tisso imā bhikkhave tasinā ║ pa ║ Imāsaṃ kho
bhikkhave tissannaṃ tasinānam abhiññāya pariññāya parik-
khayāya pahānāya ║ la ║ rāgavinayaº dosavimayaº mohavinaya-
pariyosānam ║ la ║ amatogadham amataparāyanam amata-
pariyosānam ║ pa ║ nibbānaninnaṃ nibbānapoṇaṃ nibbāna-
pabbhāraṃ ║ ║ Imāsaṃ kho bhikkhave tissannam tasinānam
abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ║ pa ║ ayam
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                         Esanavaggo sattamo2 ║ ║
                          Tassa uddānaṃ3 ║ ║
     Esanā Vidhā4 Āsavo ║ Bhavo5 Dukkhatā Khilā6 ║
Malaṃ7 Nigho8 ca Vedanā ║ Dve9 Taṇhā Tasināya cāti10 ║ ║
~16.59
              CHAPTER VIII. OGHAVAGGO AṬṬHAMO.
     1. Sāvatthinidānam1 ║ ║
                      171. (1) Ogho.
     2. Cattāro me bhikkhave oghā ║ katame cattāro ║ ║ Kā-
mogho bhavogho diṭṭhogho avijjogho ║ ║ ime kho bhikkhave
cattāro oghā ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave catunnam oghānam
abhiññāya pariññaya parikkhayāya pahānāya ║ la2 ║ ayam
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
     3--33. Yathā esanā evaṃ vitthāretabbaṃ3 ║ ║
                      172. (2) Yogo.
     2--33. Cattāro me bhikkhave yogā ║ katame cattāro ║ ║
Kāmayogo bhavayogo diṭṭhiyogo avijjāyogo ║ imekho bhik-
khave cattāro yogā ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave catunnaṃ
yogānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ║
lā ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                      173. (3) Upādānam.
     2--33. Cattārimāni bhikkhave upādānāni ║ Katamāni
cattāri ║ ║ Kāmupādānaṃ diṭṭhupādānaṃ sīlabbatupādānam
attavādupādānaṃ ║ imāni kho bhikkhave cattāri upādānāni ║ ║
Imesaṃ kho bhikkhave catunnam upādānānam abhiññāya
pariññāya parikkhayāya pahānāya ║ la ║ ayam ariyo aṭṭhaṅ-
giko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                      174. (4) Ganthā.
     2--33. Cattāro me bhikkhave ganthā4 ║ katame cattāro ║ ║
Abhijjhā5 kāyagantho ║ byāpādo kāyagantho ║ sīlabbata-
parāmāso kāyagantho ║ idaṃ saccābhiniveso kāyagantho ║
~16.60
ime kho bhikkhave cattāro ganthā ║ ║ Imesaṃ kho bhik-
khave catunnam ganthānam abhiññāya pariññaya parik-
khayāya pahānāya ║ la ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
bhāvetabbo ti ║ ║
                      175. (5) Anusayā.
     2--33. Sattime bhikkhave anusayā ║ katame satta ║ ║
Kāmarāgānusayo paṭighānusayo diṭṭhānusayo vicikicchā-
nusayo mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo ║ ║ Ime
kho bhikkhave satta anusayā1 ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave
sattannam anusayānaṃ abhiññāya parikkhayāya pahānāya ║
la ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                      176. (6) Kāmaguṇa.
     2--33. Pañcime bhikkhave kāmaguṇā ║ katame pañca ║ ║
Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmū-
pasaṃhitā rajanīyā ║ sotaviññeyyā saddā ║ la ║ ghānaviññeyyā
gandhā ║ la ║ jivhāviññeyyā rasā ║ la ║ kāyaviññeyyā phoṭ-
ṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā raja-
nīyā ║ ║ Ime kho bhikkhave pañca kāmaguṇā ║ ║ Imesaṃ
kho bhikkhave pañcannaṃ kāmaguṇānam abhiññāya pa-
riññāya parikkhayāya pahānāya ║ la ║ ayam aº aº maggo
bhāvetabbo ti ║ ║
                      177. (7) Nivaraṇāni.
     2--33. Pañcimāni bhikkhave nivaraṇāni ║ katamānipañca ║ ║
Kāmacchandanīvaraṇaṃ vyāpādanīvaraṇaṃ thīnamiddha-
nīvaraṇam addhaccakukkuccanīvaraṇaṃ vicikicchānīvara-
ṇaṃ ║ imāni kho bhikkhave pañca nīvaraṇāni ║ ║ Imesaṃ
kho bhikkhave pañcannaṃ nīvaraṇānam abhiññāya pariñ-
ñāya parikkhayāya pahānāya ║ la ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                      178. (8) Khandā.
     2--33. Pañcime bhikkhave upādānakkhandhā ║ katame
pañca ║ seyyathīdaṃ ║ ║ Rūpūpādanakkhando vedanūpā-
~16.61
dānakkhandho saññūpādānakkhando saṅkhārūpādānak-
khandho {viññāṇūpādānakkhando} ║ ime kho bhikkhave pañ-
cūpādānakkhandhā ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam
upādānakkhandhānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya ║ la ║ ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                      179. (9) Orambhāgiya.
     2--33. Pañcimāni bhikkhave orambhāgiyāni saṃyojanāni ║
katamāni pañca ║ ║ Sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparā-
māso kāmacchando byāpādo ║ imāni kho bhikkhave pañco-
rambhāgiyāni saṃyojanāni ║ ║ Imesam kho bhikkhave
pañcannam orambhāgiyānaṃ saṃyojānanam abhiññāya pa-
riññāya parikkhayāya pahānāya ║ pa ║ ayam ariyo aṭṭhaṅ-
giko maggo bhāvetabbo ti ║ ║
                      180. (10) Uddhambhāgiya.
     2. Pañcimāni1 bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanāni ║
katamāni pañca ║ ║ Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam
avijjā ║ imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni saṃ-
yojanāni ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddham-
bhāgiyānaṃ saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parik-
khayāya pahānāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ║
katamo aº aº maggo ║ ║
     3--17. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti
vivekanissitaṃ ║ la ║ sammāsamādhim bhāveti vivekaº virāgaº
nirodhanissitaṃ vossaggaparināmiṃ ║ ║ Imesaṃ kho
bhikkhave pañcannam uddhambhāgiyānaṃ samyojanānam
abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ayam aº aº
maggo bhāvetabbo ti2 ║ ║
     Seyyathāpi3 bhikkhave Gaṅgā nadī ║ la2 ║ ║
     18. Pañcimāni bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanāni ║
katamāni pañca ║ ║ Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam
avijjā ║ imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni {saṃ-
yojanāni} ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddham-
~16.62
bhāgiyānaṃ saṃyojanānam abhiññaya pariññāya parik-
khayāya pahānāya aº aº maggo bhāvetabbo ║ katamo aº aº
maggo ║ ║
     19--33. Idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhim bhāveti ║
la ║ sammāsamādhim bhāveti rāgavinayaº dosavinayaº moha-
vinayapariyosānam ║ amatogadham amataparāyanaṃ amata-
pariyosānaṃ ║ nibbānaninnaṃ nibbānapoṇam nibbānapab-
bhāraṃ ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddam-
bhāgiyānam saṃyojanānam abhiññāya parikkhāya pahā-
nāya ayam ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo ti1 ║ ║
                          Oghavaggo aṭṭhamo2 ║ ║
                            Tassa uddānaṃ3 ║ ║
     Ogho Yogo Upādānaṃ ║
Ganthaṃ4 Anusayena ca ║
     Kāmaguṇā Nīvaraṇaṃ5 ║
Khandhā Oruddhambhāgiyāti ║ ║
                      Magga-Saṃyuttaṃ pathamaṃ7 ║ ║
~16.63