                              BOOK II.
                      BOJJHAṄGA-SAMYUTTAM XLVI.
                   CHAPTER I. PABBATAVAGGO PATHAMO.
                          1. (1) Himavantam.
     1.2. Sāvatthi ║ ║ Tatravoca1 ║ ║
     3. Himavantam bhikkhave pabbatarājānaṃ2 nissāya nāgā
kāyaṃ vaḍḍhenti balaṃ gāhenti ║ te tattha kāyaṃ vaḍ-
ḍhetvā balaṃ gāhetvā kussubbhe3 otaranti ║ kusubbhe
otaritvā4 mahāsobbhe otaranti ║ mahāsobbhe otaritvā4
kunnadiyo otaranti ║ kunnadiyo otaritvā mahānadiyo
otaranti ║ mahānadiyo otaritvā mahāsamuddasāgaram
otaranti ║ ║ Te tattha mahantatam5 vepullatam āpajjanti
kāyena ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle
patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulī-
karonto mahantatam vepullatam pāpuṇāti dhammesu ║ ║
Kathañca bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya
satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto
mahantataṃ vepullataṃ pāpuṇāti dhammesu7 ║ ║
     5. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti
vivekanissitaṃ virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║
~16.64
dhammavicayasambojjhaṅgam bhāveti ║ la ║ viriyasam-
bojjhaṅgam bhāveti ║ la ║ viriyasambojjhaṅgam bhāveti ║ la ║
pītisambojjhaṅgam bhāveti ║ la ║ passaddhisambojjhaṅgam
bhāveti ║ la ║ samādhisambojjhaṅgam bhāveti ║ la ║ {upekhā-
sambojjhaṅgam} bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmim ║ ║
     6. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭ-
ṭhāya sattabojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulī-
karonto mahantataṃ vepullatam pāpuṇāti dhammesū ti ║ ║
                                  2. (2) Kāya.
     1.2. Sāvatthi1 ║ ║
                                    I.
     3. Seyyathāpi bhikkhave ayaṃ kāyo āhāraṭṭhitiko āhāram
paticca tiṭṭhati anāhāro no tiṭṭhati ║ evam eva kho bhik-
khave2 pañcanīvaraṇā āhāraṭṭhitikā āhāram paṭicca tiṭṭhan-
ti ║ anāhārā3 no tiṭṭhanti ║ ║
     4. Ko ca4 bhikkhave āhāro anuppannassa vā kāmac-
chandassa uppādāya uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyo-
bhāvāya vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave subhanimittam ║
tattha ayonisomanasikārabahulīkāro5 ayam āhāro anuppan-
nassa vā kāmacchandassa uppādāya uppannassa vā kamac-
chandassa bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║
     5. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā byāpādassa
uppādāya uppannassa vā6 byāpādassa bhiyyobhāvāya ve-
pullāya ║ ║ Atthi bhikkhave paṭighanimittam ║ tattha ayoniso
manasikārabahulīkāro7ayam āhāro anuppannassa vā byāpā-
dassa uppādāya uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya
vepullāya ║ ║
     6. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā thīnamid-
dhassa uppādāya uppannassa vā thīnamiddhassa bhiyyo-
bhāvaya vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave arati tandi vijam-
bhitā8 bhattasammado cetaso ca9 līnattaṃ10 ║ tattha11 ayoniso-
~16.65
manasikārabahulīkāro1 ayam āhāro anuppannassa vā thīna-
middhassa uppādāya uppannassa vā thīnamiddhassa bhiyyo-
bhāvāya vepullāya ║ ║
     7. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā uddhacca-
kukkuccassa uppādāya uppannassa vā uddhaccakukkuccassa
bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave cetaso avūpa-
samo ║ tattha ayonisomanasikārabahulīkāro2 ayam āhāro
anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya uppan-
nassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║
     8. Ko ca bhikkhave āhāro anuppanāya vā vicikicchāya
uppādāya uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya
vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave vicikicchaṭṭhāniyā3 dhammā
tattha ayonisomanasikārabahulīkāro4 ayam āhāro anupan-
nāya vā vicikicchāya uppādāya uppannāya vā vicikicchāya
bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║
     9. Seyyathāpi bhikkhave ayaṃ kāyo āhāraṭṭhitiko āhā-
ram paṭicca tiṭṭhati anāhāro no tiṭṭhati ║ evam eva kho
bhikkhave ime pañca nīvaraṇā āhāraṭṭhitikā āhāram paṭic-
ca tiṭṭhanti5 anāhārā no tiṭṭhanti6 ║ ║
                                       II.
     10. Seyyathāpi bhikkhave ayaṃ kāyo āhāraṭṭhitiko
āhāram paṭicca tiṭṭhati anāhāro no tiṭṭhati ║ evam eva kho
bhikkhave satta bojjhaṅgā āhāraṭṭhitikā āhāram paṭicca
tiṭṭhanti anāhārā no tiṭṭhanti ║ ║
     11. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā satisam-
bojjhaṅgassa uppādāyā uppannassa vā satisambojjhaṅgassa
bhāvanāya7 pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave satisambojjaṅ-
gaṭṭhaniyā dhammā ║ tattha yonisomanasikārabahulīkāro
ayam āhāro8 anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppā-
dāya uppannassa vā satisambojjhaṅgassa bhāvanāya7 pāri-
pūriyā ║ ║
~16.66
     12. Ko ca bhikkhave āhāro anupannassa vā dhamma-
vicayasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā dhamma-
vicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║ Atthi
bhikkhave kusalākusalā dhammā ║ sāvajjā navajjā1 dhammā ║
hīnapaṇītā2 dhammā ║ kaṇhasukkasappatibhāgā dhammā ║
tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayam āhāro anuppannassa
vā dhammavicayasambhojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā
dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║
     13. Ko ca3 bhikkhave āhāro anuppannassa vā viriyasam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā viriyasambojjhaṅgassa
bhāvanāya4 pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave ārambhadhātu
nikkamadhātu parakkamadhātu5 ║ tattha yonisomanasikāra-
bahulīkāro ayam āhāro anuppannassa vā viriyasambojjhaṅ-
gassa uppādāya uppannassa vā viriyasambojjhaṅgassa bhā-
vanāya6 pāripūriyā ║ ║
     14. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā pītisamboj-
jhaṅgassa uppādāya uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa
bhāvānāya7 pāripuriyā ║ ║ Atthi bhikkhave pītisambhoj-
jhaṅgaṭṭhāniyā dhammā ║ tattha yonisomanasikārabahulī-
kāro ayam āhāro anuppannassa vā pītiº uppādāya uppan-
nassa vā pītiº8 bhāvanāya pāripūriyā ║ ║
     15. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā passad-
dhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā passaddhisam-
bojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave
kāyapassaddhi cittapasaddhi ║ tattha yonisomanasikāraba-
hulīkāro ayam āhāro anuppannassa vā passadhiº ºssa
uppādaya uppannassa vā passaddhiº ºssa bhāvanāya pāri-
pūriyā ║ ║
     16. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā samādhisam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā samādhiº ºssa
bhāvanāya pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave samathanimittam
avyagganimittaṃ9 ║ tatthayonisomanasikārabahulīkāro ayaṃ
āhāro anuppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya
uppannassa vā samādhiº ºssa bhāvanāya pāripuriyā ║ ║
~16.67
     17. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā upekhā-
sambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekhāsamboj-
jhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave upe-
khāsambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā ║ tattha yonisomanasi-
kārabahulīkāro ayam āhāro anuppannassa vā upekhāsam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekhāsambojjhaṅ-
gassa bhāvanāya1 pāripūriyā ║ ║
     18. Seyyathāpi bhikkhave ayaṃ kāyo āhāraṭṭhitiko āhāram
paṭicca tiṭṭhati anāhāro no tiṭṭhati ║ evam eva kho bhik-
khave ime satta bojjhaṅgā āhāratiṭṭhikā āhāram paṭicca
tiṭṭhanti anāhārā2 no tiṭṭhantī ti ║ ║
                                  3. (3) Sīla.3
     2. Ye te bhikkhave bhikkhū4 sīlasampannā samādhisam-
pannā5 paññāsampannā6 vimuttisampannā vimuttiññāṇa-
dassanasampannā ║ dassanam pāham7 bhikkhave tesam
bhikkhūnam bahukāram vadāmi ║ ║
     3. Savanam pāham bhikkhave tesam bhikkhūnam bahu-
kāram vadāmi ║ ║ Upasaṅkamanam pāham bhikkhave
tesam bhiº bahukāraṃ vadāmi ║ ║ Payirūpāsanam pāham
bhikkhave tesaṃ bhiº bahukāram vadāmi ║ ║ Anussatim
pāham bhikkhave tesam bhiº bahukāraṃ vadāmi ║ ║ Anu-
pabbajjam pāham bhikkhave tesam bhikkhūnam bahukāraṃ
vadāmi ║ ║
     4. Taṃ kissa hetu ║ ║ Tathārūpānam bhikkhave8 bhik-
khūnam dhammaṃ sutvā dvayena vūpakāsena8 vūpakaṭṭho
viharati kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca9 ║ so
tathā vūpakaṭṭho viharanto taṃ dhammam anussarati
anuvitakketi ║ ║
     5. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu tathā10 vūpa-
kaṭṭho viharanto taṃ dhammam anussarati anuvitakketi ║
~16.68
satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye tassa1 bhikkhuno ārad-
dho hoti ║ ║ Satisambojjhaṅgaṃ yasmiṃ2 samaye bhikkhu
bhāveti ║ satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhā-
vanā pāripūriṃ gacchati ║ ║ So tathā sato viharanto taṃ
dhammam paññāya pavicinati3 pavicarati parivīmaṃsam
āpajjati ║ ║
     6. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu tathā sato
viharanto taṃ dhammam paññāya pavicinati pavicarati
parivīmaṃsam āpajjati ║ dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ
samaye tassa1 bhikkhuno āraddho hoti ║ ║ Dhammavicaya-
sambojjhaṅgaṃ yasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ dhamma-
vicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhavanā4
pāripūriṃ gacchati ║ tassa taṃ dhammam paññāya pavi-
cinato pavicarato parivīmaṃsam āpajjato āraddhaṃ hoti
viriyam asallīnam ║ ║
     7. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno taṃ dhammam
paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṃsam āpajjato
āraddham hoti viriyam asallīnaṃ ║ viriyasambojjhaṅgo tas-
miṃ5 samaye bhikkhuno āraddho hoti6 ║ ║ Viriyasamboj-
jhaṅgaṃ yasmiṃ7 samaye bhikkhu bhāveti ║ viriyasamboj-
jhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūrim
gacchati ║ āraddhaviriyassa uppajjati pīti nirāmisā ║ ║
     8. Yasmim samaye bhikkhave bhikkhuno āraddhaviriyassa
uppajjati pīti nirāmisā ║ pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye
bhikkhuno āraddho hoti ║ ║ Pītisambojjhaṅgaṃ yasmiṃ8
samaye bhikkhu bhāveti ║ pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye
bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║ ║ Pītimanassa
kāyo pi passambhati cittam pi passambhati ║ ║
     9. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno pītimanassa
kāyo pi passambhati cittam pi pāssambhati ║ passaddhisam-
bojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ ║ Pas-
saddhisambojjhaṅgaṃ yasmiṃ9 samaye bhikkhu bhāveti ║
passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā-
~16.69
pāripūrim gacchati ║ ║ Passaddhakāyassa1 sukhaṃ hoti2 ║
sukhino cittaṃ samādhiyati ║ ║
     10. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno passaddha-
kāyassa1 sukhino cittaṃ samādhiyati ║ samādhisamboj-
jhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno āraddho hoti ║
samādhisambojjhaṅgaṃ yasmiṃ3 samaye bhikkhu4 bhāveti ║
samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā
pāripūriṃ gacchati ║ ║ So tathā samāhitam cittaṃ sādhu-
kam ajjhupekkhitā5 hoti ║ ║
     11. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu6 tathāsamāhitaṃ
cittaṃ sādhukam ajjhupekkhitā hoti ║ upekhāsambojjhaṅgo
tasmiṃ7 samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ upekhāsamboj-
jhaṅgaṃ yasmiṃ2 samaye bhikkhu bhāveti ║ upekhāsam-
bojjhaṅgo8 tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ
gacchati ║ ║
     12. Evam bhāvitesu kho bhikkhave sattasu bojjhaṅgesu
evam bahulikatesu satta phalā sattānisaṃsā pātikaṅkhā ║ ║
Katame satta phalā sattānisaṃsā ║ ║
     13. Diṭṭheva dhamme paṭihacca9 aññam ārādheti ║ no
ce10 diṭṭheva dhamme paṭihacca11 aññam12 ārādheti ║ atha
maraṇakāle aññam ārādheti ║ ║
     14. No ce10 diṭṭheva dhamme paṭihacca aññam ārādheti
no ce maraṇakāle aññam ārādheti ║ atha pañcannam oram-
bhāgiyānaṃ {saṃyojanānam} parikkayā antarāparinibbāyī
hoti ║ ║
     15. No ce13 diṭṭheva dhamme patihacca aññam ārā-
dheti ║ no ce13 maraṇakāle aññam ārādheti ║ no ce pañcan-
nam orambhāgiyānam saṃyojanānam parikkhayā antarā-
parinibbāyī hoti ║ atha pañcannam orambhāgiyānaṃ samyo-
janānam parikkhayā upahacca parinibbāyī hoti ║ ║
     16. No ce13 diṭṭheva dhamme paṭihacca aññam ārā-
dheti ║ no ce13 maraṇakāle aññam āradheti ║ no ce13 pañcan-
~16.70
nam orambhāgiyānaṃ saṃyojānam parikkhayā antarā-
parinibbāyī hoti ║ no ce pañcannam orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānam parikkhayā upahacca parinibbāyī hoti ║
atha pañcannam orambhāgiyānaṃ saṃyojanānam parik-
khayā asaṅkhāraparinibbāyī1 hoti ║ ║
     17. No ce diṭṭheva dhamme paṭihacca aññam ārādheti ║
no ce2 maraṇakāle aññam ārādheti ║ no ce2 pañcannam
orambhāgiyānam saṃyojanānam parikkhayā antarāparinib-
bhāyī hoti ║ no ce pañcannam orambhāgiyānaṃ saṃyo-
janānam parikkhayā upahacca parinibbāyī hoti ║ no ce
pañcannam orambhāgiyānam saṃyojanānam parikkhayā
asaṅkhāraparinibbāyī hoti ║ atha pañcannam orambhāgi-
yānaṃ saṃyojanānam parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī
hoti ║ ║
     18. No ce diṭṭheva dhamme paṭihacca aññam ārādheti3 ║
no ce maraṇakāle aññam ārādheti4 ║ no ce5 pañcannam
orambhāgiyānam saṃyojanānam parikkhayā antarāparinib-
bāyī hoti ║ no ce2 pañcannam orambhāgiyānaṃ saṃyo-
janānam parikkhayā upahacca parinibbāyī hoti ║ no ce
pañcanam saṃyojanānam parikkhayā asaṅkhāraparinib-
bāyī hoti7 ║ no ce6 pañcannam orambhāgiyānaṃ saṃyo-
janānam parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti ║ atha
pañcannam orambhāgiyānam saṃyojanānam parikkhayā
uddhaṃsoto hoti akaniṭṭhagāmī ║ ║
     19. Evam bhāvitesu8 kho bhikkhave sattasu bhojjhaṅgesu
evam bahulīkatesu ime satta phalā sattānisaṃsā pāṭikaṅ-
khā ti ║ ║
                                  4. (4) Vatta.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Sāriputto Sāvatthiyam viharati
Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Tatra kho āyasmā Sāriputto bhikkhū amantesi Āvuso
bhikkhaveti ║ ║
~16.71
     Āvuso ti te bhikkhū āyasmato Sāriputtassa paccas-
sosuṃ ║ ║
     Āyasmā Sāriputto etad avoca ║ ║
     3. Sattime āvuso bojjhaṅgā ║ katame satta ║ satisamboj-
jhaṅgo ║ dhammavicayaº ║ viriyaº ║ pītiº ║ passaddhiº ║ samādhiº ║
upekhāsambojjhaṅgo ║ ime kho1 āvuso satta bojjhaṅgā ║ ║
     4. Imesaṃ khvāham1 āvuso sattannam bojjhaṅgānaṃ yena
yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi pubbaṇhasamayaṃ viharituṃ
tena tena bojjhaṅgena pubbaṇhasamayaṃ viharāmi ║ ║ Yena
yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi majjhantikaṃ samayaṃ vi-
harituṃ ║ tena tena bojjhaṅgena majjhantikaṃ2 samayaṃ
viharāmi ║ ║ Yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi sāyanha-
samayaṃ viharitum ║ tena tena bojjhaṅgena sāyanhasamayaṃ
viharāmi3 ║ ║
     5. Satisambojjhaṅgo iti ce me āvuso hoti ║ Appamāṇo
ti me hoti ║ Susamāraddho ti me hoti ║ tiṭṭhantaṃ ca naṃ4
Tiṭṭhatīti pajānāmi ║ ║ Sa ce pi5 me cavati Idappaccayā
me cavatīti pajānāmi6 ║
     6-10. ║ la7 ║
     11. Upekhāsambojjhaṅgo iti ce me āvuso hoti ║ Appa-
māṇo ti me hoti ║ Susamāraddho ti me hoti ║ tiṭṭhantaṃ ca
naṃ Tiṭṭhatīti pajānāmi ║ ║ Sa ce pi me cavati Idappac-
cayā me cavatīti pajānāmi8 ║ ║
     12. Seyyathāpi āvuso rañño vā rājamahāmattassa vā
nānārattānaṃ9 dussānam dussakaraṇḍako10 pūro assa ║ so11
yaññadeva dussayugam ākaṅkheyya pubbaṇhasamayam pāru-
pituṃ12 ║ taṃ tad eva dussayugam pubbaṇhasamayam
pārupeyya ║ ║ Yaññad eva dussayuham ākaṅkheyya maj-
jhantikaṃ13 samayam pārupituṃ ║ tan tad eva dussayugam
majjhantikaṃ13 samayam pārupeyya ║ ║ Yaññadeva dus-
sayugam ākaṅkheyya sāyaṇhasamayam pārupituṃ ║ tan tad
eva dussayugam sāyanhasamayam pārupeyya ║ ║
~16.72
     13. Evam eva khvāham1 āvuso imesaṃ sattannam
bojjhaṅgānaṃ yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi pubbaṃ-
hasamayam viharituṃ ║ tena tena bojjhaṅgena pubbaṇhasa-
mayaṃ viharāmi ║ ║ Yena yenaº omajjhantikaṃ samayaṃ
viharāmi ║ Yena yenaº osāyaṇhasamayaṃ viharāmi2 ║ ║
     14. Satisambojjhaṅgo iti ce me āvuso hoti Appamāno
ti me3 hotiº ocavatīti pajānāmi4 ║ ║
     15-19. ║ la ║
     20. Upekhāsambhojjhaṅgoº ºIdappaccayā me cavatīti pa-
jānāmīti5 ║ ║
                            5. Bhikkhu.
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā tenupa-
saṅkhami ║ la [pe] ║ Ekam antaṃ nisinno kho so bhikkhu
Bhagavantam etad avoca ║ ║ Bojjhaṅgā bojjhaṅgā ti bhante
vuccatīti ║ Kittāvatā6 nu kho bhante bojjhaṅgāti vuccan-
tīti ║ ║
     Bodhāya saṃvattantīti kho bhikkhu tasmā7 bojjhaṅgā ti
vuccanti ║ ║
     3. Idha bhikkhu8 bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti
vivekaº virāgaº nirodhanissitam vossaggaparināmiṃ ║ la [pe] ║
upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanis-
sitaṃ9 vossagapariṇamiṃ ║
     4. Tassime10 satta bojjhaṅge bhāvayato kāmāsavā pi cittaṃ
vimuccati ║ bhavāsavā pi cittaṃ vimuccati ║ avijjāsavā pi
cittaṃ vimuccati ║ Vimuttasmiṃ vimuttamhīti11 ║ ñāṇaṃ
hoti ║ khīṇā jāti vusitam brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ
nāparam itthattāyāti pajānāti ║
     5. Bodhāya saṃvattantī ti kho12 bhikkhu13 tasmā14 boj-
jhaṅgā ti vuccantī ti ║ ║
~16.73
                                 6. (6) Kuṇḍali.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sākete viharati Añcana-
vane1 Migadāye ║ ║
     2. Atha kho Kuṇḍaliyo paribbājako yena Bhagavā2
tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sam-
modi ║ sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyam vītisāretvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho Kuṇḍaliyo pa-
ribbājako Bhagavantam etad avoca ║ ║1
     3 Aham asmi bho3 Gotama ārāmanisādi4 parisāvacaro ║
tassa mayham bho Gotama pacchābhattam bhuttapātarā-
sassa5 ayam ācāro6 hoti ║ ārāmena7 ārāmam uyyānena
uyyānam anucaṅkamāmi anuvicarāmi ║ so tattha passāmi
eke samaṇabrāhmaṇe itivādapamokkhānisaṃsaṃ8 ceva9
katham kathente upārambhānisaṃsañ ca ║ bhavaṃ pana
Gotamo kimānisaṃso viharatīti ║ ║
     Vijjāvimuttiphalānisaṃso kho Kuṇḍaliya tathāgato vi-
haratīti ║ ║
     4. Katame pana bho Gotama dhammā bhāvitā bahulī-
katā vijjāvimuttim paripūrentīti ║ ║
     Satta kho Kuṇḍaliya sambojjhaṅgā bhāvitā bahulikatā
vijjāvimuttim paripūrentī ti ║ ║
     5. Katame pana bho Gotama dhammā bhāvitā bahulī-
katā sattabojjhaṅge paripūrentī ti ║ ║
     Cattāro kho Kuṇḍaliya satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā
sattabojjhaṅge paripūrentī ti ║ ║
     6. Katame pana bho Gotama dhammā bhāvitā bahulī-
katā10 cattāro satipaṭṭhāne paripūrentī ti ║ ║
     Tīṇi kho Kuṇḍaliya sucaritāni bhāvitāni bahulīkatāni
cattāro satipaṭṭhāne paripūrentīti ║ ║
     7. Katame pana bho Gotama dhammā bhāvitā bahulī-
katā tiṇi sucaritāni paripūrentīti ║ ║
~16.74
     Indriyasaṃvaro kho Kuṇḍaliya1 bhāvito bahulīkato tīni
sucaritāni paripūrentīti ║ ║ Katham bhāvito ca2 Kuṇḍaliya3
indriyasaṃvaro katham bahulīkato tīni sucaritāni pari-
pūreti4 ║ ║
     8. Idha Kuṇḍaliya1 bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā
manāpaṃ nābhijjhati5 nābhihaṃsati na rāgaṃ janeti ║ tassa
ṭhito ca6 kāyo hoti ṭhitaṃ7 cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ8
suvimuttaṃ ║ ║ Cakkhunā kho paneva rūpaṃ disvā amanā-
paṃ na maṅku hoti ║ apatiṭṭhitacitto9 ādīnamānaso10 avyā-
pannacetaso ║ tassa ṭhito ca kāyo hoti ṭhitaṃ cittam
ajjhattaṃ susaṇṭhitam suvimuttaṃ ║ ║
     9-12. Puna ca paraṃ Kuṇḍaliya bhikkhu sotena sad-
dam sutvā ║ la [pe] ║ ghaneṇa gandhaṃ ghāyitvā ║ la [pe] ║
jivhāya rasaṃ sāyitvā ║ la [pe] ║ kāyena phoṭṭhabbaṃ
phusitvā ║ la [pe] ║
     13. Manasā dhammaṃ viññāya manāpaṃ nābhijjhati11
nābhihaṃsati na rāgaṃ janeti ║ tassa ṭhito va12 kāyo hoti
ṭhitaṃ cittam ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ ║ ║ Ma-
nasā13 kho paneva14 dhammaṃ viññāya amanāpaṃ na
maṅku hoti ║ apatiṭṭhitacitto ādīnamanaso15 avyāpannacetaso ║
tassa ṭhito va12 kāyo16 hoti ṭhitaṃ cittam ajjhattaṃ susaṇ-
ṭhitaṃ suvimuttaṃ ║ ║
     14. Yato kho Kuṇḍaliya bhikkhuno cakkhunā rūpam disvā
manāpāmanāpesu rūpesu ṭhito ca17 kāyo hoti ṭhitaṃ cittam
ajjhattaṃ susaṇṭhitam suvimuttam ║ sotena saddaṃ sutvā ║
la [pi] ║ ghānena gandhaṃ ghāyitvā ║ la [pe] jivhāya rasaṃ
sāyitvā ║ la [pe] ║ kāyena poṭṭhabbam phusitvā ║ la [pe] ║
manasā dhammaṃ viññāya manāpāmanāpesu dhammesu
ṭhito ca kāyo hoti ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitam
~16.75
suvimuttaṃ ║ evam bhāvito kho Kuṇḍaliya indriyasaṃvaro
evam bahulīkato tīni sucaritāni paripūreti1 ║ ║
     15. Katham bhāvitāni ca Kuṇḍaliya tīṇi sucaritāni
katham bahulīkatāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti1 ║ ║
Idha Kuṇḍaliya khikkhu kāyaduccaritam pahāya kāyasu-
caritam bhāveti ║ vacīduccaritam pahāya vacīsucaritam
bhaveti ║ manoduccaritam pahāya manosucaritam bhāveti ║ ║
Evam bhāvitāni kho Kuṇḍaliya tīṇi sucaritāni evam ba-
hulīkatāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti ║ ║
     16. Katham bhāvitā ca Kuṇḍaliya cattāro satipaṭṭhānā
katham bahulīkatā sattabojjhaṅge paripūrenti ║ ║ Idha
Kuṇḍaliya2 bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║ ātāpī sam-
pajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ vedanāsu ║
pa (-pe) ║ citte ║ pa -- pe ║ dhamme dhammānupassī viharati ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Evam bhāvitā kho Kuṇḍaliya cattāro satipaṭṭhānā evam
bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti ║ ║
     17. Katham bhāvitā ca Kuṇḍaliya satta bojjhaṅgā
katham bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrenti ║ ║ Idha Kuṇ-
ḍaliya bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº
nirodanissitaṃ vossaggaparināmiṃ ║ la ║ upekhāsambojjhaṅ-
gam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapari-
nāmiṃ ║ ║ Evam bhāvitā kho Kuṇḍaliya satta bojjhaṅgā
evam bahulīkatā3 vijjāvimuttiṃ4 paripūrentīti ║ ║
     18. Evaṃ vutte Kuṇḍaliyo paribbājako Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama ║ pe ║ pāṇupetam
saraṇaṃ gatan ti ║ ║
                                 7. Kūṭa.
     3. Seyyathāpi bhikkhave kūṭāgārassa yā kāci gopāna-
siyo5 sabbā tā kūṭaninnā kūṭapoṇā kūṭapabbhārā ║ evam
eva kho bhikkhave bhikkhu satta bojjhaṅge bhāvento satta
bojjhaṅge bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo
nibbānapabbhāro ║ ║
~16.76
     4. Kathañ ca1 bhikkhave bhikkhu satta bojjhaṅge bhā-
vento satta bojjhaṅge2 bahulīkaronto nibbānaninno hoti
nibbānapoṇo o pabbhāro ║ ║ Idha bhikkhave bhikkhu sati-
sambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ la [-pe] ║ upekhāsambojjhaṅgam bhā-
veti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu satta bojjhaṅge bhāvento
satta bojjhaṅge bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbāna-
poṇo nibbānapabbhāroti ║ ║
                            8. (8) Upavāna.
     1. Ekaṃ samayaṃ āyasmā ca Upavāṇo āyasmā ca Sāri-
putto3 Kosambiyaṃ viharanti Ghositārāme ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Sāriputto sāyānhasamayam paṭi-
sallānā vuṭṭhito yenāyasmā Upavāṇo tenupasaṅkami ║ upa-
saṅkamitvā āyasmatā Upavāṇena saddhiṃ sammodi ║ sam-
modanīyaṃ sarāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto āyasmantam
Upavāṇam etad avoca ║ ║
     3. Jāneyya4 nu kho āvuso Upavāṇa bhikkhu Paccattaṃ
yonisomanasikārā5 evaṃ susamāraddhā me6 sattabojjhaṅgā
phāsuvihārāya {saṃvattantīti} ║ ║
     4. Jāneyya7 kho āvuso Sāriputta bhikkhu Paccattaṃ
yonisomanasikārā evam sūsamāraddhā me8 satta boj-
jhaṅgā phāsuvihārāya {saṃvattantīti} ║ ║ Satisambojjhaṅgam9
āvuso bhikkhu ārambhamāno10 va janāti11 ║ ║ Cittañ ca me
suvimuttam12 thīnamiddhañca me susamūhataṃ uddhacca-
kukkuccañ ca me suppaṭivinītaṃ13 āraddhañca me viriyam
aṭṭhikatvā14 manasikaromi no ca līnan ti ║ la-pe ║ Upekhā-
sambojjhaṅgam āvuso bhikkhu ārambhamāno va jānāti11
~16.77
Cittañ ca me suvimuttaṃ thīnamiddhañ ca me susamū-
hatam1 uddhaccakukuccañ ca me suppaṭivinītam ārad-
dhañ ca me viriyam aṭṭhikatvā manasīkaromi no ca līnan ti ║ ║
Evaṃ kho āvuso Sāriputta jāneyya Paccattam yonisomana-
sikārā evaṃ susamāraddhā me satta bojjhaṅgā phāsuvi-
hārāya saṃvattantī ti ║ ║
                       9. (9) Uppannā (or Uppāda)1.
     2. Sattime bhikkhave bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā anup-
pannā uppajjanti ║ naññatra Tathāgatassa pātubhāvā ara-
hato sammāsambuddhassa ║ katame satta ║ ║
     3. Satisambojjhaṅgo ║ la-pe ║ Upekhāsambojjhaṅgo ║ ║
Ime2 kho3 bhikkhave satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā
anuppannā uppajjanti ║ nāññatra Tathāgatassa pātubhāvā
arahato sammāsambuddhassā ti ║ ║
                      10. (10) Uppannā (or Uppāda)2.
     2. Sattime bhikkhave bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā
anuppannā uppajjanti ║ nāññatra Sugatavinayā ║ katame
satta ║ ║
     3. Satisambojjhaṅgo ║ la-pe ║ Upekhāsambojjhaṅgo ║ ║ Ime
kho bhikkhave satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā anup-
pannā uppajjanti ║ nāññatra Sugatavinayāti4 ║ ║
                            Pabbatavaggo pathamo5 ║ ║
                                 Tassa uddānaṃ6 ║ ║
     Himavantaṃ Kāyaṃ Sīlaṃ7 ║
Vattam8 Bhikkhu ca Kuṇḍali9 ║
     Kūṭañca10 Upavāṇañca ║
Uppannā11 apare duveti ║ ║
~16.78
                      CHAPTER II. GILĀNAVAGGO DUTIYO.
                                 11. (1) Pāṇā.
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci pāṇā cattāro iriyāpathe
kappenti kālena gamanam kālena ṭhānaṃ kālena nisajjaṃ
kālena seyyam ║ sabbe te pathaviṃ nissāya pathaviyam1
patiṭṭhāya evam ete cattāro iriyāpathe kappenti ║ evam eva
kho bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya satta
bojjhaṅge bhāveti satta bojjhaṅge bahulīkaroti ║ ║
     3. Kathañca bhikkhave bhikkhu silaṃ nissāya sīle pa-
tiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāveti satta bojjhaṅge2 bahulī-
karoti ║ ║ Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam
bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║
la [pe] ║ upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº niro-
dhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave
bhikkhu sīlam nissāya sīle patiṭṭhāya3 satta bojjhaṅge
bhāveti satta bojjhaṅge bahulīkarotī ti4 ║ ║
                       12. (2) Suriyassa upamā 1.
     2. Suriyassa bhikkhave udayato etam pubbaṅgamam
etam pubbanimittam yad idam aruṇuggam5 ║ evam eva kho
bhikkhave bhikkhuno sattannam bojjhaṅgānam uppādāya
etam pubbaṅgamam etam pubbanimittaṃ yad idaṃ ka-
lyāṇamittatā ║ ║ Kalyaṇamittassetam bhikkhave bhikkhuno
pātikaṅkham6 satta bojjhaṅge bhāvessati satta bojjhaṅge
bahulīkarissati7 ║ ║
     3. Kathañca bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto satta boj-
jhaṅge bhāveti sattaº bahulīkaroti ║ ║ Idha bhikkhave
bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti vivekanissitam ║ la-pe ║
upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodha-
nissitam vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave
~16.79
bhikkhu kalyāṇamitto satta bojjhaṅge bhāveti satta bhoj-
jhaṅge bahulīkarotīti ║ ║
                           13. (3) Suriyassa upamā 2.
     2. Suriyassa bhikkhave udayato etam pubbaṅgamam
etam pubbanimittaṃ yadidam aruṇuggam ║ evam eva kho
bhikkhave bhikkhuno sattannam bojjhaṅgānam uppādāya
etam pubbaṅgamam etam pubbanimittaṃ yad idaṃ yoniso-
manasikāro ║ ║ Yonisomanasikārasampannessetam bhikkhave
bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ1 satta bojjhaṅge bhāvessati satta
bojjhaṅge bahulīkarissati2 ║ ║
     3. Kathañca bhikkhave bhikkhu yoniso manasikāra-
sampanno satta bojjhaṅge bhāveti sattabojjhaṅge bahulī-
karoti ║ ║ Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam
bhāveti ║ pe-la ║ upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº
virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta boj-
jhaṅge bhāveti sattabojjhaṅge bahulīkarotī ti ║ ║
                       14. (4) Gilanā 1
     1. Evam me sutam3 ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Mahā-Kassapo
pipphalīguhāyam4 viharati ābādhiko dukkhito bāḷha-
gilāno ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā sāyaṇhasamayam paṭisallāṇā vuṭ-
ṭhito yenāyasmā Mahā-Kassapo tenupasaṅkami ║ upasaṅka-
mitvā paññatte āsane nisidi ║ ║
     4. Nisajja kho Bhagavā āyasmantam Mahā-Kassapam
etad avoca ║ ║ Kacci te Kassapa khamanīyam kacci
yāpanīyaṃ kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhik-
kamanti paṭikkamo sānaṃ paññāyati no abhikkamo ti ║ ║
~16.80
     Na me bhante khamanīyaṃ na me1 yāpanīyaṃ bāḷhā
me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikammanti abhik-
kamo sānam paññāyati no patikkamo ti2 ║ ║
     4. Sattime Kassapa bojjhaṅgā mayā sammad akkhātā
bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya sam-
vattanti ║ katame satta ║ ║ Satisambojjhaṅgo kho Kassapa
mayā sammad akkhāto bhāvito bahulīkato abhiññāya sam-
bodhāya nibbānāya3 saṃvattati ║ la4 ║ Upekhāsambojjhaṅgo
kho Kassapa mayā sammad akkhāto bhāvito bahulīkato
abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati ║ ║ Ime kho
Kassapa satta bojjhaṅgā mayā sammad akkhātā bhāvitā
bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattan-
tī ti ║ ║
     Taggha Bhagava5 bojjhaṅgā taggha Sugata bojjhaṅgā ti ║ ║
     5. Idam avoca Bhagavā ║ attamano āyasmā Mahā-Kas-
sapo Bhagavato bhāsitam abhinandi ║ vuṭṭhāhi ca āyasmā6
Mahā-Kassapo tamhā ābādhā7 ║ ║ Tathā pahīno cāyas-
mato Mahā-Kassapassa so ābhādho ahosī ti ║ ║
                       15. (5) Gilāna 2.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
Kalandakanivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Mahā-Moggalāno8
Gijjhakūṭe pabbate viharati ābhādhiko dukkhito bāḷha-
gilāno ║ ║
     3-5. Atha kho Bhagavā sāyanhasamayam paṭisallānā
vuṭṭhitoº ºTathā pahīno cāyasmato Mahā-
Moggalānassa so ābādho ahosīti9 ║ ║
~16.81
                      16. (6) Gilāna 3.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
Kalandakanivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā ābādhiko hoti
dukkhito bāḷhagilāno1 ║ ║
     3. Atha kho āyasmā Mahā-Cundo yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antam nisīdi ║ ║
     4. Ekam antaṃ nisinnaṃ2 kho āyasmantam Mahā-Cun-
dam Bhagavā etad avoca ║ ║ Paṭibhantu taṃ Cunda boj-
jhaṅgā ti ║ ║
     5. Sattime bhante bojjhaṅgā Bhagavatā sammad ak-
khātā3 bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodāya nibbānāya
{saṃvattanti} ║ katame satta ║ ║ Satisambojjhaṅgo kho bhante
Bhagavatā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiññāya
sambodhāya nibbānāya saṃvattati ║ la-pe ║ Upekhāsamboj-
jhaṅgo kho bhante Bhagavatā sammadakkhāto bhāvito
bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati ║ ║
Ime kho bhante satta bojjhaṅgā Bhagavatā sammadak-
khātā bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbā-
nāya saṃvattantīti4 ║ ║
     Taggha Cunda bojjhaṅgā taggha Cunda bojjhaṅgā ti ║ ║
     6. Idam avocāyasmā5 Mahā-Cundo samanuñño satthā
āhosi6 ║ vuṭṭhāhi ca Bhagavā tamhā ābādhā ║ ║ Tathā
pahīno ca Bhagavato so ābādho ahosīti ║ ║
                       17. (7) Pāraṅgāmi or Aparam.
     2. Sattime bhikkhave bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā
apārāpāraṅgamanāya7 {saṃvattanti} ║ katame satta ║ ║ Sati-
sambojjhaṅgo ║ la ║ pe ║ Upekhāsambojjhaṅgo ║ ║ Ime kho
bhikkhave satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā apārāpāraṅ-
gamanāya7 saṃvattantī ti ║ ║
     3. Idam avoca ║ ║8
~16.82
     Appakā te manussesu ║ pe ║
     Te loke parinibbutā ti1 ║ ║
                       18. (8) Viraddho or Āraddho.
     2. Yesaṃ kesañci bhikkhave satta bojjhaṅgā viraddhā ║
viraddho tesam ariyo maggo sammādukkhakkhayagāmī2 ║ ║
Yesaṃ kesañci bhikkhave satta bojjhaṅgā āraddhā ║ ārad-
dho tesam ariyo maggo sammādukkhakkhayagāmī ║ ║ Ka-
tame satta ║ Satisambojjhaṅgo ║ ║ la-pe ║ Upekhāsamboj-
jhaṅgo ║ ║
     3. Yesaṃ kesañci bhikkhave ime satta bojjhaṅgā virad-
dhā ║ viraddho tesam ariyo maggo sammā dukkhak-
khayagāmī ║ ║ Yesaṃ kesañci bhikkhave ime satta bojjhaṅgā
āraddhā ║ āraddho tesam ariyo maggo sammādukkhak-
khagāmī ti3 ║ ║
                  19. (9) Ariyo.
     2. Sattime bhikkhave bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā ariyā
niyyānikā niyyanti4 takkarassa sammādukkhakkhayāya ║
katame satta ║ ║ Satisambojjhaṅgo ║ la-pe ║ Upekhāsamboj-
jhaṅgo5 ║ ║ Ime kho bhikkhave satta bojjhaṅgā bhāvitā
bahulīkatā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa sammā-
dukkhakkhayāyāti ║ ║
                  20. (10) Nibbidā.
     2. Sattime bhikkhave bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya
sambodhāya nibbānāya saṃvattanti ║ katame satta ║ ║ Sati-
sambojjhaṅgo ║ la-pe ║ Upekhāsambojjhaṅgo ║ ║ Ime kho
bhikkhave satta bojjhāṅgā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbi-
dāya virāgāya nirodhāya upasamāya6 abhiññāya sambod-
hāya nibbānāya saṃvattantī ti ║ ║
~16.83
                         Gilānavaggo dutiyo1
                            Tassuddānaṃ2 ║ ║
     Pāṇā Suriyūpamā dve3 ║
Gilānā4 apare tayo ║
     Pāraṅgāmī Viraddho ca5 ║
Ariyo6 Nibiddāya cāti ║ ║
                  CHAPTER III. UDĀYIVAGGO TATIYO.
                       21. (1) Bodhanā.
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā ekām antaṃ nisīdi7 ║ ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho so bhikkhu Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Bojjhaṅgā bojjhaṅgāti bhante vuccanti ║ ║
Kittāvatā8 nu kho bhante Bhojjhaṅgā ti vuccantī ti ║ ║
     Bodhāya9 saṃvattantīti kho bhikkhu ║ tasmā Bhojjhaṅgāti
vuccanti ║ ║
     3. Idha10 bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti ║ pe-la ║
{Upekhāsambojjhaṅgam} bhāveti11 vivekanissitam virāga-
nissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇamiṃ ║ ║
     4. Bodhāya9 saṃvattantī ti kho bhikkhu tasmā Bojjhaṅgā
ti vuccantī ti ║ ║
                       22. (2) Desanā.
     2. Satta vo12 bhikkhave bojjhaṅge desissāmi tam suṇātha ║ ║
Katame ca bhikkhave satta bojjhaṅgā ║ ║ Satisambojjhaṅgo ║
la [pe] ║ Upekhāsambojjhaṅgo ║ ║ Ime kho bhikkhave satta
bojjhaṅgā ti ║ ║
~16.84
                      23. (3) Ṭhānā.
     2. Kāmarāgaṭṭhāniyānam bhikkhave dhammānam mana-
sikārabahulīkārā anuppanno ceva1 kāmacchando uppajjati
uppanno ca2 kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya saṃ-
vattati3 ║ ║
     3. Byāpādaṭṭhāniyānam bhikkhave dhammānam mana-
sikārabahulīkārā4 anuppanno ceva byāpādo uppajjati ║
uppanno ca byāpado bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati5 ║ ║
     4. Thīnamiddhaṭṭhāniyānam bhikkhave dhammānam
manasikārabahulīkārā anuppannañ ceva thīnamiddham
uppajjati ║ uppannañca6 thīnamiddham bhiyyobhāvāya ve-
pullāya saṃvattati ║ ║
     5. Uddhaccakukkaccaṭṭhāniyānam bhikkhave dhammānam
manasikārabahulīkārā anuppannañ7 ceva uddhaccakuk-
kuccam uppajjati ║ uppannañ7 ca uddhaccakukkuccam
bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati ║ ║
     6. Vicikicchāṭṭhāniyānam bhikkhave dhammānam mana-
sikārabahulīkārā anuppannā ceva vicikicchā uppajjati ║
uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati ║ ║
     7. Satisambojjhaṅgaṭṭhāniyānam bhikkhave dhammānam
manasikārabahulīkārā8 anuppanno ceva satisambojjhaṅgo
uppajjati ║ upanno ca9 satisambojjhaṅgo bhāvanā pāri-
pūriṃ gacchati ║ la-pe ║
     8. Upekhāsambojjhaṅgaṭṭhāniyānam bhikkhave dhammā-
nam manasikārabahulīkārā anuppanno ceva upekhāsamboj-
jhaṅgo uppajjati ║ uppanno ca upekhāsambojjhaṅgo bhā-
vanā pāripūrim gacchatī ti ║ ║
                  24. (4) Ayoniso.
     2. Ayoniso bhikkhave manasikaroto10 anuppanno ceva
kāmacchando uppajjati ║ uppanno ca kāmacchando bhiyyo-
bhāvāya vepullāya saṃvattati ║
~16.85
     3. Anuppanno ceva1 byāpādo uppajjati ║ uppanno ca
byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati ║
     4. Anuppannaṃ ceva thīnamiddham uppajjati ║ uppannañca
thīnamiddham bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati ║ ║
     5. Anuppannaṃ ceva2 uddhaccakukkaccam uppajjati ║
uppannaṃ ca uddhaccakukkuccam bhiyyobhāvāya vepul-
lāya saṃvattati ║ ║
     6. Anuppannā ceva vicikicchā uppajjati ║ uppannā ca vivi-
kicchā bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati ║ ║
     7. Anuppanno ceva satisambojjhaṅgo nuppajjati uppano
ca satisambojjhaṅgo nirujjhati ║ la-pe ║ Anuppanno ceva
upekhāsambojjhaṅgo nuppajjati ║ uppanno ca upekhāsam-
bojjhaṅgo nirujjhati3 ║ ║
     8. Yoniso ca kho4 bhikkhave manasikaroto anuppanno
ceva kāmacchando nuppajjati ║ uppanno ca kāmacchando
pahīyati ║ ║
     9. Anuppanno ceva byāpādo nuppajjati ║ uppanno ca byā-
pādo pahīyati ║ ║
     10. Anuppannañ5 ceva thīnamiddhaṃ nuppajjati ║ uppan-
naṃ ca ṭhīnamiddham pahīyati6 ║ ║
     11. Anuppannañ7 ceva uddhaccakukkuccaṃ nuppajjati ║
uppannañca uddhaccakukkuccam pahīyati ║ ║
     12. Anuppannā ceva vicikicchā nuppajjati ║ uppannā ca
vicikicchā pahīyati ║ ║
     13. Anuppanno ceva satisambojjhaṅgo uppajjati8 ║ up-
panno ca satisambojjhaṅgo bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║
la-pe ║ ║ anuppanno ceva upekhāsambojjhaṅgo uppajjati ║
uppanno ca upekhāsambojjhaṅgo bhāvanā pāripūriṃ gac-
chatī ti ║ ║
                       25. (5) Aparihāni.
     2. Satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desissāmi ║
taṃ suṇātha ║ ║
~16.86
     3. Katame ca bhikkhave satta aparihāniyā dhammā ║
yad idam satta bojjhaṅgā ║ katame satta ║ ║ Satisamboj-
jhaṅgo ║ la-pe ║ upekhāsambojjhaṅgo ║ ║ Ime kho bhikkhave
satta aparihāniyā dhammā ti ║ ║
                       26. (6) Khayo.
     2. Yo bhikkhave maggo yā paṭipadā taṇhakkhayāya1
saṃvattati2 ║ tam maggaṃ tam paṭipadam bhāvetha ║ ║
     3. Katamo ca bhikkhave maggo katamā ca paṭipadā
taṇhakkhayāya1 {saṃvattati}2 ║ yadidaṃ satta bojjhaṅgā ║
katame satta ║ ║ Satisambojjhaṅgo ║ la-pe ║ upekhāsamboj-
jhaṅgo ti ║ ║
     4. Evaṃ vutte āyasmā Udāyi Bhagavantam etad avoca ║
Katham bhāvitā nu kho bhante satta bojjhaṅgā katham
bahulīkatā taṇhakkhayāya saṃvattantīti3 ║ ║
     5. Idha Udāyi4 bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti
vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossagaparināmiṃ5 vipu-
laṃ6 mahaggatam appamāṇam abyāpajjhaṃ7 ║ tassa8 {sati-
sambojjhaṅgam} bhāvayato vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇamiṃ vipulam mahaggatam appamāṇam abyā-
pajjhaṃ taṇhā pahīyati ║ ║ tanhāya9 pahānā kammam pa-
hīyati ║ kammassa pahānā dukkham pahīyati10 ║ ║
     6-11. ║ la ║
     12. Upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº niro-
dhanissitam vossaggapariṇāmim11 vipulam mahaggatam12
appamāṇam abyāpajjhaṃ ║ tassa upekhāsambojjhaṅgam
bhāvayato vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇā-
miṃ11 vipulam mahaggatam appamāṇam abyāpajjhaṃ taṇhā
~16.87
pahīyati ║ taṇhāya pahānā1 kammam pahīyati ║ kammassa
pahānā dukkham pahīyati ║ ║
     13. Iti kho Udāyi taṇhakkhayā kammakkhayo kammak-
khayā2 dukkhakkhayo ti ║ ║
                       27. (7) Nirodho3.
     2. Yo bhikkhave maggo yā paṭipadā taṇhānirodhāya
saṃvattati4 ║ tam {maggaṃ} tam paṭipadam bhāvetha ║
     3. Katamo ca bhikkhave maggo katamā ca5 pati-
padā taṇhānirodhāya6 {saṃvattati}5 ║ yad idaṃ satta boj-
jhaṅgā ║ katame satta ║ ║ Satisambojjhaṅgo ║ la-pe ║ upek-
kāsambojjhaṅgo ║ ║
     4. Katham bhāvitā ca bhikkhave satta bojjhaṅgā katham
bahulīkatā taṇhānirodhāya saṃvattanti ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti ║
vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇamiṃ ║ la-pe ║
upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanis-
sitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     5. Evam7 bhāvitā kho bhikkhave8 satta bojjhaṅgā evam
bahulīkatā taṇhānirodhāya saṃvattantī ti ║ ║
                       28. (8) Nibbedho.
     2. Nibbedhabhāgiyaṃ vo bhikkhave maggaṃ desissāmi ║
taṃ suṇātha ║ ║
     3. Katamo ca bhikkhave nibbedhabhāgiyo maggo ║ ║
Yad idam satta bojjhaṅgā ║ katame sattā ║ Satisamboj-
jhaṅgo ║ pa-pe ║ Upekhāsambojjhaṅgo ti ║ ║
     4. Evam vutte āyasmā Udāyi Bhagavantam etad avoca ║ ║
Katham bhāvitā nu kho bhante satta bojjhaṅgā katham
bahulīkatā nibbedhāya saṃvattantī ti ║ ║
     5. Idha Udāyi9 bhikkhu satisambojjhaṅgam10 bhāveti
vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ11 vipulam12 mahaggatam
~16.88
appamāṇam abyāpajjham1 ║ so satibojjhaṅgam bhāvitena
cittena anibbiddhapubbam2 appadālitapubbam lobhak-
khandham nibbijjhati3 padāleti ║ anibbhiddhapubbam2 appa-
dālitapubbam dosakkhandham nibbijjhati3 padāleti ║ anib-
biddhapubbam appadālitapubbam mohakkhandham nibbij-
jhati4 padāleti ║ la-pe ║ Upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº
virāgaº nirodhanissitām vipulam mahaggatam appamāṇam
abyāpajjhaṃ ║ So5 upekhāsambojjhaṅgam bhāvitena anib-
biddhapubbam6 appadālitapubbaṃ lobhakkhandham nib-
bijjhati padāleti ║ anibbiddhapubbam7 appadālitapubbaṃ
dosakkhandham nibbijjhati padāleti ║ anibbiddhapubbam7
appadālitapubbam mohakkhandhaṃ nibbijjhati padāleti ║ ║
     6. Evam bhāvitā kho Udāyi satta bojjhaṅgā evam bahulī-
katā nibbedhāya8 saṃvattantī ti ║ ║
                     29. (9) Ekadhamma.
     2. Nāham bhikkhave aññam ekadhammam pi samanu-
passāmi yo9 evam bhāvito bahulīkato10 saṃyojaniyānaṃ
dhammānam pahānāya saṃvattati11 ║ yathayidam bhik-
khave satta bojjhaṅgā12 ║ katame satta ║ ║ Satisambojjhaṅgo ║
la-pe ║ Upekhāsambojjhaṅgo ║
     3. Katham bhāvitā ca13 bhikkhave satta bojjhaṅgā
katham bahulīkatā14 saṃyojaniyānam dhammānam pahā-
nāya saṃvattanti ║ ║ Idha bhikkhave bhikkhu satisam-
bojjhaṅgam bhāveti vivekanissitaṃ ║ la [pe] ║ Upekhāsam-
bojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vos-
saggapariṇāmiṃ ║ ║ Evam bhāvitā kho bhikkhave satta
bojjhaṅgā evam bahulīkatā saṃyojaniyānaṃ dhammānam
pahānāya saṃvattanti ║ ║
~16.89
     4. Katame ca bhikkhave saṃyojaniyā dhammā ║ ║ Cak-
khum1 bhikkhave saṃyojaniyo dhammo2 ║ ║ Etthete3 uppaj-
janti saṃyojanavinibandhā4 ajjhosānā ║ Jivhāsaṃyojaniyo5
dhammo ║ etthete uppajjanti saṃyojanavinibandhā ajjho-
sānā ║ ║ Manosaṃyojaniyo dhammo ║ etthete uppajjanti
saṃyojanavinibandhā ajjhosānā ║ ║
     Ime vuccanti bhikkhave saṃyojaniyā dhammā ti ║ ║
                           30. (10) Udāyi.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sumbhesu viharati Seta-
kam6 nāma Sumbhānam nigamo ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Udāyi yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ la-pe ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Udāyi
Bhagavantam etad avoca ║ ║
     3. Acchariyam bhante abbhutam bhante yāva bahuka-
tañca me7 bhante Bhagavati pemañca gāravo8 ca hiri ca9
ottappañca ║ Ahaṃ hi bhante pubbe agārikabhūto10 samāno
abahukato ahosiṃ11 dhammena ║ abahukato saṅghena ║ so
khvāham bhante12 Bhagavati pemañca gāravañca hiriṃ13
ca ottapañca sampassamāno agārasmā anagāriyam14 pab-
bajito ║ tassa me Bhagavā dhammaṃ desesi ║ ║ Iti rūpam
iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthagamo ║ ║ Iti vedanā ║
la-pe ║ Iti saññā ║ Iti saṅkhārā ║ Iti viññāṇaṃ iti viññāṇassa
samudayo iti viññāṇassa atthagamo ti ║ ║
     4. So khvāham bhante suññāgāragato15 imesam pañcu-
pādānakkhandhānam16 ukkujjāvakujjam samparivattento17
Idaṃ dukkhanti yathā bhūtam abbhaññāsiṃ ║ Ayaṃ duk-
~16.90
khasamudayo ti yathābhūtam abbhaññāsim ║ Ayaṃ dukkha-
nirodho ti1 yathābhūtam abbhaññāsiṃ ║ Ayam dukkhaniro-
dhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam abbhaññāsiṃ ║ ║
     5. Dhammo ca me bhante abhisamito2 maggo ca paṭi-
laddho ║ yo me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantam
tathattāya3 upanessati4 ║ yathāham Khīnā jāti vusitam
brahmacariyaṃ nāparam itthattāyāti pajānissāmi ║ Satisam-
bojjhaṅgo me bhante paṭiladdho ║ yo me5 bhāvito bahulī-
kato tathā tathā viharantam tathattāya upanessati yathāham
Khīnājatiº ºitthattāyāti pajānissāmi6 ║ la-pe ║ Upekhāsam-
bojjhaṅgo kho7 me bhante pariladdho ║ yo me bhāvito ba-
hulīkato tathā tathā viharantam tathattāya upanessati ║
yathāham Khīnā jātiº ºitthattāyati pajānissāmi ║ ║ Ayaṃ
kho me bhante maggo paṭiladdho ║ yo me bhāvito bahulī-
kato tathā tathā viharantam tathattāya upanessati yathā-
haṃ Khīnā jatiº ºnāparam itthattāyāti pajānissāmī ti ║ ║
     6. Sādhu sādhu Udāyi eso hi te Udāyi maggo paṭilad-
dho ║ yo te bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantam
tathattāya8 upanessati ║ yathā tvaṃ Khiṇā jāti vusitam
brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparam itthattāyā ti
pajānissāmī ti9 ║ ║
                             Udāyivaggo tatiyo10 ║ ║
                                 Tassa uddānaṃ11
     Bodhanā Desānā Ṭhānā ║
Ayoniso12 cāparihāni13 ║
     Khayo Nirodho Nibbedho ║
Ekadhammo Udāyinā ti ║ ║
~16.91
                CHAPTER IV. NĪVARAṆAVAGGO CATUTTHO.
                            31. (1) Kusalā1.
     2. Ye keci bhikkhave dhammā kusalākusalabhāgiyā
kusalapakkhikā1 ║ sabbe te appamādamūlakā appamādasa-
mosaraṇā ║ appamādo tesaṃ dhammānam aggam akkhā-
yati ║ ║
     3. Appamattassetam bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ2
satta bojjhaṅge bhāvessati ║ satta bojjhaṅge bahulīkaris-
sati ║ ║ Kathañca bhikkhave bhikkhu appamatto satta boj-
jhaṅge bhāveti ║ satta bojjhaṅge bahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti vive-
kanissitaṃ ║ la-pe ║ Upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº
virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇamiṃ ║ ║ Evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu appamatto satta bojjhaṅge bhāveti ║
sattabojjhaṅge bahulīkarotī ti ║ ║
                                32. (2) Kusalā2.
     2. Ye keci bhikkhave dhammā kusalākusalabhāgiyā
kusalapakkhikā3 ║ sabbe te yoniso manasikāramūlakā yoniso-
manasikārasamosaraṇā ║ yonisomanasikāro tesaṃ dham-
mānam aggam akkhāyati ║ ║
     3. Yoniso manāsikārasampannassetam bhikkhave bhik-
khuno pātikaṅkhaṃ sattabojjhaṅge bhāvessati sattabojjhaṅge
bahulīkarissati ║ ║ Kathañca bhikkhave bhikkhu yoniso-
manasikārasampanno sattabojjhaṅge bhāveti sattabojjhaṅge
bahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti
vivekanissitaṃ ║ la-pe ║ Upekhāsambojjhaṅgam bhāveti
vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta
bojjhaṅge bhāveti sattaº bahulīkaroti ║ ║
~16.92
                               33. (3) Kilesa1.
     2. Pañcime bhikkhave jātarūpassa upakkilesā ║ Yehi
upakkilesehi1 upakkiliṭṭham jātarūpaṃ na ceva mudu2
hoti ║ na ca kammaniyaṃ na ca pabhassaram pabhāṅgu
ca na ca sammā upeti kammāya ║ ║ Katame pañca ║ ║
     3. Ayo bhikkhave jātarūpassa upakkileso ║ yena upak-
kilesena upakkiliṭṭhaṃ jātarūpaṃ3 na ceva mudu2 hoti
na ca kammaniyaṃ na ca pabhassaram pabhaṅgu ca na
ca sammā upeti kammāya ║ ║
     4. Loham bhikkhave jātarūpassa upakkileso ║ yena upak-
kilesena uppakkiliṭṭham jātarūpaṃ ║ la-pe ║ ║
     5. Tipu4 bhikkhave jātarūpassa upakkileso ║ la [pe] ║ ║
     6. Sīsam bhikkhave jātarūpassa upakkileso ║ la-pe ║ ║
     7. Sajjhum5 bhikkhave jātarūpassa upakkileso yena
upakkilesena uppakkiliṭṭham6 jātarūpam na ceva7 mudu8
hoti na ca kammaniyaṃ na ca pabhassaram pabhaṅgu ca
na ca9 sammā upeti kammāya ║ ║
     8. Ime kho bhikkhave pañca jātarūpassa uppakkilesā yehi
{upakkilesehi} uppakkiliṭṭhaṃ10 jātarūpaṃ na ceva7 mudu8
hoti ║ na ca kammaniyaṃ na ca pabhassaram pabhaṅgu
ca11 na ca12 sammā upeti kammāya ║ ║ Evam eva kho
bhikkhave pañcime cittassa upakkilesā ║ ║ yehi upakkilesehi
upakkiliṭṭhaṃ cittaṃ na ceva mudu13 hoti ║ na ca kam-
maniyaṃ na ca pabhassaram pabhaṅgu ca na ca sammā
samādhiyati āsavānaṃ khayāya ║ ║ Katame pañca ║ ║
     9. Kāmacchando bhikkhave cittassa upakkileso ║ yena
upakkilesena upakkiliṭṭhaṃ14 cittaṃ na ceva mudu8 hoti
na ca kammaniyam na ca pabhassaraṃ pabhaṅgu ca na
ca sammā sammādhiyati āsavānaṃ khayāya ║ ║
     10--13. ║ la15 ║
~16.93
     14. Ime kho bhikkhave pañca cittassa1 upakkilesā ║ yehi
upakkilesehi upakkiliṭṭhaṃ cittam na ceva mudu2 hoti na
ca kammaniyaṃ na ca pabhassaram pabhaṅgu ca na ca
sammā samādhiyati āsavānaṃ khayāyā ti3 ║ ║
                                34. (4) Kilesa2.
     2. Sattime bhikkhave bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā
cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphala-
sacchikiriyāya saṃvattanti ║ katame satta ║ ║
     3. Satibojjhaṅgo bhikkhave anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso
anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchi-
kiriyāya4 saṃvattati5 ║ la-pe ║ Upekhāsambojjhaṅgo6 bhik-
khave anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anuppakileso bhāvito
bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṃvattati5 ║ ║
     4. Ime kho bhikkhave satta bojjhaṅgā anāvaraṇā anī-
varaṇā cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimutti-
phalasacchiriyāya saṃvattantī ti ║ ║
                                35. (5) Yoniso1.
     2. Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppanno ceva
kāmacchando uppajjati ║ uppanno ca kāmacchando bhiyyo-
bhāvāya vepullāya saṃvattati7 ║ ║
     3. Anuppanno ceva8 byāpādo uppajjati ║ uppanno ca9
byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati ║ ║
     4. Anuppannaṃ ceva10 thīnamiddham uppajjati ║ uppan-
naṃ ca thīnamiddham bhiyyobhāvāya vepullāya saṃ-
vattati ║ ║
     5. Anuppannañceva11 uddhaccakukkuccam uppajjati ║
uppannañca uddhaccakukkuccam bhiyyobhāvāya vepullāya
{saṃvattati} ║ ║
~16.94
     6. Ayoniso ca bhikkhave manasikaroto1 anuppannā2
ceva3 vicikicchā uppajjati ║ uppannā ca vicikicchā bhiyyo-
bhāvāya vepullāya saṃvattati ║ ║
                                36. (6) Yoniso2.
     2. Yoniso ca kho4 bhikkhave manasikaroto anuppanno
ceva5 satisambojjhaṅgo uppajjati ║ uppanno ca satisamboj-
jhaṅgo bhāvanā pāripūrim gacchati ║ la-[pe] ║ anuppanno
ceva5 upekhāsambojjhāṅgo uppajjati ║ uppanno ca {upek-
hāsambojjhaṅgo} bhāvanā pāripūriṃ gacchatīti6 ║ ║
                         37. (7) Vuddhi (or Aparihāni? ).
     2. Sattime bhikkhave bojjhaṅgā bhāvitā7 bahulīkatā vud-
dhiyā8 aparihānāya9 saṃvattanti ║ ║ Katame satta ║ ║
     3. Satisambojjhaṅgo ║ la-pe ║ upekhāsambojjhaṅgo ║
     4. Ime kho bhikkhave satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulī-
katā vuddhiyā8 aparihānāya10 saṃvattantīti ║ ║
                  38. (8) Āvaraṇa-Nīvaraṇa (or Nīvaraṇāvaraṇa).
     2. Pañcime bhikkhave āvaraṇā nīvaraṇā cetaso uppak-
kilesā paññāya dubbalīkaraṇā ║ katame pañca ║ ║
     3. Kāmacchando bhikkhave āvaraṇo nīvaraṇo cetaso
upakkileso paññāya dubbalīkaraṇo ║ Byāpādo bhikkhave
āvaraṇo nīvaraṇo cetaso11 uppakkileso paññāya dubbalī-
karaṇo12 ║ ║ Thīnamiddham bhikkhave āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ
cetaso upakkilesam13 paññāya dubbalīkaraṇaṃ14 ║ Uddhac-
~16.95
cakukkuccam bhikkhave āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ cetaso upak-
kilesam1 paññāya dubbalīkaraṇaṃ ║ ║ Vicikicchā bhik-
khave āvaranā nīvaraṇā2 cetaso uppakkilesā1 paññāya
dubbalīkaraṇā3 ║ ║
     4. Ime kho bhikkhave pañca āvaranā nīvaraṇā cetaso
upakkilesā paññāya dubbulīkaraṇā ║ ║
     5. Sattime bhikkhave bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā
cetaso anuppakkilesā bhavitā bahulīkatā vijjāvimuttiphala-
sacchikiriyāya saṃvattanti ║ ║ Katame satta ║ ║
     6. Satisambojjhaṅgo bhikkhave anāvaraṇo anīvaraṇo
cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjavimuttiphala-
sacchikiriyāya saṃvattati ║ la-pe ║ Upekhāsambojjhaṅgo4
bhikkhave anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anuppakkileso
bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṃ-
vattati ║ ║
     7. Ime kho bhikkhave satta bojjhaṅgā anāvaraṇā anī-
varaṇa cetaso anupakkilesā5 bhāvitā bahulīkatā vijjāvi-
muttiphalasacchikiriyāya saṃvattanti6 ║ ║
     8. Yasmim bhikkhave samaye7 ariyasāvako aṭṭhiṃ8
katvā manasikatvā sabbacetaso9 sammannāharitvā ohita-
soto dhammaṃ suṇāti ║ imassa pañca10 nīvaraṇā tasmiṃ
samaye na honti ║ satta bojjhaṅgā tasmiṃ samaye bhāvanā
pāripūriṃ gacchanti ║ ║
     9. Katame pañca nīvaraṇā tasmiṃ samaye na honti ║ ║
Kāmacchandanīvaraṇaṃ tasmiṃ samaye na hoti ║ ║ Byā-
pādanīvaraṇam ║ pe ║ Thīnamiddhanivaraṇaṃ tasmiṃ samaye
na hoti ║ ║ Uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ tasmiṃ samaye
na hoti ║ ║ Vicikicchānīvaraṇaṃ tasmiṃ samaye na hoti ║ ║
Imassa pañca nīvaraṇā tasmiṃ samaye na honti.
     10. Katame satta bojjhaṅgā tasmiṃ samaye bhāvanā
pāripūriṃ gacchanti ║ ║ Satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye
bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║ la-pe ║ ║ Upekhāsambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhāvanā pāripūrim gacchati ║ ║
~16.96
     11. Yasmiṃ bhikkhave samaye ariyasāvako aṭṭhiṃ katvā
manasi katvā sabbacetaso samannāharitvā ohitasoto dham-
maṃ suṇāṭi ║ imassa pañca nīvaraṇā tasmiṃ samaye na
honti ║ ime satta bojjhaṅgā tasmiṃ samaye bhāvanā pāri-
pūriṃ gacchantī ti ║ ║
                                39. (9) Rukkham.
     2. Santi bhikkhave mahārukkhā aṇubījā1 mahākāyā2
rukkhānaṃ ajjhārūhā ║ ye hi rukkhā3 ajjhāruḷhā4 obhag-
gavibhaggā vipatitā5 senti ║ ║
     3. Katame ca bhikkhave mahārukkhā aṇubījā mahākāyā
rukkhānam ajjhārūhā ye hi rukkhānam ajjhārūḷhā obhagga-
vibhaggā vipatitā senti ║ ║ Seyyathīdam assattho nigrodho
pilakkho6 udumbaro kacchako kapitthako7 ║ ║ Ime kho te8
bhikkhave mahārukkhā aṇubījā mahākāyā rukkhānam aj-
jhārūhā9 ye hi rukkhā ajjhārūḷha obhaggavibhaggā vipatitā
senti10 ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhave idhekacco kulaputto yādisake11
kāme ohāya agārasmā anāgāriyam pabbajito hoti ║ so tādi-
sakehi vā12 kāmehi tato vā pāpiṭṭhatarehi13 obhagga-
vibhaggo vipatito seti ║ ║
     5. Pañcime bhikkhave āvaraṇā nīvaraṇā cetaso ajjhā-
rūhā14 paññāya dubbalīkaraṇā ║ ║ Katame pañca ║ ║ Kā-
macchando bhikkhave āvaraṇo nīvaraṇo cetaso ajjhārūho
paññāya dubbalīkaraṇo ║ ║ Byāpādo bhikkhave āvaraṇo
nīvaraṇo cetaso ajjhārūho paññāya dubbalīkaraṇo ║ ║
Thīnamiddham bhikkhave āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ cetaso aj-
jhārūham paññāya dubbalīkaraṇaṃ ║ ║ Uddhaccakukkuccam
bhikkhave āvaraṇam nīvaraṇam cetaso ajjhārūhaṃ pañ-
ñāya dubbalīkaraṇaṃ ║ ║ Vicikicchā bhikkhave āvaraṇā
nīvaraṇā ajjhārūhā paññaya15 dubbalīkaraṇā ║ ║ Ime kho
~16.97
bhikkhave pañca āvaranā nīvaraṇā cetaso ajjhārūhā pañ-
ñāya dubbalīkaraṇā ║ ║
     6. Sattime bhikkhave bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā
cetaso anajjhārūhā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasac-
chikiriyāya saṃvattanti ║ katame satta ║ ║ Satisambojjhaṅgo
bhikkhave anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anajjhārūho bhāvito
bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṃvattati ║ la
[pe] ║ ║ Upekhāsambojjaṅgo bhikkhave anāvaraṇo anīvaraṇo
cetaso anajjārūho bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasac-
chikiriyāya saṃvattati ║ ║ Ime kho bhikkhave satta boj-
jhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā cetaso anajjhārūhā bhāvitā
bahulīkatā vijjavimuttiphalasacchikiriyāya saṃvatta tī ti ║ ║
                               40. (10) Nīvaraṇaṃ.
     2. Pañcime bhikkhave nīvaraṇā andhakaraṇā acakkhu-
karaṇā aññāṇakaraṇā paññānirodhikā1 vighātapakkhiyā
anibbānasaṃvattanikā2 ║ ║ Katame pañca ║ ║ Kāmacchanda-
nīvaraṇam bhikkhave andhakaraṇam āññāṇakaraṇam acak-
khukaraṇam paññānirodhikaṃ vighātapakkhiyam anibbāna-
{saṃvattanikaṃ} ║ Byāpādanīvaraṇam bhikkhave ║la [pe] ║
Thīnamiddhanīvaraṇam bhikkhave ║la-pe ║ Uddhaccakuk-
kuccanīvaraṇam3 bhikkhave ║la [pe] ║ ║ Vicikicchānīvaraṇam
bhikkhave andhakaraṇam acakkhukaraṇam aññāṇakaraṇam4
aññānirodhikaṃ vighātapakkhiyam anibbānasaṃvattani-
kaṃ ║ ║ Ime kho bhikkhave pañcanīvaraṇā andhakaraṇā
acakkhukaraṇā aññāṇakaraṇā paññānirodhikā vighātapak-
khiyā anibbānasaṃvattanikā ║ ║
     3. Sattime bhikkhave bojjhaṅgā cakkhukaraṇā ñāṇa-
karaṇā paññāvuddhiyā5 avighātapakkhiyā nibbānasaṃvatta-
nikā ║ ║ Katame satta ║ ║ Satisambojjhaṅgo bhikkhave
cakkhukaraṇo ñāṇakaraṇo paññāvuddhiyo avighāta-
pakkhiyo nibbānasaṃvattaniko ║ la-pe ║ ║ Upekhāsambojj-
haṅgo bhikkhave cakkhukaraṇo ñāṇakaraṇo paññāvud-
dhiyo avighātapakkhiyo nibbānasaṃvattaniko ║ ║ Ime kho
~16.98
bhikkhave satta bojjhaṅgā cakkhukaraṇā ñaṇakaraṇā pañ-
ñavuddhiyā avighātapakkhiyā nibbānasaṃvattanikāti ║ ║
                     Nīvaraṇavaggo catuttho1 ║ ║
                          Tassa uddānaṃ2 ║ ║
                       Dve Kusalā Kilesā ca3 ║
                       Dve Yoniso ca Vuddhi ca4 ║
                       Āvaraṇo Aparihāni5 ║
                       Nīvaraṇavaraṇa6 Rukkhaṃ7 ║
                       Nīvaraṇañca te dasāti8 ║ ║
                 CHAPTER V. CAKKAVATTIVAGGO PAÑCAMO.
                            41. (1) Vidhā.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā tisso vidhā pajahiṃsu ║ sabbe te satannam
bojjhaṅgānam bhāvitattā bahulīkatattā ║ ║ Ye hi keci bhik-
khave anāgatam addhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā tisso
vidhā pajahissanti ║ sabbe te sattannam bojjhaṅgānam bha-
vitattā bahulīkatattā ║ ║ Ye hi keci bhikkhave etarahi sa-
maṇā vā brāhmaṇā vā tisso vidhā pajahanti ║ sabbe te
sattannam bojjhaṅgānam bhavitattā bahulīkatattā ║ ║
     3. Katamesaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ9 ║ ║ Satisam-
bojjhaṅgassa ║ la-pe ║ upekhāsambojjhaṅgassa ║
     4. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā tisso vidhā pajahiṃsu ║ pe-[la] ║ pajahissanti ║
pe [la] ║ pajahanti ║ sabbe te imesaññeva10 sattannam bojjhaṅ-
gānam bhāvitattā bahulīkatattā ti ║ ║
~16.99
                              42. (2) Cakkavatti.
     2. Rañño bhikkhave cakkavattissa pātubhāvā sattannam
ratanānam pātubhāvo hoti ║ ║ Katamesaṃ1 sattannaṃ ║ ║
     3. Cakkaratanassa2 pātubhāvo hoti ║ hatthiratanassaº
assaratanassa ║ maṇiratanassa ║ itthiratanassa ║ gahapatirata-
nassaº ║ parināyakaratanassa pātubhāvo hoti ║ ║ Rañño
bhikkhave cakkavattissa pātubhāvā imesaṃ sattannam ra-
tanānam pātubhāvo hoti ║ ║
     4. Tathāgatassa bhikkhave pātubhāvā arahato sammā-
sambuddhassa sattannam bojjhaṅgaratanānam pātubhāvo
hoti ║ ║ Katamesaṃ sattannaṃ ║ ║
     5. Satisambojjhaṅgaratanassa3 pātubhāvo hoti ║ la-pe ║ ║
Upekhāsambojjhaṅgaratanassa3 pātubhavo hoti ║ ║ Tathā-
gatassa bhikkhave pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa
imesaṃ sattannam bojjhaṅgaratanānaṃ pātubhāvo hoti ti4 ║ ║
                                  43. (3) Māro.
     2. Mārasenapamaddanaṃ vo bhikkhave maggaṃ desis-
sāmi ║ taṃ suṇātha ║ ║
     3. Katamo ca bhikkhave mārasenapamaddano maggo ║
yadidam satta bojjhaṅgā ║ ║ Katame satta ║ ║ Satisambojj-
haṅgo ║ pa-pe ║ ║ Upekhāsambojjhaṅgo ║ ║ Ayaṃ kho
bhikkhave mārasenapamaddano5 maggo ti ║ ║
                                44. (4) Duppañño.
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║la-pe ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho so bhikkhu
Bhagavantam etad avoca ║ ║
     3. Duppañño eḷamūgo duppañño eḷamūgo ti bhante
vuccati ║ kittāvatā nu kho bhante Duppañño eḷamūgo ti
vuccatī ti ║ ║
     4. Sattannaṃ kho bhikkhu6 bojjhaṅgānam abhāvitattā
abahulīkatattā7 duppañño eḷamūgo ti vuccati ║ ║ Katame-
~16.100
saṃ sattannaṃ ║ ║ Satisambojjhaṅgassa ║ la-pe ║ Upekhā-
sambojjhaṅgassa ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhu sattannaṃ bhojjhaṅgānam abhā-
vitattā abahulīkatattā Duppañño eḷamūgo1 ti vaccatī ti ║ ║
                                45. (5) Paññavā.
     3. Paññavā aneḷamūgo paññavā aneḷamūgo ti bhante
vuccati ║ Kittāvatā nu kho bhante paññavā anelamūgoti
vuccatī ti ║ ║
     4. Sattannaṃ kho bhikkhu bojjhaṅgānam bhāvitattā
bahulīkatattā Paññavā aneḷamūgo ti vuccati ║ ║ katamesaṃ
sattannaṃ ║ ║ Satisambojjhaṅgassa ║ la-pe ║ ║ Upekhāsam-
bojjaṅgassa ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhu sattannam bojjhaṅgānam bhā-
vitattā bahulīkatattā Paññavā aneḷamūgo ti vuccatī ti ║ ║
                                46. (6) Daliddo.
     3. Daliddo2 daliddo ti bhante vuccati ║ kittāvatā nu kho
bhante Daliddo ti vuccatī ti ║ ║
     4. Sattannaṃ kho bhikkhu bojjhaṅgānam abhāvitattā
abahulīkatattā Daliddo ti vuccati ║ Katamesam sattannaṃ ║ ║
Satisambojjhaṅgassa ║ la-pe ║ ║ Upekhādambojjhāṅgassa ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhu3 sattannam bojjhaṅgānam abhā-
vitattā abahulīkatattā Daliddo ti vuccatī ti ║ ║
                                47. (7) Adaliddo.
     3. Adaliddo adaliddo ti2 bhante vuccati ║ kittāvatā nu
kho bhante Adaliddo ti vuccatī ti ║ ║
     4. Sattannaṃ kho bhikkhu bojjhaṅgānam bhāvitattā
bahulīkatattā Adaliddo ti vuccati ║ katamesaṃ sattannaṃ ║ ║
Satisambojjhaṅgassa ║ la-pe ║ ║ Upekhāsambojjhaṅgassa ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhu sattanam bojjhaṅgānām bhāvi-
tattā bahulīkatattā Adaliddo ti vuccatī ti ║ ║
~16.101
                                48. (8) Ādicco.
     2. Adiccassa bhikkhave udayato etam pubbaṅgamaṃ
etam pubbanimittam yadidam aruṇuggaṃ1 ║ evam eva kho
bhikkhave bhikkhuno sattannam bhojjhaṅgānam uppādāya
etam pubbaṅgamam etam pubbanimittaṃ yad idaṃ kalyā-
ṇamittatā ║ ║
     3. Kalyāṇamittassetam bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅ-
khaṃ2 satta bojjhaṅge bhāvessati ║ satta bojjhaṅge bahu-
līkarissati ║ ║ Kathañca bhikkhave3 bhikkhu kalyāṇamitto
satta bojjhaṅge bhāvetiº ºbahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti
vivekanissitaṃ ║ la-pe ║ upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº
virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║ Evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto sattabojjhaṅge bhāveti
sattabojjhaṅge bahulīkarotī ti ║ ║
                                  49. (9) Aṅga.
     2. Ajjhattikam bhikkhave aṅgan ti karitvā nāññam ekaṅ-
gam pi samanupassāmi sattannam bojjhaṅgānam uppādāya ║
yathayidam bhikkhave yonisomanasikāro4 ║ ║
     3. Yonisomanasikarasampannassetam bhikkhave bhik-
khuno pātikaṅkhaṃ2 satta bojjhaṅge bhāvessatiº bahulī-
karissati ║ ║ Kathañ ca bhikkhave bhikkhu yoniso manasi-
kārasampanno satta bojjhaṅge bhāveti satta bojjhaṅge ba-
hulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave5 bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti
vivekanissitaṃ ║ la-pe ║ upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vi-
vekaº virāgaº nirodhanissitam vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     5. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu yoniso manasikārasam-
panno sattabojjhaṅge bhāveti ║ satta bojjhaṅge bahulī
karotī ti ║ ║
~16.102
                               50. (10) Aṅga 2.
     2. Bāhiram bhikkhave aṅgan ti kāritvā nāññam ekaṅgam
pi samanupassāmi ║ sattannam bojjhaṅgānam uppādāya ║
yathayidam bhikkhave kalyāṇamittatā ║ ║
     3. Kalyāṇamittassetam bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅ-
khaṃ1 satta bojjhaṅge bhāvessatiº bahulīkarissati ║ ║ Ka-
thañ ca bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto satta bojjhaṅge
bhāveti ºbahulīkaroti ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti
vivekanissitaṃ ║ la [-pe] ║ upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vi-
vekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggaparināmiṃ ║ ║
     5. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu kalyāṇamitto2 satta-
bojjhaṅge bhāvetiº bahulīkarotī ti ║ ║
                   Cakkavattivaggo pañcamo3 ║ ║
                         Tassa uddānam4 ║ ║
                         Vidhā Cakkavatti Māro5 ║
                     Duppañño Paññavena ca ║
                        Daliddo6 Adaliddo6 ca7 ║
                     Ādicco Aṅgena8 te dasā ti ║ ║
                 CHAPTER VI. BOJJAṄGASĀKACCAM CHAṬṬHAṂ
Sāvatthi nidānaṃ9 ║ ║
                                 51. (1) Ahāra.
     2. Pañcannaṃ ca bhikkhave nīvaraṇānam sattannañca
bojjhaṅgānam āhārañca anāhārañca desissāmi ║ taṃ su-
ṇātha ║ ║
                              I. ĀHĀRO NĪVARAṆĀNAṂ.
     3. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā kāmacchan-
dassa uppādāya uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyo-
~16.103
bhāvāya vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave subhanimittaṃ ║
tattha ayonisomanasikārabahulīkāro1 ayam āhāro anup-
pannassa vā kāmacchandassa uppādāya uppannassa vā
kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║
     4. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā byāpādassa
uppādāya uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya ve-
pullāya ║ ║ Atthi bhikkhave paṭighanimittaṃ ║ tattha ayo-
nisomanasikārabahulīkāro2 ayam āhāro anuppannassa vā
byāpādassa uppādāya uppannassa vā byāpādassa bhiyyo
bhāvaya vepullāya ║ ║
     5. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā3 thīnamid-
dhassa upādāya uppannassa vā thīnamiddhassa bhiyyobhā-
vāya vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhan arati tandivijambhitā4
bhattasammado cetaso ca līnattam ║ tattha ayonisomana-
sikārabahulīkāro ayam āhāro anuppannassa vā thīnamid-
dhassa uppādāya uppannassa vā thīnamiddhassa bhiyyo-
bhāvāya vepullāya ║ ║
     6. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa vā uddhacca-
kukkuccassa uppādāya uppannassa vā uddhaccakukkuccassa
bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave cetaso avū-
pasamo ║ tattha ayoniso manasikārabahulīkāro ayam āhāro
anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya uppan-
nassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║
     7. Ko ca bhikkhave āhāro anuppannāya vā vicikicchāya
uppādāya uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya ve-
pullāya ║ ║ Atthi bhikkhave vicikicchāṭṭhāniyā dhammā ║
tattha ayoniso manasikārabahulīkāro ayam āhāro anuppan-
nāya vā vicikicchāya uppādāya uppannāya vā vicikicchāya
bhiyyobhāvanāya vepullāya ║ ║
                             II. ĀHĀRO BOJJHAṄGĀNAM.
     8. Ko ca5 bhikkhave āhāro anuppannassa vā satisam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā satisambojjhaṅgassa
bhāvanāya6 pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave satisambojjhaṅ-
~16.104
gaṭṭhāniyā dhammā ║ tattha yoniso manasikārabahulīkāro
ayam āhāro anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppā-
dāya uppannassa vā satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāri-
pūriyā ║ ║
     9. Ko ca1 bhikkhave āhāro anuppannassa vā dhamma-
vicayasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā dhamma-
vicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya paripūriyā ║ ║ Atthi
bhikkhave kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā
hīnapaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibbāgā dhammā ║
tattha yonisomanasikārabahulikāro ayam āhāro anuppan-
nassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya uppan-
nassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāri-
pūriyā ║ ║
     10. Ko ca1 bhikkhave āhāro anuppannassa vā viriyasam-
bojjhaṅgassa uppādāya2 uppannassa vā viriyasambojjhaṅ-
gassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave ārambha-
dhātu nikkamadhātu parakkamadhātu ║ tattha yonisomana-
sikārabahulīkāro ayam āhāro anuppannassa vā viriyasam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā viriyasambojjhaṅ-
gassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║
     11. Ko ca3 bhikkhave āhāro anuppannassa vā pītisam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa
bhāvanāya pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave pītisambojjhaṅ-
gaṭṭhāniyā dhammā ║ tattha yonisomanasikārabahulīkāro
ayam āhāro anuppannassa vā pītisambojjhaṅgassa uppā-
dāya uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāri-
pūriyā ║ ║
     12. Ko ca1 bhiº āhāro anuppannassa vā passaddhisam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā passaddhisamboj-
jhaṅgassa bhāvanāya parīpūriyā ║ ║ Atthi bhiº kāyapassad-
dhi cittapassaddhi4 ║ tattha yoniso manasikārabahulīkāro
ayam āhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa
uppādāya uppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa bhāva-
nāya pāripūriyā ║ ║
~16.105
     13. Ko ca1 bhiº āhāro anuppannassa vā samādhisam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā samādhisambojjhaṅ-
gassa bhāvanāya pāripuriyā ║ ║ Atthi bhiº samathanimittam2
avyagganimittam3 ║ tattha yonisomanasikārabahulīkāro
ayam āhāro anuppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa
uppādāya uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa bhāva-
nāya pāripūriyā ║ ║
     14. Ko ca1 bhikkhave āhāro anuppannassa vā upekha-
sambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekhāsamboj-
jhaṅgassa bhāvanāya paripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave upe-
khāsambojjhaṅgaṭṭhaniyā dhammā ║ tattha yonisomanasi-
kārabahulīkāro ayam āhāro4 anuppannassa vā upekhāsam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekhāsambojjhaṅ-
gassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║
                            III. ANĀHĀRO NĪVARAṆĀNAṂ.
     15. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannassa vā kāmac-
chandassa uppādāya uppannassa vā kāmacchandassa bhiy-
yobhāvāya vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave asubhanimittam ║
tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayam anāhāro anup-
pannassa vā kāmacchandassa uppādāya uppannassa vā
kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║
     16. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannassa vā byāpā-
dassa uppādāya uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya
vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave mettācetovimutti ║ tattha
yonisomanasikārabahulīkāro ayam anāhāro anuppannassa
vā byāpādassa uppādāya uppannassa vā byāpādassa bhiyyo-
bhāvāya vepullāya ║ ║
     17. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannassa vā thīna-
middhassa uppādāya5 uppannassa vā thīnamiddhassa bhiy-
yobhāvāya vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave ārambhadhātu6
nikkamadhātu7 parakkamadhātu ║ tattha yoniso manasikāra
bahulīkāro ayam anāhāro8 anuppannassa vā thīnamiddhassa
~16.106
uppādāya uppannassa vā thīnamiddhassa bhiyyobhāvāya
vepullāya ║ ║
     18. Ko ca1 bhikkhave anāhāro anuppannassa vā uddhacca-
kukkuccassa uppādāya uppannassa vā uddhaccakukkuccassa
bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave cetaso vūpa-
samo ║ tattha yoniso manasikārabahulīkāro ayam anāhāro2
anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya uppan-
nassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║
     19. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannāya vā vicikic-
chāya uppādāya uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya
vepullāya ║ ║ Atthi bhikkhave kusalākusalā dhammā sā-
vajjānavajjā dhammā hīnapaṇītā dhammā kaṇhasukkasap-
paṭibhāgā dhammā ║ tattha yonisomanasikārabahulīkāro3
ayam anāhāro2 anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya
uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya ║ ║
                            IV. ANĀHĀRO BOJJHAṄGĀNAṂ.
     20. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannassa vā satisam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā satisambojjhaṅgassa
bhāvanāya pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave satisambojjhaṅ-
gaṭṭhāniyā4 dhammā ║ tattha amanasikārabahulīkāro5 ayam
anāhāro2 anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppādāya
uppannassa vā satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║
     21. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannassa vā dhamma-
vicayasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā dhamma-
vicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║ Atthi-
bhikkhave kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā
hīnapaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā ║
tattha amanasikārabahulīkāro ayam anāhāro6 anuppan-
nassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya uppan-
nassa7 vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāri-
pūriyā ║ ║
     22. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannassa vā viriya-
sambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā viriyasambojjhaṅ-
~16.107
gassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave ārambha-
dhātu1 nikkamadhātu parakkamadhātu ║ tattha amanasi-
kārabahulīkāro ayam anāharo2 anuppannassa3 vā viriya-
sambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā viriyasamboj-
jhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā4 ║ ║
     23. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannassa vā pītisam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa
bhāvanāya pāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave pītisambojjhaṅ-
gaṭṭhāniyā dhammā ║ tattha amanasikārabahulīkaro ayam
anāhāro7 anuppannassa vā pītisambojjhaṅgassa uppādāya
uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║
     24. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannassa vā passad-
dhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā passaddhi-
sambojjhaṅgassa bhāvanāyapāripūriyā ║ ║ Atthi bhikkhave
kāyapassaddhi cittapassaddhi ║ tattha amanasikārabahu-
līkāro ayam anāhāro7 anuppannassa vā passaddhisamboj-
jhaṅgassa uppādāya uppannassa vā passaddhisambojjhaṅ-
gassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║
     25. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannassa vā samā-
dhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā samādhisam-
bojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā5 ║ ║ Atthi bhikkhave
samathanimittam6 abyagganimittam ║ tattha amanasikāra-
bahulīkāro ayam anāhāro7 anuppannassa vā samādhisam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā samādhisambojjhaṅ-
gassa bhāvanāya pāripūriyā ║ ║
     26. Ko ca bhikkhave anāhāro anuppannassa vā upekhā-
sambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekhāsamboj-
jhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā7 ║ ║ Atthi bhikkhave
upekhāsambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā ║ tattha amanasikāra-
bahulīkāro ayam anāhāro8 anuppannassa vā upekhāsam-
bojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā uppekhāsambojjhaṅ-
gassa bhāvanāya pāripūriyā ti ║ ║
~16.108
                               52. (2) Pariyāya.
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṃ ni-
vāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthim piṇḍaya pavi-
siṃsu ║ ║
     3. Atha kho tesam bhikkhūnam etad ahosi ║ ║ Atippago
kho tāva Sāvatthiyam1 piṇḍāya carituṃ ║ yaṃ nuna mayaṃ
yena aññatitthiyānam ārāmo tenupasaṅkamayyemā ti ║ ║
     4. Atha kho te bhikkhū yena aññatitthiyānam paribbā-
jakānam ārāmo tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā tehi
aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ sammodiṃsu ║ sam-
modanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ ni-
sīdiṃsu ║ ║ Ekam antaṃ nisinne2 kho te bhikkhū añña-
titthiyā paribbājakā etad avocuṃ ║ ║
     5. Samaṇo āvuso Gotamo sāvakānam evaṃ dhammaṃ
deseti ║ Etha3 tumhe bhikkhave pañca nīvaraṇe pahāya
cetaso upakkilese4 paññāya dubbalīkaraṇe sattabojjhaṅge
yathābhūtam bhāvethāti ║ ║ Mayam pi kho5 āvuso sāva-
kānam evaṃ dhammaṃ desema ║ Etha3 tumhe āvuso pañca
nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe
satta bojjhaṅge yathābhūtam bhāvethāti ║ ║ Idha no āvuso
ko viseso ko adhippāyo6 ║ kiṃ nānākaraṇaṃ samaṇassa vā
Gotamassa amhākaṃ vā yadidam dhammadesanāya vā
dhammadesanam anusāsaniyā7 vā anusāsanin ti ║ ║
     6. Atha kho te bhikkhū tesam aññatitthiyānam paribba-
jakānam bhāsitaṃ neva abhinandiṃsu nappaṭikkosiṃsu ║
anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṃsu ║ ║
Bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṃ ājānissā-
māti8 ║ ║
     7. Atha kho te bhikkhū Sāvatthiyaṃ9 piṇḍaya caritvā
pacchābhattaṃ piṇḍapātapatikkantā yena Bhagavā tenu-
pasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ║
~16.109
     8. Ekam antaṃ nisinnā kho te bhikkhū Bhagavantam
etad avocuṃ ║ ║ Idha mayam bhante pubbaṇhasamayaṃ
nivāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthim piṇḍaya1 pavi-
simha ║ tesaṃ no bhante amhākam etad ahosi ║ Atippago
kho tāva Sāvatthiyam piṇḍāya carituṃ yaṃ nuna mayaṃ
yena aññatitthiyānam2 paribbājakānam ārāmo tenupasaṅ-
kameyyāmā ti ║ ║ Atha kho mayam bhante yena aññatit-
thiyānam2 paribbājakānam ārāmo tenupasaṅkamimha ║
upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ
sammodimha ║ sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāre-
tvā ekam antaṃ nisīdimha ║ Ekam antaṃ nisinne3 kho
amhe4 bhante te4 aññatitthiyā paribbājakā etad avo-
cuṃ ║ ║
     9. Samaṇo āvuso Gotamo sāvakānam evam dhammaṃ
deseti5 ºanusāsaniyā vā anusāsaninti6 ║ ║
     10. Atha kho mayam bhante tesam aññatitthiyānam
paribbājakānam bhāsitaṃ neva abhinandimha na paṭikko-
simha ║ anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyasanā pakka-
mimha Bhagavato santike etassa bhāsitassa attham ājā-
nissāmāti7 ║ ║
     11. Evaṃ vādino bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā
evam assu vacaniyā ║ ║ Atthi panāvuso pariyāyo yam pa-
riyāyam āgamma pañca nīvaraṇā dasa honti ║ satta boj-
jhaṅgā catuddasā ti ║ ║ Evam puṭṭhā bhikkhave aññatit-
thiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti8 uttariñca vighā-
tam āpajjissanti9 ║ ║
     12. Tam kissa hetu ║ ║ Yathā tam bhikkhave avisayas-
miṃ ║ nāhaṃ tam bhikkhave passāmi10 sadevake loke sa-
mārake sabrahmake sasamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadeva-
manussāya yo imesam pañhānaṃ veyyākaraṇena cittam
ārādheyya aññatra tathāgatena vā11 tathāgatasāvakena vā
ito vā pana sutvā ║ ║
~16.110
                             I. PAÑCA DASA HONTI.
     13. Katamo ca bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam
āgamma pañca nīvaraṇā dasa honti ║ ║
     14. Yad api1 bhikkhave ajjhattam kāmacchando tad
api nīvaraṇaṃ ║ yad api1 bahiddhā kāmacchando tad api
nīvaraṇaṃ Kāmacchandanīvaraṇaṃ ti iti hidam uddesam
āgacchati2 ║ tad aminā petam pariyāyena dvayaṃ hoti ║ ║
     15. Yad api3 bhikkhave ajjhattam byāpādo tadapi3 nī-
varaṇaṃ ║ yad api4 bahiddhā byāpādo tad api nīvaraṇam
Byāpādanīvaraṇan ti iti hidam uddesaṃ āgacchati ║ tad
aminā petam pariyāyena dvayaṃ hoti ║ ║
     16. Yad api bhikkhave thīnaṃ tad api nīvaraṇam ║ yad-
api middham tad api nīvaranaṃ Thīnamiddhanīvaraṇam
ti iti hidam uddesam āgacchati ║ tad aminā petam pariyā-
yena dvayaṃ hoti ║ ║
     17. Yad api bhikkhave uddhaccaṃ tad api nīvaraṇaṃ
yad api kukkuccaṃ tad api nīvaraṇam Uddhacca kuk-
kucca nīvaraṇan ti iti hidam uddesam āgacchati ║ tad ami-
nā petam pariyāyena dvayaṃ hoti ║ ║
     18. Yad api bhikkhave ajjhattam dhammesu vicikicchā
tad api nīvaraṇaṃ ║ yad api bāhiddhā dhammesu vici-
kicchā tad api nīvaraṇam Vicikicchānīvaraṇan ti Iti hidam
uddesam āgacchati ║ tad aminā petam pariyāyena dvayaṃ
hoti ║ ║
     19. Ayam kho bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam
āgamma pañca nīvaraṇā dasa honti ║ ║
                           II. SATTA CATUDDASA HONTI.
     20. Katamo ca bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam
āgamma satta bojjhaṅgā catuddasa5 honti ║ ║
     21. Yad api bhikkhave ajjhattam dhammesu sati tad
api satisambojjhaṅgo ║ yad api bahiddhā dhammesu sati
tad api satisambojjhaṅgo Satisambojjhaṅgo ti iti hidam
uddesam āgacchati ║ tad aminā petam pariyāyena dvayaṃ
hoti ║ ║
~16.111
     22.Yad api bhikkhave ajjhattaṃ dhammesu paññāya
pavicinati1 pavicarati2 parivīmaṃsam3 āpajjati tad api
dhammavicayasambojjhaṅgo ║ ║ Yad api bahiddhā dham-
mesu paññāya pavicinati pavicarati3 parivīmaṃsam āpajjati ║
tad api dhammavicayasambojjhaṅgo Dhammavicayasam-
bojjhaṅgo ti iti hidam uddesaṃ āgacchati ║ tad aminā pe-
tam pariyāyena dvayaṃ hoti ║ ║
     23. Yad api bhikkhave kāyikaṃ4 viriyaṃ tad api viri-
yasambojjhaṅgo ║ yad api cetasikaṃ viriyaṃ tad api viriya-
sambojjhaṅgo5 Viriyasambojjhaṅgo ti iti hidam uddesam
āgacchati ║ tad aminā petam pariyāyena dvayaṃ hoti ║ ║
     24. Yad api6 bhikkhave savitakkasavicārā pīti tad api
pītisambojjhaṅgo ║ yad api avitakka avicārā pīti tad api
pītisambojjhaṅgo Pītisambojjhaṅgo ti iti hidam uddesam
āgacchati ║ tad aminā petam parīyāyena dvayaṃ hoti ║ ║
     25. Yad api bhikkhave kāyapassaddhi tad api passad-
dhisambojjhaṅgo ║ yad api cittapassaddhi tad api passad-
dhisambojjhaṅgo Passaddhisambojjhaṅgo ti iti7 hidam ud-
desam āgacchati ║ tad aminā petam pariyāyena dvayam
hoti ║ ║
     26. Yad api8 bhikkhave savitakko savicāro samādhi tad
api samādhisambojjhaṅgo ║ yad api avitakko9 avicāro sa-
mādhi tad api samādhisambojjhaṅgo Samādhisambojjhaṅgo
ti iti hi uddesam āgacchati ║ tad aminā petam pariyāyena
dvayaṃ hoti ║ ║
     27. Yad api bhikkhave ajjhattam dhammesu upekhā
tad api upekhāsambojjhaṅgo ║ yad api bahiddhā dhammesu
upekhā tad api upekhāsambojjhaṅgo Upekhāsambojjhaṅgo
ti iti hidam uddesam āgacchati ║ tad aminā petam pariyā-
yena dvayaṃ hoti ║ ║
     28. Ayaṃ kho bhikkhave pariyāyo ║ yam pariyāyam
āgamma satta bojjhaṅgā catuddasā ti ║ ║
~16.112
                                 53. (3) Aggi.
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṃ ni-
vāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiṃ1 piṇḍaya pavi-
siṃsu ║ ║
     3--10. Pariyāyasuttasadisaṃ2 ║ ║
     11. Evam vādino bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā
evam assu vacanīyā ║ ║ Yasmim āvuso samaye līnaṃ cit-
taṃ hoti ║ katamesaṃ tasmiṃ samaye bojjhaṅgānam akālo
bhāvanāya ║ katamesaṃ tasmiṃ samaye bojjhaṅgānam kālo
bhāvanāya ║ ║ Yasmim panāvuso samaye uddhataṃ3 cit-
taṃ hoti ║ katamesaṃ tasmiṃ samaye bojjhaṅgānam akālo
bhāvanāya ║ katamesam tasmiṃ samaye bojjhaṅgānaṃ kālo
bhāvanāyā ti ║ ║ Evam puṭṭhā bhikkhave aññatitthiyā parib-
bājakā na ceva sampāyissanti uttariṃ ca vighātam āpaj-
jissanti ║ ║
     12. Tam kissa hetu ║ ║ Yathā tam bhikkhave avisayas-
miṃ ║ ║ Nāhaṃ tam bhikkhave passāmi sadevake loke sa-
mārake sabrahmake sasamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadeva-
manussāya yo imesam pañhānaṃ veyyakāraṇena cittam
ārādheyya aññatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā
ito vā pana sutvā ║ ║
                                    I. AKĀLO.
     13. Yasmiṃ bhikkhave samaye līnaṃ4 cittaṃ hoti ║ akālo
tasmiṃ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya5 ║
akālo samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya5 akālo upekhā-
sambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ līnam
bhikkhave cittam tam etehi dhammehi dussamuṭṭhāpayaṃ6
hoti ║ ║
     14. Seyyathāpi bhikkhave puriso parittam aggim ujjāle-
tukāmo7 assa ║ So tattha allāni ceva tiṇāni pakkhipeyya
allāni ca gomayāni pakkhipeyya allāni ca kaṭṭhani pak-
~16.113
khipeyya1 udakavātañca dadeyya paṃsukāna2 ca okireyya
bhabbo nu kho so puriso parittam aggim ujjāletuṃ3 ║ ║
     No hetam bhante ║ ║
     Evam eva kho bhikkhave yasmiṃ samaye līnaṃ cittam
hoti ║ akālo tasmiṃ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhā-
vanāya ║ akālo samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ akālo
upekhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ ║ Taṃ kissa hetu ║
līnam bhikkhave cittaṃ tam etehi dhammehi dussamuṭṭhā-
payaṃ hoti ║ ║
                                    II. KĀLO.
     15. Yasmiṃ ca kho4 bhikkhave samaye līnaṃ cittaṃ
hoti ║ kālo {tasmiṃ} samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa
bhāvanāya kālo viriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo pī-
tisambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ ║ Tam kissa hetu ║ līnaṃ
bhikkhave cittaṃ tam etehi dhammehi susamuṭṭhāpayaṃ
hoti ║ ║
     16. Seyyathāpi bhikkhave puriso parittam aggim ujjā-
letukāmo3 assa ║ so tattha sukkhāni ceva tiṇāni5 pakkhi-
peyya sukkhāni gomayāni pakkhipeyya6 sukkhāni kaṭṭhāni
pakkhipeyya ║ mukhavātañca dadeyya na ca paṃsukena
okireyya ║ bhabbo nu kho so puriso parittam aggim ujjā-
letun3 ti ║ ║
     Evam bhante ║ ║
     Evaṃ eva kho bhikkhave yasmiṃ samaye līnaṃ cittaṃ
hoti ║ kālo tasmiṃ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa
bhāvanāya ║ kālo viriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ kālo
pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ līnaṃ
bhikkhave cittaṃ tam etehi dhammehi susamuṭṭhāpayaṃ
hoti ║ ║
                                   III. AKĀLO.
             17. Yasmim bhikkhave samaye uddhataṃ cittaṃ hoti ║
akālo7 tasmiṃ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa bhā-
vanāya ║ akālo viriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ akālo
~16.114
pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ Taṃ kissa hetu ║ uddha-
tam bhikkhave cittaṃ tam etehi dhammehi duvūpasama-
yaṃ1 hoti ║ ║
     18. Seyyathāpi bhikkhave puriso mahantam aggikhan-
dhaṃ nibbāpetukāmo assa ║ so tattha sukkhāni ceva teṇāni
pakkhipeyya sukkhāni gomayāni pakkhipeyya sukkhānī ca2
kaṭṭhāni pakkhipeyya mukhavātañca dadeyya na ca paṃ-
sukena okireyya ║ bhabbo nu kho so puriso mahantam aggi-
khandhaṃ nibbāpetun ti ║ ║
     No hetam bhante ║ ║
     Evam eva kho bhikkhave yasmiṃ3 samaye uddhataṃ
cittaṃ hoti ║ akālo tasmiṃ samaye dhammavicayasamboj-
jhaṅgassa bhāvanāya ║ akālo {viriyasambojjhaṅgassa} bhāva-
nāya ║ akālo pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ ║ Taṃ kissa
hetu ║ uddhatam bhikkhave cittaṃ tam etehi dhammehi
duvūpasamayam hoti ║ ║
                                    IV. KĀLO.
     19. Yasmiṃ ca kho bhikkhave samaye uddhataṃ cittaṃ
hoti ║ kālo tasmiṃ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhā-
vanāya ║ kālo samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ kālo
upekhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ ║ Taṃ kissa hetu ║
uddhatam bhikkhave cittaṃ tam etehi dhammehi suvūpa-
samayaṃ4 hoti ║ ║
     20. Seyyathāpi bhikkhave puriso mahantam aggikhan-
dhaṃ nibbāpetukāmo assa ║ so tattha allāni ceva tiṇāni
pakkhipeyya allāni ca gomayāni pakkhipeyyaº allāni ca5
kaṭṭhāni pakkhipeyya udakavātañ ca dadeyya ║ paṃsukena
ca okireyya7 ║ bhabbo nu kho so8 puriso mahantam aggi-
khandhaṃ nibbāpetunti ║ ║
     Evam bhante ║
     Evam eva kho bhikkhave yasmim samaye uddhataṃ
~16.115
cittaṃ hoti ║ kālo tasmiṃ samaye passaddhisambojjhaṅgassa
bhāvanāya ║ kālo samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ kālo
upekhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya ║ ║ Taṃ kissa hetu ║
uddhatam bhikkhave cittaṃ tam etehi dhammehi suvūpa-
samayaṃ1 hoti ║ ║
     21. Satim ca kvāham2 bhikkhave sabbatthikaṃ vadā-
mīti3 ║ ║
                                 54. (4) Mettam.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Koliyesu4 viharati Halid-
davasaṇaṃ nāma Koliyānaṃ5 nigamo ║ ║
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṃ ni-
vāsetvā pattacīvaram ādāya Haliddavasanam piṇḍāya pa-
visiṃsu ║ ║
     3. Atha kho tesam bhikkhūnam etad ahosi ║ Atippago
kho tāva Haliddavasane6 piṇḍāya carituṃ ║ yaṃ nuna ma-
yaṃ yena aññatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenu-
pasaṅkameyyāmā ti ║ ║
     4. Atha kho te bhikkhū yena aññatitthiyānam paribbā-
jakānam ārāmo tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā tehi
aññatitthiyehi paribbājakehi saddhim sammodiṃsu ║ sam-
modanīyaṃ kathaṃ sārānīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ ni-
sīdiṃsu ║ ║ Ekam antaṃ nisinne7 kho te bhikkhū te8
aññatitthiyā paribbājakā etad avocuṃ ║ ║
     5. Samaṇo āvuso Gotamo sāvakānam evaṃ dhammaṃ
deseti ║ ║
     Etha tumhe bhikkhave pañcanīvaraṇe pahāya cetaso
upakkilese paññāya9 dubbalīkaraṇe mettāsahagatena ce-
tasā ekaṃ disam pharitvā viharatha ║ tathā dutiyaṃ tathā
tatiyam tathā catutthaṃ ║ iti uddham adho tīriyaṃ sab-
bādhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokam mettāsahagatena
~16.116
cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyā-
pajjhena1 pharitvā viharatha ║ ║ Karuṇāsahagatena cetasā
ekaṃ disam pharitvā viharatha ║ tathā dutiyam tathā2 tati-
yaṃ tathā catutthaṃ ║ iti uddhaṃ adho tiriyam sabbadhi
sabbattatāya sabbāvantaṃ lokam karuṇāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharatha ║ ║ Muditāsahagatena cetasā ekaṃ di-
sam pharitvā viharatha3 ║ tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ
tathā catuttham4 ║ iti5 uddham adho tiriyaṃ sabbadhi
sabbattatāya sabbāvantaṃ lokam muditāsahagatena6 ce-
tasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpaj-
jhenā pharitvā viharatha ║ ║ Upekhāsahagatena cetasā
ekaṃ disam pharitvā viharatha ║ tathā dutiyam tathā tati-
yaṃ tathā catuttham iti5 uddham adho tiriyaṃ sabbadhi
sabbattatāya sabbāvantaṃ lokam upekhāsahagatena cetasā
vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharathā ti ║ ║
     6. Mayam pi kho āvuso sāvakānam evaṃ dhammaṃ
desema ║ ║
     Etha tumhe āvuso pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upak-
kilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā
ekaṃ disam pharitvā viharatha ║ la [pe] ║ Karunā sahaga-
tena cetasā ║ Muditāsahagatena cetasā ║ Upekhāsahagatena
cetasā ekaṃ disam pharitvā viharatha ║ tathā dutiyaṃ
tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ7 ║ iti uddham adho tiriyam
sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam upekhāsahaga-
tena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
abyāpajjhena pharitvā viharathā ti ║ ║
     7. Idha no āvuso ko viseso ko adhippāyo so kiṃ nānā-
karaṇaṃ samaṇassa8 Gotamassa amhākaṃ vā yadidam
~16.117
dhammadesanāya vā dhammadesanam anusāsaniyā1 anusā-
saninti2 ║ ║
     Atha kho te bhikkhū tesam aññatitthiyānam paribbāja-
kānaṃ bhāsitaṃ neva abhinandiṃsu na paṭikkosiṃsu ║ ana-
bhinanditvā3 appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṃsu Bha-
gavato santike etassa bhāsitassa attham ājānissāmāti4 ║ ║
     8. Atha kho te bhikkhū Haliddavasane5 piṇḍāya caritvā
pacchābhattam piṇḍapātapaṭikkantā yena Bhagavā tenu-
pasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ║ Ekam antaṃ nisinnā6 kho te
bhikkhū Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║
     9. Idha mayam bhante pubbaṇhasamayam nivāsetvā
pattacīvaram ādāya Haliddavasanam7 piṇḍāya pavisimha8 ║
tesaṃ no bhante amhākam etad ahosi ║ Atippago kho tāva
Haliddavasane7 piṇḍāya carituṃ ║ yan nuna mayam yena9
aññatitthiyānam paribbājakānam ārāmo tenupasaṅkameyyā-
māti ║ ║ Atha kho mayam bhante yena aññatitthiyānam
paribbājakānam ārāmo tenupasaṅkamimha ║ pe [pa] ║ tehi
aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ sammodimha ║ sam-
modanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ ni-
sīdimha ║ Ekam antaṃ nisinne kho10 amhe bhante te añña-
titthiyā paribbājakā etad avocuṃ ║ ║ Samaṇo āvuso Gotamo
sāvakānam evaṃ dhammaṃ deseti ║ Etha tumhe bhikkhave
pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalī-
karaṇe mettāsahagatena cetasā ekaṃ disam pharitvā vi-
haratha ║ la [pe] ║ karuṇāsahagatena cetasā ║ muditāsaha-
gatena cetasā ║ upekhāsahagatena cetasā ekaṃ disam
pharitvā viharatha ║ tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā
catutthaṃ11 ║ iti uddham adho tiriyaṃ sabbadhi sabbatta-
tāya sabbāvantaṃ lokam upekhāsahagatena cetasā vipulena
~16.118
mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
viharathā ti ║ ║ Mayam pi kho āvuso sāvakānam evaṃ
dhammaṃ desema ║ Etha tumhe āvuso pañca nīvaraṇe pa-
hāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsaha-
gatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharatha ║ la ║ karuṇā-
sahagatena cetasā ║ muditāsahagatena cetasā ║ upekhāsaha-
gatena cetasā ekaṃ disam pharitvā viharatha ║ tathā
dutiyam tathā tatiyam tathā catutthaṃ ║ iti uddham adho
tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokam upe-
khāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
averena abyāpajjhena pharitvā viharathā ti ║ ║ Idha no
āvuso ko viseso ko adhippāyo so1 kiṃ nānākaraṇaṃ sa-
maṇassa vā Gotamassa amhākaṃ vā2 yad idaṃ dhamma-
desanāya vā dhammadesanam anusāsaniyā vā anusāsa-
ninti ║ ║ Atha kho mayam bhante tesam aññatitthiyānam
paribbājakānam bhāsitam neva abhinandimha na paṭikko-
simha ║ anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakka-
mimha Bhagavato santika etassa bhāsitassa attham ājā-
nissāmāti ║ ║
     10. Evaṃ vādino bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā
evam assu vacanīyā ║ ║ Kathambhāvitā panāvuso mettā-
cetovimutti kiṅgātikā hoti kimparamā kimphalā kim pari-
yosānā ║ ║ Katham bhāvitā panāvuso karuṇācetovimutti
kiṅgatikā hoti kimparamā kimphalā kimpariyosānā ║ ║ Ka-
tham bhāvitā panāvuso muditācetovimutti ║ kimpariyosanā ║ ║
Katham bhāvitā panāvuso upekhācetovimuttiº ºkim pari-
yosānā ti ║ ║ Evam puṭṭhā bhikkhave aññatitthiyā parib-
bājakā na ceva sampāyissanti uttariñca vighātam āpajjis-
santi3 ║ ║
     11. Taṃ kissa hetu ║ ║ Yathā tam bhikkhave avisayas-
mim ║ ║ Nāhaṃ tam bhikkhave passāmi sadevake loke
samārake sabrahmake sasamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sade-
vamanussāya yo imesam pañhānaṃ veyyākaraṇena cittam
ārādheyya aññatra Tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā
ito vā pana sutvā ║ ║
~16.119
     12. Kathambhāvitā ca bhikkhave mettācetovimutti
kiṅgatikā hoti kimparamā kimphalā kimpariyosānā ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu mettāsahagataṃ satisamboj-
jhaṅgam bhāveti ║ la ║ mettāsahagatam upekhāsambojjhaṅ-
gam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitam vossaggapari-
ṇāmiṃ ║ ║ So sace ākaṅkhati Appatikkūle paṭikkūlasaññī
vihareyyanti1 ║ paṭikkūlasaññī tattha viharati ║ ║ Sa ce
ākaṅkhati Paṭikkūle appaṭikkūlasaññī vihareyyanti ║ appa-
ṭikkūlasaññī tattha viharati ║ ║ Sace ākaṅkhati Appaṭik-
kūle ca paṭikkūle ca paṭikkūlasaññī vihareyyanti ║ paṭik-
kūlasaññī tattha viharati ║ ║ Sace ākaṅkhati Paṭikkūle
ca appaṭikkūle ca appaṭikkulasaññī vihareyyanti appaṭik-
kūlasaññī tattha viharati ║ ║ Sace ākaṅkhati Appaṭikkū-
lañca {paṭikkūlañca} tad ubhayam abhinivajjetvā upekha ko
vihareyyaṃ sato sampajāno ti ║ upekhako2 tattha viharati
sato sampajano ║ ║ Subhaṃ vā kho pana vimokkham upa-
sampajja viharati ║ subhaparamāham bhikkhave mettāceto-
vimuttiṃ3 vadāmi ║ ║ Idha paññassa4 bhikkhuno uttariṃ
vimuttim5 apaṭivijjhato ║ ║
     13. Kathambhāvitā6 ca bhikkhave karuṇācetovimutti7
kiṅgatikā hoti kimparamā kimphalā kimpariyosānā ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu karuṇasahagataṃ satisamboj-
jhaṅgam bhāveti ║ la [pe] ║ karunāsahagatam upekhāsam-
bojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vos-
saggapariṇāmiṃ ║ ║ So sace ākaṅkhati Appaṭikkūle paṭik-
kuḷasaññī vihareyyanti ║ paṭikkūlasaññī tattha viharati ║ la ║
Sace ākaṅkhati Appaṭikkūlañca paṭikkūlañca tad ubha-
yam abhinivajjetvā upekhako vihareyyaṃ sato sampajāno
ti ║ upekhako tattha viharati sato sampajāno ║ ║ Sabbaso
vā pana rūpasaññānaṃ samatikkamā8 paṭighasaññanam
atthagamā nānattasaññānam amanasikārā Ananto ākāso ti
ākāsanañcāyatanam upasampajja viharati ║ ākāsānañcāya-
~16.120
tanaparamāham bhikkhave karuṇācetovimuttiṃ1 vadāmi ║ ║
Idha paññassa bhikkhuno uttariṃvimuttim apaṭivijjhato ║ ║
     14. Kathaṃbhāvitā ca bhikkhave muditācetovimutti
kiṅgatikā hoti kimparamā kimpariyosānā ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu muditāsahagataṃ satisamboj-
jhaṅgam bhāveti ║ la [pe] ║ muditāsahagatam upekhāsam-
bojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgāº nirodhanissitaṃ vos-
saggapariṇāmim ║ ║ So sace ākaṅkhati Appaṭikkūle paṭik-
kūlasaññī vihareyyanti ║ paṭikkūlasaññī tattha viharati ║ la
[pe] ║ sa ce ākaṅkhati Appaṭikkūlañca patikkūlañca tad
ubhayam abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṃ sato sam-
pajāno ti ║ upekkhako tattha viharati sato sampajāno2 ║ ║
Sabbaso vā pana ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma Anan-
taṃ viññāṇanti viññāṇañcāyatanam upasampajja viharati ║
viññāṇañcāyatanaparamāham bhikkhave muditācetovimut-
tiṃ3 vadāmi ║ ║ Idha paññassa bhikkhuno uttariṃvimuttim4
apaṭivijjhato ║ ║
     15. Kathambhāvitā ca bhikkhave upekhācetovimutt
kiṅgātikā hoti kimparamā kimphalā kimpariyosānā ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu upekhāsahagataṃ satisamboj-
jhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitam vossagga-
pariṇāmim ║ la [pe] ║ upekhāsahagatam upekhāsambojjhaṅ-
gam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapari-
ṇamiṃ ║ ║ So sace ākaṅkhati Appaṭikūle paṭikūlasaññī
vihareyyanti ║ paṭikūlasaññī tattha viharati ║ Sace ākaṅkhati
Paṭikūle appaṭikūlasaññī vihareyyanti ║ appaṭikūlasaññī
tattha viharati ║ ║ Sace ākaṅkhati Appaṭikkūle ca paṭik-
kūle ca5 paṭikkūlasaññī vihareyyanti ║ paṭikkūlasaññī tattha
viharati ║ Sace ākaṅkhati Paṭikūle ca appaṭikkūle ca6
appatikkūlasaññī vihareyyanti ║ appaṭikkūlasaññī tattha
viharati ║ Sace ākaṅkhati Appatikkūlañca paṭikkūlañca tad
ubhayam abhinivajjetvā upekhako vihareyyaṃ7 sato sam-
pajāno ti ║ upekhako tattha viharati sato sampajāno ║ ║
~16.121
Sabbaso vā pana viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma Nat-
thi kiñcīti akiñcaññāyatanam upasampajja viharati ║ ║
Ākiñcaññāyatanaparamāham bhikkhave upekhācetovimut-
tiṃ vadāmi ║ ║ Idha paññassa bhikkhuno uttariṃvimuttim
apaṭivijjhato ti ║ ║
                               55. (5) Sāṅgarava.
     1. Sāvatthi1 ║ ║
     2. Atha kho Saṅgāravo brāhmaṇo yena Bhagavā tenu-
pasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi ║
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyam vītisāretvā ekam antaṃ
nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho Saṅgāravo brāhmaṇo
Bhagavantam etad avoca ║ ║
     3. Ko nu kho bho Gotama hetu ko paccayo yenekadā
dīgharattam sajjhāyakatā pi mantā na paṭibhanti pageva
asajjhāyakatā ║ ko pana bho Gotama hetu ko paccayo
yenekadā dīgharattam asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti
pageva sajjhāyakatā ti ║ ║
                                        I.
     4. {Yasmiṃ} kho brāhmaṇa samaye kāmarāgapariyuṭṭhi-
tena cetasā viharati kāmarāgaparetena ║ uppannassa ca
kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na pajānāti2 attat-
tham pi tasmiṃ samaye yathābhūtam na pajānāti na pas-
sati ║ parattham3 pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na jānāti
na passati ║ ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ
na jānāti na passati ║ dīgharattam sajjhāyakatā pi mantā
na paṭibhanti pageva asajjhāyakatā ║ ║
     Seyyathāpi brāhmaṇa udapatto saṃsaṭṭho lākhāya vā
haliddiyā vā niliyā vā4 mañjeṭṭhāya va5 vā ║ tattha
cakkhumā puriso sakam mukhanimittam paccavekkha-
māno yathābhūtaṃ na jāneyya na passeyya ║ evam eva
kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye kāmarāgapariyuṭṭhitena ce-
tasā viharati kāmarāgaparetena ║ uppannassa ca kāmarā-
gassa nissaraṇam yāthābhūtaṃ nappajānati ║ attattham pi
~16.122
tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na jānāti na passati ║ parat-
tham pi ║ ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na
jānāti na passati ║ dīgharattam sajjhāyakatā pi mantā na
paṭibhanti pageva asajjhāyakatā ║ ║
     5. Puna ca param brāhmaṇa yasmiṃ samaye byāpāda-
pariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena ║ uppannassa
ca1 byāpadassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ na pajānāti ║
attattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na2 jānāti na
passati ║ parattham pi ║ la [pe] ║ ubhayattham pi tasmiṃ
samaye yathābhūtaṃ na jānāti na passati ║ dīgharattaṃ
sajjhāyakatā pi mantā na paṭibhanti pageva asajjhāyakatā ║ ║
     Seyyathāpi brāhmaṇa udapatto agginā santatto ukkaṭ-
ṭhito3 usmudakajāto4 ║ tattha5 cakkhumā puriso sakaṃ
mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtaṃ na jāneyya
na passeyya ║ evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye
byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena ║
uppannassa ca6 byāpādassa nissaraṇam yathābhūtam nap-
pajānāti ║ attattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtam na
jānāti na passati ║ parattham pi ║ la [pe] ║ ubhayattham pi
tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na jānāti na passati ║ dīgha-
rattaṃ sajjhāyakatā pi mantā na paṭibhanti pageva asaj-
jhāyakatā ║ ║
     6. Puna ca param brāhmaṇa yasmiṃ samaye thīnamid-
dhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena ║
uppannassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṃ yathābhūtam
nappajānāti ║ attattham piº ºna jānāti7 na passati ║ parat-
tham pi ║ la [pe] ║ ubhayattham piº ºna passati ║ dīgharat-
tam sajjhāyakatā pi mantā na patibhanti pageva asajjhā-
yakatā ║ ║
     Seyyathāpi brāhmaṇa udapatto sevālapaṇakapariyo-
naddho8 ║ tattha cakkhumā puriso sakam mukhanimittam
~16.123
paccavekkhamāno yathābhūtaṃ na jāneyya na passeyya ║
evam eva kho brāhmaṇa yasmim samaye thīnamiddhapari-
yuṭṭhitena cetasā viharati thīnamiddhaparetena ║ uppan-
nassa ca thīnamiddhassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ nappa-
jānāti ║ attattham pi tasmiṃ1 samaye na jānāti na passati ║
parattham pi ║ la [pe] ║ ubhayattham piº ºna passati ║ dī-
gharattaṃ sajjhāyakatā pi mantā na paṭibhanti pageva
asajjhāyakatā ║ ║
     7. Puna ca param brāhmaṇa yasmiṃ samaye uddhacca-
kukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkucca-
paretena ║ uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṃ
yathābhūtaṃ nappajānāti ║ attattham piº ºna pajānāti na
passati ║ parattham pi ║ la [pe] ║ ubhayattham piº ºna jānā-
ti na passati ║ dīgharattam sajjhāyakatā pi mantā na paṭi-
bhanti pageva asajjhāyakatā ║ ║
     Seyyathāpi brāhmaṇa udapatto vāterito calito bhanto2
ūmijāto3 ║ tattha cakkhumā puriso sakam mukhanimittam
paccavekkhamāno yathābhūtaṃ na jāneyya na passeyya ║
evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye uddhaccakukkucca-
pariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena ║
uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇamº ºnappa-
jānāti ║ attattham piº ºna jānāti na passati parattham pi ║
la [pe] ║ ubhayattham piº ºna jānāti na passati ║ dīgharat-
tam sajjhāyakatā pi mantā na paṭibhanti pageva asajjhā-
yakatā ║ ║
     8. Puna ca param brāhmaṇa yasmiṃ samaye vicikicchā-
pariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikiccāparetena ║ uppan-
nāya ca vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti ║
attattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ na jānāti na
passati ║ parattham pi ║ la ║ ubhayattham pi ║ la ║ dīgharat-
tam sajjhāyakatā pi mantā na paṭibhanti pageva asajjhā-
yakatā ║ ║
     Seyyathāpi brāhmaṇa udapatto āvilo luḷito4 kalalībhūto5
andhakāre nikkhitto6 ║ tattha cakkhumā puriso sakam
mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhūtaṃ na jāneyya
~16.124
na passeyya ║ evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye vi-
cikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena ║
uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇam yathābhūtam na
pajānāti ║ attattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtam na
pajānāti na passati ║ parattham pi tasmiṃ samaye yathā-
bhūtaṃ na jānāti na passati ║ ubhayattham pi tasmiṃ
samaye yathābhūtaṃ na jānāti na passati ║ dīgharattaṃ
sajjhāyakatā pi mantā na paṭibhanti pageva asajjhāyakatā ║ ║
     9. Ayaṃ kho brāhmaṇa hetu ayam paccayo yenekadā
dīgharattaṃ sajjhāyakatā pi mantā na paṭibhanti pageva
asajjhāyakatā ║ ║
                                       II.1
     10. Yasmiṃ ca kho brāhmaṇa samaye na kāmarāgapari-
yuṭṭhena cetasā viharati na kāmarāgaparetena ║ uppannassa
ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathābhūtam pajānāti2 ║ attat-
tham pi tasmiṃ samaye yathābhūtam jānāti passati ║ pa-
rattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtam jānāti passati ║
ubhayattam pi tasmiṃ samaye yathābhūtam jānāti pas-
sati ║ dīgharattam asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti pageva
sajjhāyakatā ║ ║
     Seyyathāpi brāhmaṇa udapatto asaṃsaṭṭho lākhāya vā
haliddiyā vā nīliyā3 vā mañjeṭṭhāya4 vā ║ tattha cakkhumā
puriso sakam mukhanimittam paccavekkhamāno yathābhū-
taṃ jāneyya passeyya ║ evam eva kho brāhmaṇa5 yasmiṃ
samaye na kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na kā-
marāgaparetena uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ
yathābhūtam pajānāti ║ la ║ ║
     11. Puna caº ºyasmiṃ samaye na byāpādapariyuṭṭhitena
cetasā viharatiº ║ ºsajjhāyakatā ║ ║
     Seyyathāpi brāhmaṇa udapatto na6 agginā santatto uk-
kaṭṭhīto7 na usmudakajāto8 ║ tattha cakkhumā puriso pas-
~16.125
seyya ║ Evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye na byā-
padāpariyuṭṭhitena cetasā viharatiº . . . ºpageva sajjhāya-
katā ║ ║
     12. Punaº . . . ºyasmiṃ samaye na thinamiddhapariyuṭ-
ṭhitena cetasā viharatiº . . . ºpageva sajjhāyakatā ║ ║
     Seyyāthapi brāhmaṇa udapatto na sevālapaṇakapariyo-
naddho1 ║ tattha cakkhumā purisoº . . . ºevam eva kho
brāhmaṇa yasmiṃ samaye na thīnamiddhapariyuṭṭhitena
cetasā viharatiº . . . ºpāgeva sajjhāyakatā ║ ║
     13. Punaº . . . ºyasmiṃ samaye na uddhaccakukkucca-
pariyuṭṭhitena vetasā viharatiº . . . ºsajjhāyakatā2 ║ ║
     Seyyathāpi brāhmaṇa udapatto na vāteriṭo na2 calito
na3 bhanto4 na3 ūmijāto5 ║ tattha cakkhumā purisoº . . .
ºEvam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye na uddhacca-
kukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharatiº . . . ºsajjhāyakatā ║ ║
     14. Puna caº . . . ºyasmiṃ samaye na vicikicchāpariyuṭ-
ṭhitena cetasā viharati na vicikicchāparetena ║ uppannāya
ca vicikicchāya nissaraṇam yathābhūtam pajānāti ║ attat-
tham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ jānāti passati ║ pa-
rattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtam pajānāti passati ║
ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtam pajānāti
passati ║ dīgharattam asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti
pageva sajjhāyakatā ║ ║
     Seyyathāpi brāhmaṇo udapatto accho vippasanno anā-
vilo āloke nikkhitto ║ tattha cakkhumā puriso sakam mu-
khanimittam paccavekkhamāno yathābhūtam pajāneyya ║
passeyya ║: evam eva kho brāhmaṇa yasmiṃ samaye na
vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchāpare-
tena ║ uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtam
pajānāti6 ║ attattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtaṃ jā-
nāti passati ║ ubhayattham pi tasmiṃ samaye yathābhūtam
jānāti passati ║ dīgharattam asajjhāyakatā pi mantā paṭi-
bhanti pageva sajjhāyakatā ║ ║
~16.126
     15. Ayaṃ kho brāhmaṇa hetu ayam paccayo yenekadā
dīgharattam asajjhāyakatā pi mantā paṭibhanti pageva
sajjhāyakatā ║ ║
     16. Sattime brāhmaṇa bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā
cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphala-
sacchikiriyāya saṃvattanti ║ katame satta ║ ║ Satisamboj-
jhaṅgo kho brāhmaṇa anāvarano anīvarano cetaso anupak-
kileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya
saṃvattati ║ la [pe] ║ upekhāsambojjhaṅgo kho brāhmaṇa
aṇāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anupakkileso bhāvito bahulī-
kato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṃvattati ║ ║ Ime kho
brāhmaṇa satta bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā cetaso
anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchi-
kiriyāya saṃvattantī ti ║ ║
     17. Evaṃ vutte Sāṅgāravo1 brāhmaṇo Bhagavantaṃ
etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama ║ la pe ║ upāsa-
kam mam bhavaṃ Gotamo dhāretu2 ajjatagge pāṇupetam
Buddhaṃ3 saranaṃ gatan ti ║ ║
                                 56. (6) Abhayo.
     1. Evam me sutam4 Ekam samayam Bhagavā Rājagahe
viharati Gijjhakūṭe pabbate ║ ║
     2. Atha kho Abhayo rājakumāro yena Bhagavā tenu-
pasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antam nisinno kho Abhayo rāja-
kumāro Bhagavantam5 etad avoca ║ ║
     3. Pūraṇo6 bhante Kassapo evam āha ║ ║ Natthi hetu
natthi paccayo aññaṇāya adassanāya ahetu apaccayo añ-
ñānaṃ adassanaṃ hoti ║ ║ Natthi hetu natthi paccayo
ñāṇāya7 dassanāya ahetu apaccayo ñāṇaṃ7 dassanaṃ
hoti ║ ║ Idha Bhagavā kim āhāti ║ ║
     4. Atthi rājakumāra hetu atthi paccayo aññaṇāya adas-
sanāya8 sahetu sapaccayo aññāṇam adassaṇam hoti ║ ║
~16.127
Atthi rājakumāra hetu atthi paccayo ñānāya dassanāya
sahetu sapaccayo ñānaṃ dassanaṃ hotī ti ║ ║
                                       I.
     5. Katamo1 pana bhante hetu katamo paccayo aññānāya
adassanāya ║ kathaṃ sahetu sapaccayo aññānam adassanaṃ
hotī ti ║ ║
     6. Yasmiṃ kho rājakumāra samaye kāmarāgapariyuṭ-
ṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena ║ uppannassa ca
kāmarāgassa nissaraṇam yathābhūtaṃ na jānāti na pas-
sati ║ ayam pi kho rājakumāra hetu ayam paccayo aññā-
ṇaya adassanāya ║ evam pi2 sahetu sapaccayo3 aññānaṃ
adassanaṃ hoti ║ ║
     7. Puna ca param rājakumāra4 yasmiṃ samaye byāpā-
dapariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena ║ la ║
     8. Thīnamiddhapariyuṭṭhitena ║ la ║
     9. Uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena ║ pa ║
     10. Vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchā-
paretena ║ uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṃ yathā-
bhūtaṃ na jānāti na passati ║ ayam pi kho rājakumāra
hetu ayam paccayo aññaṇāya adassanāya ║ ║ Evam pi2
sahetu sapaccayo5 aññāṇam adassanaṃ hoti ║ ║
     11. Ko nāmāyam6 bhante dhammapariyāyo ti ║ ║
     Nīvaraṇā7 nāmete rājakumārā ti8 ║ ║
     Taggha9 Bhagavā nīvaraṇā taggha Sugata nīvaraṇā ║
ekamekena pi kho bhante nīvaraṇena abhibhūto yathā-
bhūtaṃ na jāneyya na passeyya ║ ko pana vādo pañcahi
nīvaraṇehi10 ║ ║
                                  II.
     12. Katamo pana bhante hetu katamo paccayo ñāṇāya11
dassanāya ║ kathaṃ sahetu sapaccayo12 nānam11 dassanaṃ
hotī ti ║ ║
~16.128
     13. Idha rājakumāra bhikkhu satisambojjaṅgam bhāveti
vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇamiṃ ║ so
satisambojjhaṅgam bhāvitena cittena yathābhūtaṃ jānāti
passati ║ ayam pi kho rājakumāra hetu ayam paccayo
ñāṇāya1 dassanāya ║ evam pi2 sahetu sappaccayo ñānaṃ1
dassanaṃ hoti ║
     14--18. Puna ca paraṃ rājakumāra bhikkhu ║ la [pe] ║
     19. Upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº niro-
dhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ so upekhāsambojjhaṅgam
bhāvitena cittena yathābhūtaṃ jānāti passati ║ ayam pi2
kho rājakumāra hetu ayam paccayo ñānāya1 dassanāya ║
evaṃ sahetu sappaccayo ñāṇam1 dassanaṃ hotī ti ║ ║
     20. Ko nāmāyam3 bhante dhammapariyāyo ti ║ ║
         Bojjhaṅgānāmete rājakumārāti ║ ║
     Taggha Bhagavā bojjhaṅgā taggha Sugata bojjhaṅgā ║ ║
ekamekena pi kho bhante bojjhaṅgena samannāgato yathā-
bhūtam jāneyya passeyya ║ ko pana vādo sattahi bojjhaṅ-
gehi ║ ║ Yo pi me bhante Gijjhakūṭam4 pabbatam ārohan-
tassa kāyakilamatho cittakilamatho5 so pi me paṭipassad-
dho6 ║ dhammo7 ca me abhisameto ti8 ║ ║
                          Uddānam bhavati9 ║ ║
                        Āhāra10 Pariyāy-Aggi11 ║
                      Mettaṃ12 Saṅgāravena13 ca ║
                       Abhayo pucchito14 pañhaṃ ║
                      Gijjhakūṭamhi pabbate ti15
     Bojjhaṅgasaṃyuttassa Bojjhaṅgasākaccaṃ chaṭṭham16 ║ ║
~16.129
                CHAPTER VII. ĀNĀPĀNA-VAGGO SATTAMO.
                           57. (1) Aṭṭhika.
                      I. MAHAPPHALA-MAHĀNISAṂSĀ.
     1. Sāvatthi1 ║ ║
     2. Aṭṭhikasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahap-
phalā hoti mahānisaṃsā ║ ║
     3. Katham bhāvitā ca bhikkhave aṭṭhikasaññā katham
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṃ sati-
sambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ pa [pe] ║ aṭṭhikasaññāsahagatam upe-
khāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     5. Evam bhavitā kho bhikkhave aṭṭhikasannā2 evam
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsāti ║ ║
                            II. AÑÑĀSATIVĀ.
     2. Aṭṭhikasaññāya bhikkhave bhāvitāya3 bahulīkatāya
dvinnam phalānam4 aññataram phalam pāṭikaṅkhaṃ5 diṭ-
ṭheva dhamme aññā ║ sati vā upādisese anāgāmitā6 ║ ║
     3. Katham bhāvitāya ca kho7 bhikkhave8 aṭṭhikasaññāya
katham bahulīkatāya dvinnam phalānam aññataraṃ pha-
lam pāṭikaṅkhaṃ7 diṭṭheva dhamme aññā ║ sati vā upādisese
anāgamitā ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṃ sati-
sambojjhaṅgam bhāveti ║ la-pe ║ aṭṭhikasaññāsahagatam
upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanis-
sitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     5. Evam bhāvitāya kho bhikkhave aṭṭhikasaññāya evam
bahulīkatāya dvinnam phalānam aññataram phalam pāṭi-
kaṅkham diṭṭheva dhamme aññā ║ sati vā upādisese anāgā-
mitā9 ║ ║
~16.130
                         III. MAHATO ATTHA.
     2. Aṭṭhikasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahato
atthāya saṃvattati ║ ║
     3. Katham bhāvitā ca1 bhikkhave aṭṭhikasaññā katham
bahulīkatā mahato atthāya saṃvattati ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagatam sati-
sambojjhaṅgam bhāveti ║ la-pe ║ aṭṭhikasaññāsahagatam
upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanis-
sitaṃ vossaggaparināmiṃ ║ ║
     5. Evam bhāvitā kho bhikkhave aṭṭhikasaññā evam ba-
hulīkatā mahato atthāya saṃvattatī ti ║ ║
                        IV. MAHATO YOGAKKHEMA.
     2. Aṭṭhikasannā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahato
yogakkhemāya saṃvattati ║ ║
     3. Katham bhāvitā ca bhikkhave aṭṭhikasaññā katham
bahulīkatā mahato yogakkhemāya saṃvattati ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṃ sati-
sambojjhaṅgam bhāveti ║ la-pe ║ aṭṭhikasaññāsahagatam upe-
khāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmim2 ║ ║
     5. Evam bhāvitā kho bhikkhave aṭṭhikasaññā evam ba-
hulīkatā mahato yogakkhemāya saṃvattatī ti ║ ║
                   V. MAHATO SAṂVEGA.
     2. Aṭṭhikasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahato
saṃvegāya saṃvattati ║ ║
     3. Katham bhāvitā ca bhikkhave aṭṭhikasaññā katham
bahulīkatā mahato saṃvegāya saṃvattati ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṃ sati-
sambojjhaṅgam bhāveti ║ la-pe ║ aṭṭhikasaññāsahagatam
upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanis-
sitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     5. Evam bhāvitā kho bhikkhave aṭṭhikasaññā evam ba-
hulīkatā mahato saṃvegāya {saṃvattatī} ti ║ ║
~16.131
                          VI. PHĀSUVIHĀRA.
     2. Aṭṭhikasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahato
phāsuvihārāya saṃvattati ║ ║
     3. Katham bhāvitā ca bhikkhave aṭṭhikasaññā katham
bahulīkatā mahato phāsuvihārāya saṃvattati ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṃ sati-
sambojjhaṅgam bhāveti ║ la-pe ║ aṭṭhikasaññāsahagatam upe-
khāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     5. Evam bhāvitā kho bhikkhave aṭṭhikasaññā evam ba-
hulīkatā mahato phāsuvihārāya {saṃvattatī} ti ║ ║
                           58. (2) Puḷavaka.
     I-VI. Puḷavakasaññā1 bhikkhave bhāvitā ║ la-pe ║ ║
                           59. (3) Viniḷaka.
     I-VI. Vinīlakasaññā2 bhikkhave bhāvitā ║
                         60. (4) Vicchiddaka.
     I-VI. Vicchiddakasaññā bhikkhave ║
                         61. (5) Uddhumātaka.
     I-VI. Uddhumātakasaññā3 bhikkhave ║
                            62. (6) Mettā.
     I-VI. Mettā bhikkhave bhāvitā.
                            63. (7) Karuṇā.
     I-VI. Karuṇā bhikkhave bhāvitā ║
                            64. (8) Muditā.
     I-VI. Muditā bhikkhave bhāvitā.
                            65. (9) Upekhā.
     I-VI. Upekhā bhikkhave bhāvitā ║ ║
~16.132
                          66. (10) Anāpāna.
     I-VI. Ānāpānasati bhikkhave bhāvitā ║ ║
                            Tatruddānaṃ1 ║ ║
                   Aṭṭhika2 Puḷavaka3 Vinīlakam4 ║
                 Vicchiddakam5 Uddhumātena pañcamam6 ║
                      Mettā Karuṇā Muditā Upekhā ║
                 Ānāpānena te dasā ti ║ ║
           Bojjhaṅgasaṃyuttassa7 Ānāpānavaggo sattamo8 ║ ║
                 CHAPTER VIII. NIRODHAVAGGO AṬṬHAMO.
                            67. (1) Asubha.
     I-VI. Asubhasaññā bhikkhave ║ ║
                            68. (2) Maraṇa.
     I-VI. Maraṇasaññā bhikkhave9 ║ ║
                          69. (3) Patikkūla.
     I-VI. Āhāre10 paṭikkūlasaññā bhikkhave ║ ║
                  70. (4) Anabhirati (or Sabbaloke).
     I-VI. Sabbaloke anabhiratisaññā bhikkhave ║ ║
                            71. (5) Anicca.
     I-VI. Aniccasaññā bhikkhave ║ ║
                            72. (6) Dukkha.
     I-VI. Anicce dukkhasaññā bhikkhave ║ ║
~16.133
                           73. (7) Anatta.
     I-VI. Dukkhe anattasaññā bhikkhave ║ ║
                            74. (8) Pahāna.
     I-VI. Pahānasaññā bhikkhave ║ ║
                            75. (9) Virāga.
     I-VI. Virāgasaññā bhikkhave ║ ║ pe ║ ║
                           76. (10) Nirodha.
                     I. MAHAPPHALAM MAHĀNISAṂSĀ1.
     2. Nirodhasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahap-
phalā hoti mahānisaṃsā ║ ║
     3. Katham bhavitā ca bhikkhave nirodhasaññāº ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu nirodhasaññāsahagataṃº ║ ║
     5. Evam bhāvitā kho bhikkhaveº
                       II. AÑÑĀ SATIVĀ.
     2. Nirodhasaññāya bhikkhave bhavitāya bahulīkatāya
dvinnam phalānamo ║ ║
     3. Katham bhāvitāya bhikkhave nirodhasaññāya ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu nirodhasaññāsahagataṃ ║
     5. Evam bhāvitāya kho bhikkhaveº ºanāgāmitāti2 ║ ║
     III. IV. V. VI. MAHATO ATTHA-YOGAKKHAMA-SAṂVEGA-
                             PHĀSUVIHARĀ.
     2. Nirodhasaññā bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahato
atthāya saṃvattati ║ mahato yogakkhemāya saṃvattati ║
mahato saṃvegāya saṃvattati ║ mahato phāsuvihārāya saṃ-
vattati3 ║ ║
     3. Katham bhāvitā ca bhikkhave4 nirodhasaññākatham
~16.134
bahulīkatā mahato atthāya saṃvattati ║ mahato yogakkhe-
māya saṃvattati ║ mahato saṃvegāya saṃvattati ║ mahato
phāsuvihārāya {saṃvattati} ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu nirodhasaññāsahagataṃ sati-
sambojjhaṅgam bhāveti ║ la1 ║ nirodhasaññasahagatam upe-
khāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggaparināmiṃ ║ ║
     Evam bhāvitā kho bhikkhave nirodhasaññā evam2 bahu-
līkatā mahato atthāya saṃvattati ║ mahato yogakkhemāya
saṃvattati ║ mahato saṃvegāya saṃvattaṭi ║ mahato phāsu-
viharāya saṃvattati ║ ║
                            Tatruddānaṃ ║ ║
                        Asubha-Marana3-Āhāre4 ║
                      Paṭikkūla Anabhiratena5 ║
                        Anicca Dukkha6 Anatta Pahānam7 ║
                      Virāgaṃ Nirodhena te dasā ti ║ ║
Bojjhaṅgasaṃyuttassa Nirodhavaggo aṭṭhamo ║ ║
              CHAPTER IX. GANGĀPEYYĀLO NAVAMO ║ (Vivekaº)
                      77. (1)
     2. Seyyathā pi bhikkhave Gaṅgā8 nadī pacīnaninnāº
ºevam eva kho bhikkhave bhikkhu sattabojjhaṅge bhāventoº
ºbahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbāna-
pabbhāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam upekhā-
sambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitam vos-
saggaparināmiṃ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhuº ºnibbā-
naninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbāro ti ║ ║
     78--88. (2--12) Yāva esanāpāli vitthāretabbāti ║ ║
~16.135
                             Uddānaṃ ║ ║
                          Cha1 Pācīnato ninnā ║
                     Cha ninnā ca Samuddato ║
                         Dve te cha dvādasa2 honti ║
                      Vaggo3 tena vuccatī ti ║
                       Gaṅgāpeyyālo4 navamo5 ║ ║
     CHAPTER X. APPAMĀDAVAGGO DASAMO (vivekaº)
                       89--98.1--10.
     Yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā
vā bahuppadā vā ti vitthāretabbaṃ6 ║ ║
                               [Uddānam]
                       Tathāgatam Padaṃ Kūṭam ║
                     Mūlaṃ Sāro ca7 Vassikaṃ ║
                       Rājā Candimasuriyā8 ║
                     Vatthena dasamam padam ║ ║
     Appamādavagge Bojjhaṅgasaṃyuttassa bojjhaṅgavasena
vittāretabbaṃ9 ║ ║
     Bojjhaṅgassa saṃyuttassa appamādavāggo dasamo10 ║ ║
     CHAPTER XI. BALAKARAṆĪYAVAGGO EKĀDASAMO
                              (vivekaº).
                           99--100.1--12.
     Seyyathāpi bhikkhave ye keci balakaraṇīyā kammantā
kayirantī ti vitthāretabbaṃ11 ║ ║
     Balakaraṇīyavaggo bojjhaṅgasaṃyuttassa11 bojjhaṅga-
vasena vitthāretabbo12 ║ ║
~16.136
                              [Uddānaṃ]
                        Balam Bījañca Nāgo ca1 ║
                      Rukkha-Kumbhena Sukiriyā2 ║
                        Ākāsena ca dve Meghā ║
                     Nāvā3 Āgantukā Nadīti ║ ║
                        Balakaraṇīyavaggo ekādasamo ║ ║
     CHAPTER XII. ESANĀVAGGO DVĀDASAMO (vivekaº)
                          101--110. (1--12).
     Tisso imā bhikkhave esanā ║ Katamā tisso ║ Kāmesanā
bhavesanā brahmacariyesanāti vitthāretabbaṃ4 ║ ║
     Bojjhaṅgasaṃyuttassa5 esanā peyyālaṃ6 vivekanissitato7
vitthāretabbaṃ8 ║ ║
                               [Uddānaṃ]
                         Esanā9 Vidhā10 Āsavo ║
                       Bhavo11 ca Dukkhatā tisso ║
                         Khīlam Malaṃ ca12 Nigho13 ca ║
                       Vedanā Tanhā-Tasena14 cāti ║ ║
                         Esanā vaggo15 dvādasamo ║ ║
     CHAPTER XIII. OGHAVAGGO TERASAMO (vivekaº)
                           111--119. (1--9).
     1. Sāvatthinidānaṃ ║ ║
     2. Cattāro me bhikkhave oghā ║ katame satta ║ ║ Kāmogho
bhavogho diṭṭhogho avijjoghoti ║ vitthāretabbaṃ ║ ║
                     120. (10) Uddhambhāgiyāni16.
     2. Pañcimani bhikkhave uddhambhāgiyani saṃyojanāni ║
Katamāni pañca ║ ║ Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam
~16.137
avijjā ║ ║ Imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni
saṃyojanāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgiyā-
naṃ saṃyojanānam abhiññaya pariññāya parikkhayāya
pahānāya satta bojjhaṅgā bhāvetabbā ║ Katame satta ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti ║
la ║ upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekaº virāgaº nirodha-
nissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhave bhikkhu pañcannam uddham-
bhāgiyānaṃ saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parik-
khayāya pahānāya ime satta bojjhaṅgā bhavetabbā ti ║ ║
                               [Uddānam]
                         Ogho1 Yogo Upādānaṃ ║
                        Gandhā2 Anusayena ca ║ ║
                         Kāma Guṇā Nīvaraṇā3 ║
                   Khandhā4 Oruddhambhāgiyānīti5 ║ ║
                        Oghavaggo terasamo6 ║ ║
     CHAPTER XIV. GAṄGĀ-PEYYĀLAM (RĀGAVINAYAº)
                               121. (1).
     2. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅgā nadī pācinaninnāº ║ evam
eva kho bhikkhave bhikkhuº ºnibbānupabbhāro ║ ║ Kathañca
bhikkhave bhikkhu sattabojjhaṅge bhāventoº ºnibbāna-
pabbhāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti ║
la ║ upekhā sambojjhaṅgam bhāveti ragavinayaº dosavinaya
mohavinayapariyosānaṃ ║ evaṃ kho bhikkhave bhikkhuº
ºnibbānapabbhāro7 ║ ║
~16.138
                               122--132. (2--12).
     evam rāgavinayapariyosānaṃ yāva esanāpāli vitthāre
tabbaṃ ║ ║
                                    [Uddānaṃ]
     Cha pācīnato ninnā ║ Cha ninnā ca samuddato ║
     Dve te cha dvādasa honti ║ Vaggo tena pavuccati1 ║ ║
     Bojjhaṅgasaṃyuttassa2 Gaṅgāpeyyālam3 rāgavasena
vitthāretabbaṃ4 ║ ║
                               Vaggo cuddasamo5 ║ ║
                    CHAPTER XV. APPAMĀDAVAGGO (Rāgavinayaº).
                               132--142. (1--10).
     Tathāgatam Padaṃ Kūṭaṃ ║ Mūlaṃ Sārena Vassikaṃ ║ ║
     Rājā Candimasuriyo ca ║ Vatthena dasamam padaṃ ║ ║
     Bojjhaṅgasaṃyuttassa6 Appamādavaggo rāgavasena
vitthāretabbo ║ pa7 ║ Pannarasamo8 ║ ║
            CHAPTER XVI. BALAKARAṆĪYAVAGGO (rāgavinaya).
                        143--154. (1--12).
                      Balaṃ9 Bījañca9 Nāgo ca10 ║
                   Rukkha11 Kumbhena Sukiyaṃ12 ║
                     Ākāsena13 ca14 dve Meghā15 ║
                   Nāvā16 Agantukā Nadī ║ ║
     Bojjhaṅgasaṃyuttassa Balakaraṇīyavaggo rāgavasena
vitthāretabbo17 ║ ║
                                  Soḷasamo18 ║ ║
~16.139
                   CHAPTER XVII. ESANĀ VAGGO (rāgavinaye.).
                               154--164. (1-10).
     Esanā Vidhā1 Āsavo ║ Bhavo ca2 Dukkhatā tisso ║
Khilam Malaṃ3 ca Nīgho ca ║ Vedanā Taṇhā-Tasena ca4 ║ ║
     Bojjhaṅgasaṃyuttassa Esanāvaggo rāgavinayavasena
vitthārānaki5 ║ ║ Sattarasamo6 ║ ║
                     CHAPTER XVIII. OGHAVAGGO (Rāgavinaya).
                                165--174. (1--9).
     1. Sāvatthinidānaṃ ║ ║
     2. Cattāro me bhikkhave oghā ║ katame cattāro ║ ║ Ka-
mogho bhavogho diṭṭhogo avijjhogo ti ║ vitthāretabbaṃ7 ║ ║
                          175. (10) Uddhambhāgiyāni8.
     2. Pañcimāni bhikkhave uddhambhāgiyāni ║ Katamāni
pañca ║ ║ Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam avijjā ║ ║
Imāni kho pañcuddhambhāgiyāni saṃyojanāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgiyā-
nam saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya satta bojjhaṅgā9 bhāvetabbā ║ Katame satta ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam ║ pa10 ║
upekhāsambojjhaṅgam bhāveti rāgavinayaº dosavinayaº
mohavinayapariyosānaṃ ║ amatogadham amataparāyanam
amatapariyosānaṃ ║ nibbānaninnaṃ nibbānapoṇaṃ nibbāna-
pabbhāram ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgiya-
nam saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya ime satta bojjhaṅgā bhāvetabbāti ║ ║
~16.140
                                   [Uddānaṃ]
                              Ogho1 Yogo Upādānaṃ ║
                             Gandhā2 Anusayena ca ║
                              Kāmaguṇā3 Nīvaraṇā4 ║
                    Khandhā Oruddhambhāgiyānīti5 ║ ║
     Rāgavinayapariyosāna ║ dosavinaya pariyosāna ║ mohavi-
nayapariyosānavasena vaggo veditabbo6 ║ ║
                       Bojjhaṅgasaṃyuttassa Oghavaggo7 ║ ║
     Yadapi Maggasaṃyuttam vitthāretabbam ║ tadapi Bojj-
haṅgasaṃyuttaṃ vitthāretabbaṃ8 ║ ║
                         Bojjhaṅgasaṃyuttaṃ samattaṃ ║ ║
~16.141