                              BOOK III.
                       SATIPAṬṬHĀNA-SAṂYUTTAM.
                  CHAPTER I. AMBAPĀLI-VAGGO PATHAMO.
                          1. (1) Ambapāli.
     1. Evam me sutaṃ Ekam Samayam Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Ambapālivane ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Bhikkhavoti ║ ║
     Bhadante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║ ║ Bha-
gavā etad avoca ║ ║
     3. Ekāyano ayam1 bhikkhave maggo sattānaṃ visud-
dhiyā sokaparidevānaṃ2 samatikkamāya dukkhadomanassā-
naṃ atthagamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchi-
kiriyāya ║ yad idaṃ cattāro satipaṭṭhānā ║ Katame cattāro ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyanupassī viharati ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ ║
Vedanāsu vedānupassī viharati ║ ātāpī sampajānoº ║ ║ Citte3
cittānupassī viharati ║ ātāpī sampajānoº ║ ║ Dhammesu
dhammānupassī viharati ║ ātāpī sampajāno satimā vinneyya
loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     5. Ekāya1 no ayam bhikkhave maggo sattānaṃ vi-
suddhiyā sokaparidevānaṃ2 samatikkamāya dukkhadoma-
nassānam atthagamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa
sacchikiriyāya ║ yad idam cattāro satipaṭṭhānā ti ║ ║
     6. Idam avoca Bhagavā ║ attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitam abhinanduṃ4 ║ ║
~16.142
                                 2. (2) Sato.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Amba-
pālivane ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ [pe]
     3. Sato bhikkhave1 bhikkhu vihareyya sampajāno ║ ayam
vo amhākam anusāsanī2 ║ ║
     4. Kathañca bhikkhave bhikkhu sato hoti ║ ║ Idha
bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║ ātāpī sam-
pajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Veda-
nāsu ║ la [pe] ║ Citte ║ la [pe] ║ Dhammesu dhammānupassī
viharati ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhā-
domanassaṃ ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sato hoti ║ ║
     5. Kathañca bhikkhave bhikkhu sampajāno hoti3 ║ ║ Idha
bhikkhave bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī
hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti ║ sammiñjite4 pasārite
sampajānakārī hoti ║ saṅghāṭi patta-cīvara-dhāraṇe sam-
pajānakārī hoti ║ asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī
hoti ║ uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti ║ gate ṭhite
nisinne sutte jāgarite bhāsite tunhībhāve sampajānakārī
hoti ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sampajāno5 hoti ║ ║
     6. Sato6 bhikkhave bhikkhu vihareyya sampajāno ║ ayaṃ
vo amhākam anusāsanī ti ║ ║
                                3. (3) Bhikkhu.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme6 ║ ║
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā ║ pe ║ ekam antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam
antaṃ nisinno kho so bhikkhu Bhagavantam etad avoca ║ ║
     3. Sādhu me bhante Bhagavā saṅkhittena dhammaṃ
desetu ║ yam aham Bhagavato dhammaṃ sutvā eko
~16.143
vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto1 vihareyyaṃ ti evam
eva2 panidhekacce3 moghapurisā mañceva ajjhesanti4
dhamme ca bhāsite5 mam eva anubandhitabbam maññantī
ti ║ ║ Desetu me bhante Bhagavā saṅkhittena dhammaṃ
desetu Sugato saṅkhittena dhammam ║ appeva nāmāham
Bhagavato bhāsitassa atthaṃ jāneyyam6 appeva nāmāham
Bhagavato bhāsitassa dāyādo assan ti ║ ║
     Tasmātiha7 tvam bhikkhu ādim eva visodehi kusalesu
dhammesu ║ ko cādikusalānaṃ8 dhammānaṃ sīlam ca9
suvisuddhaṃ diṭṭhi ca ujukā ║ yato kho te bhikkhu sīlañ
ca10 suvisuddham bhavissati diṭṭhi ca ujukā ║ tato tvam11
bhikkhu sīlam12 nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne
tividhena bhāveyyāsi ║ kātame cattāro ║ ║
     5. Idha tvam bhikkhu ajjhattaṃ vā13 kāye14 kāyānu-
passī viharāhi ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṃ ║ bahiddhā vā kāye kāyānupassī viha-
rāhi ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādo-
manassaṃ ║ ║ ajjhattabahiddhā15 vā kāye kāyānupassī vi-
harāhi ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjado-
manassaṃ ║ ║ Ajjhattaṃ vā vedanāsu ║ bahiddhāvā vedanāsu ║
ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharāhi ║ [pe] ║
Ajjhattaṃ citte ║ bahiddhā citte ║ ajjhattabahiddhā citte
cittānupassī viharāhi ║ [pe] ║ Ajjhattaṃ vā dhammesu ║
bahiddhā vā dhammesu ║ ajjhattabahiddhā vā dhammesu
dhammānupassī viharāhi ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjādomanassaṃ ║ ║
     5. Yato kho tvam bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya
ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ tividhena bhāvessasi16 ║
tato tuyham bhikkhu yā ratti vā divaso vā āgamissati
vuddhi yeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihānīti ║ ║
     6. Atha kho so bhikkhu Bhagavato bhāsitam abhinan-
~16.144
ditvā anumoditvā uṭṭhāyasanā Bhagavantam abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi ║ ║
     7. Atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto
ātāpī pahitatto1 viharanto2 na cirasseva yassatthāya kula-
puttā3 sammad eva agārasmā anagāriyam pabbajanti tad
anuttaram brahmacariyapariyosānam4 diṭṭheva dhamme
sayam abhiññā5 sachikatvā upasampajja vihāsi6 ║ ║ Khīṇā
jāti vusitam brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyam nāparam
itthattāyāti abhiññāsi ║ ║
     8. Aññataro ca pana so bhikkhu arahatam ahosīti ║ ║
                                 4. (4) Sallam.
     1. Evam me sutam7 Ekaṃ samayam Bhagavā Kosalesu
viharati Sālāyam8 brāhmaṇagāme9 ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ la [pe] ║ etad
avoca ║ ║
     3. Ye te bhikkhave bhikkhū navā acirapabbajitā adhu-
nāgatā imaṃ dhammavinayaṃ ║ te ve10 bhikkhave bhikkhū
catunnaṃ satipaṭṭhānānam bhāvanāya samādapetabbā ni-
vesetabbā patiṭṭhāpetabbā ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     4. Etha tumhe āvuso kāye kāyānupassino viharatha ║
ātāpino sampajānā11 ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā
ekaggacittā kāyassa yathābhūtaṃ ñāṇāya ║ ║ Vedanāsu
vedanānupassino viharatha ║ ātāpino sampajānā ekodibhūtā
vippasannacittā samāhitā ekaggacittā12 vedanānaṃ yathā-
bhutaṃ ñāṇāya ║ ║ Citte cittānupassino viharatha ║ ātāpino13
sampajānā14 ekodibhūtā vippassannacittā samāhitā ekagga-
cittā cittassa yathābhūtaṃ ñāṇāya ║ ║ Dammesu dhammā-
nupassino viharatha ║ ātāpino sampajānā ekodibhūtā
vippasannacittā samāhitā ekaggacittā dhammānaṃ yathā-
bhutaṃ ñāṇāya ║ ║
~16.145
     5. Ye pi1 te bhikkhave bhikkhū sekhā appattamānasā
anuttaraṃ yogakkhemam patthayamānā2 viharanti ║ te pi
kāye3 kāyānupassino viharanti ║ ātāpino sampajānā ekodi-
bhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā kāyassa
pariññāya ║ ║ Vedanāsu vedanānupassino viharanti ║ pe ║
vedanānam4 pariññāya ║ ║ Citte cittānupassino viharanti ║
[pe] ║ cittassa pariññāya5 ║ ║ Dhammesu dhammānupassino
viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā
samāhitā ekaggacittā dhammānaṃ6 pariññāya ║ ║
     6. Ye pi te bhikkhave bhikkhū arahanto khīṇāsavā
vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā7 anuppattasadatthā8
parikkhīṇabhavasaṃyojanā sammadaññā9 vimuttā ║ te pi
kāye10 kāyanupassino viharanti ║ ātāpino sampajānā ekodi-
bhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā kāyena visaṃ-
yuttā ║ ║ Vedanāsu vedanānupassino viharanti ║ [pe] ║ ve-
danāhi visaṃyuttā ║ ║ Citte [pe] ║ cittena visaṃyuttā ║ ║
Dhammesu dhammānupassino viharanti ║ ātāpino sampajānā
ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā11 ekaggacittā dhammehi
visaṃyuttā ║ ║
     7. Ye pi12 te bhikkhave bhikkhū navā acirapabbajitā
adhunāgatā imaṃ dhammavinayaṃ ║ te ve13 bhikkhave
bhikkhū imesaṃ satipaṭṭhānānam bhāvanāya samādape-
tabbā nivesetabbā14 patiṭṭhāpetabbā ti ║ ║
                               5. (5) Kusalarāsi.
     1--2.15 Sāvatthi ║ Tatra kho Bhagavā etad avoca ║ ║
     3. Akusalarāsī ti bhikkhave16 vadamāno pañcanīvaraṇe
sammāvadamāno vadeyya ║ kevalo hāyam17 bhikkhave aku-
salarāsi18 yad idam pañcanīvaraṇā ║ katame pañca ║ ║
~16.146
     4. Kāmacchandanīvaraṇaṃ ║ byāpādanīvaraṇaṃ ║ thīna-
middhanīvaraṇam ║ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ ║ vicikicchā-
nīvaraṇaṃ1 ║ ║ Akusalarāsīti bhikkhave vadamāno ime2 pañca
nīvaraṇe sammāvadamāno vadeyya ║ kevalo hāyam3 bhikkhave
akusalarāsi yad idam4 pañcanīvaraṇā ║ ║
     5. Kusalarāsī ti bhikkhave5 vadamāno cattāro sati-
paṭṭhāne sammāvadamāno vadeyya ║ kevalo hāyam3 bhik-
khave kusalarāsi yad idam cattāro satipaṭṭhānā ║ katame
cattaro ║ ║
     6. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Vedanāsu ║ ║ Citte6 ║ ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Kusalarāsī ti bhikkhave vadamāno ime cattāro satipaṭṭhāne
sammāvadamāno vadeyya ║ kevalo hāyam3 bhikkhave kusa-
larāsi yad idam4 cattāro satipaṭṭhānā ti ║ ║
                               6. (6) Sakuṇagghi.
     3. Bhūtapubbam bhikkhave sakuṇagghi lāpam sakuṇam
sahasā ajjhapattā7 aggahesi ║ ║
     4. Atha kho bhikkhave lāpo sakuṇo sakuṇagghiyā hari-
yamāno evam paridevasi8 ║ Mayam evamha9 alakkhikā
mayam appapuññā ye mayam agocare carimha10 paravi-
saye ║ sacejja11 mayaṃ gocare careyyāma sake pettike
visaye ║ na myāyam12 sakuṇagghi alambhavissa13 yad idaṃ
yuddhāyā ti ║ ║
     Ko pana te lāpa gocaro sako14 pettiko visayo ti ║ ║
     Yad idam naṅgalakaṭṭhakaraṇam15 leḍḍuṭṭhānanti16 ║ ║
~16.147
     5. Atha kho bhikkhave sakuṇagghi sake bale apat-
thaddhā1 sake2 bale asaṃvadamānā3 lāpam sakuṇaṃ4
pamuñci5 ║ ║ Gaccha kho tvaṃ lāpa tatra6 pi me gantvā
na mokkhasī ti ║ ║
     6. Atha kho bhikkhave lāpo sakuṇo naṅgalakaṭṭhakara-
ṇam leḍḍuṭṭhānaṃ7 gantvā mahantaṃ leḍḍum abhirūhitvā
sakuṇagghim vadamāno8 aṭṭhāsi ║ ║ Ehi kho dāni me9
sakuṇagghi ║ Ehi kho dāni me9 sakuṇagghī ti10 ║ ║
     7. Atha kho bhikkhave sakunagghi11 sake bale apat-
thaddhā sake bale asaṃvadamānā ubho pakkhe sannāyha12
lāpaṃ sakuṇaṃ sahasā ajjhapattā ║ ║ Yadā kho bhikkhave
aññāsi13 lāpo sakuṇo Bahuṃ14 āgatā kho15 myāyam saku-
nagghīti ║ atha tasseva leḍḍussa16 antaram paccupādi ║ ║
Atha kho bhikkhave sakuṇagghi tattheva uram paccatālesi ║ ║
     8. Evaṃ hi tam17 bhikkhave18 hoti yo19 agocare carati
paravisaye ║ ║ Tasmā ti ha bhikkhave mā agocare carittha
paravisaye ║ agocare bhikkhave caratam paravisaye lacchati
Māro otāraṃ lacchati Māro ārammaṇaṃ ║ ║
     9. Ko ca bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayo ║ yad
idam pañca kāmaguṇā ║ katame pañca ║ ║
     10. Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā20 piyarūpā
kāmupasaṃhitā rajanīyā ║ Sotaviññeyyā saddā ║ la [pe] ║
Ghānaviññeyyā gandhā ║ Jivhāviññeyyā rasā ║ Kāyaviññeyyā
poṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā
rajanīyā ║ ║ Ayaṃ bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayo ║ ║
     11. Gocare bhikkhave caratha sake pettike visaye ║
Gocare bhikkhave carataṃ sake pettike visaye na lacchati
Māro otāram na lacchati Māro ārammanaṃ ║ ║
~16.148
     12. Ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko
visayo ║ yad idaṃ cattāro satipaṭṭhānā ║ ║ Katame cattāro ║ ║
     13. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyanupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Vedanāsu ║ Citte1 ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Ayam bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo ti ║ ║
                                7. (7) Makkaṭo.
     3. Atthi bhikkhave Himavato pabbatarājassa duggā
visamā desā ║ yattha neva makkaṭānaṃ cāri2 na ma-
nussānaṃ ║ ║
     4. Atthi bhikkhave Himavato pabbatarājassa duggā
visamā desā ║ yattha makkaṭānaṃ hi kho cāri na ma-
nussānaṃ3 ║ ║
     5. Atthi Himavato pabbatarājassa samā bhūmibhāgā
ramanīyā ║ yattha makkaṭānañceva cāri manussānañ ca ║ ║
Tatra bhikkhave luddā4 makkaṭavīthīsu lepam oḍḍenti5
makkaṭānam bādhanāya ║ ║ Tatra bhikkhave ye te makkaṭā
abālajātikā6 alolajātikā6 te taṃ7 lepaṃ disvā ārakā pari-
vajjanti8 ║ ║ Yo pana so hoti makkaṭo bālajātiko6 lola-
jātiko6 ║ so tam lepam upasaṅkamitvā hatthena gaṇhāti ║
so tattha bajjhati ║ ║ Hattham mocessāmīti dutiyena
hatthena gaṇhāti ║ so tattha bajjhati ║ ║ Ubho hatthe mo-
cessāmīti pādena gaṇhāti so tattha bajjhati ║ ║ Ubho hatthe
mocessāmīti pādam cā ti9 dutiyena pādena gaṇhāti so tattha
bajjhati ║ ║ Ubho hatthe mocessāmi pāde cā9 ti tuṇḍena
gaṇhāti so tattha bajjhati ║ ║
     6. Evaṃ hi so10 bhikkhave makkaṭo pañcoḍḍito11 thu-
nam12 seti anayam āpanno byasanam āpanno yathākāma-
~16.149
karaṇīyo luddassa ║ ║ Tam enam1 bhikkhave luddo vijjhitvā2
tasmiṃ yeva kaṭṭhakataṅgāre3 avasajjetvā4 yena kāmam
pakkamati ║ ║
     7. Evaṃ hi5 tam bhikkhave hoti yo6 agocare carati
paravisaye ║ tasmā ti ha bhikkhave mā agocare carittha
paravisaye ║ agocare bhikkhave caratam paravisaye lacchati
Māro otāraṃ lacchati Māro7 ārammanaṃ ║ ║
     8. Ko ca bhikkhave bhikkhuno agocaro8 paravisayo ║ ║
Yad idam pañcakāmaguṇā ║ katame pañca ║ ║
     9. Cakkhu viññeyyā9 rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā ║
[pe] ║ Kāyaviññeyyā poṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piya-
rūpā ║ kāmūpasaṃhitā rajanīyā ║ ║ Ayam bhikkhave bhik-
khuno agocaro paravisayo ║ ║
     10. Gocare bhikkhave caratha sake pettike visaye ║ Go-
care bhikkhave carataṃ sake pettike visaye na lacchati
Māro otāram na lacchati Māro ārammaṇaṃ ║ ║
     11. Ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko
visayo ║ ║ Yad idaṃ cattāro satipaṭṭhānā ║ katame cattāro ║ ║
     12. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Ayam bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo
ti10 ║ ║
                                  8. (8) Sūdo.
                                       I.
     Seyyathāpi bhikkhave bālo avyatto akusalo sūdo rājānam
vā rājamahāmattānaṃ11 vā nānāccayehi12 sūpehi paccu-
paṭṭhito assa ║ ambilaggehi pi tittakaggehi pi kaṭukaggehi
pi madhuraggehi pi khārikehi pi akhārikehi pi loṇikehi13
pi aloṇikehi pi ║ ║
~16.150
     4. Sa kho so bhikkhave bālo avyatto akusalo sūdo sa-
kassa bhattassa1 nimittaṃ na uggaṇhati ║ Idam2 vā me
ajja bhattasūpeyyaṃ ruccati ║ imassa vā abhiharati ║ imassa
vā bahuṃ gaṇhāti ║ imassa vā vaṇṇam bhāsati ║ ║ Ambi-
laggaṃ vā me ajja bhattasūpeyyaṃ ruccati ║ ambilaggassa3
vā abhiharati ║ ambilaggassa4 vā bahuṃ gaṇhāti ║ ambi-
laggassa5 vā vaṇṇam bhāsati ║ ║ Tittakaggaṃ vā me ajja6
Kaṭukaggaṃ vā me ajja6 ║ Madhuraggaṃ vā me ajja ║
Khārikaṃ vā me ajja ║ Akhārikaṃ vā me ajja7 ║ Loṇikaṃ
vā me ajja8 ║ Aloṇikaṃ vā me ajja bhattasūpeyyaṃ ruccati ║
aloṇikassa vā abhiharati ║ aloṇikassa vā bahuṃ gaṇhāti9
aloṇikassa vā10 vaṇṇam bhāsatī ti ║ ║
     5. Sa kho so bhikkhave bālo avyatto akusalo sūdo na
ceva lābhī hoti acchādanassa11 ║ na lābhī vetanassa12 na13
lābhī abhihārānaṃ ║ taṃ kissa hetu ║ ║ Tathā hi so bhik-
khave bālo14 avyatto akusalo sūdo sakassa bhattassa ni-
mittaṃ na15 ugganhāti ║ ║
     6. Evam eva kho bhikkhave idhekacco bālo avyatto
akusalo bhikkhu kāye16 kāyānupassī viharati ║ ātāpī sampa-
jāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ tassa kāye17
kāyānupassino viharato cittaṃ na17 samādhiyati upakkilesā
na17 pahiyyanti ║ so taṃ nimittam na18 uggaṇhāti ║ Ve-
danāsu ║ Citte19 ║ Dhammesu dhammānupassi viharati ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║
tassa dhammesu dhammānupassino viharato cittaṃ na17
samādhiyati upakkilesā na17 pahiyyanti ║ so tam nimittaṃ
na uggaṇhāti ║ ║
     7. Sa kho so bhikkhave bālo avyatto akusalo bhikkhu
na ceva lābhī diṭṭheva dhamme sukhavihārānaṃ ║ na lābhī
~16.151
satisampajaññassa ║ tam kissa hetu ║ ║ Tathā hi so bhik-
khave bālo avyatto akusalo bhikkhu sakassa cittassa ni-
mittaṃ na uggaṇhāti ║ ║
                                       II.
     8. Seyyathāpi pi bhikkhave paṇḍito vyatto kusalo sūdo
rājānaṃ vā rājamahāmattānaṃ1 vā nānāccayehi2 sūpehi
paccupaṭṭhito assa ║ ambilaggehi pi tittakaggehi3 pi kaṭu-
kaggehi pi madhuraggehi pi4 khārikehi pi akhārikehi pi5
loṇikehi6 pi aloṇikehi pi7 ║ ║ Sa kho so bhikkhave paṇ-
ḍito8 vyatto kusalo sūdo sakassa bhattassa nimittam
uggaṇhāti ║ Idam vā me ajja bhattasupeyyaṃ ruccati ║
imassa vā abhiharati9 ║ imassa vā bahuṃ gaṇhāti ║ imassa
vā vaṇṇaṃ bhāsati ║ ║ Ambilaggaṃ vā me ajja bhattasū-
peyyaṃ ruccati ambilaggassa vā abhiharati ║ ambilaggassa
vā bahum10 gaṇhāti ║ ambilaggassa11 vā vaṇṇam bhasati12 ║
Tittakaggaṃ vā ma ajja ║ Kaṭukaggaṃ vā me ajja ║ Madhu-
raggaṃ vā me ajja ║ Khārikaṃ vā me ajja ║ Akhārikaṃ vā
me ajja ║ Loṇikaṃ vā me ajja ║ Aloṇikaṃ vā me ajja
bhattasūpeyyaṃ ruccati ║ aloṇikassa vā abhiharati ║ aloṇi-
kassa vā bahuṃ gaṇhāti ║ aloṇikassa vā vaṇṇam bhāsatī ti ║ ║
     9. Sa kho bhikkhave paṇḍito vyatto kusalo sūdo lābhī
ceva hoti acchādanassa13 lābhī vetanassa14 lābhi abhi-
hārānaṃ ║ taṃ kissa hetu ║ ║ Tathā hi so bhikkhave paṇ-
ḍito vyatto kusalo sūdo sakassa bhattassa nimittam uggaṇ-
hāti ║ ║
     10. Evam eva kho bhikkhave idhekacco paṇḍito vyatto
kusalo bhikkhu kāye kāyanupassī viharati ║ ātāpī sampa-
jāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ tassa kāye
kāyānupassino viharato cittaṃ samādhiyati upakkilesā
~16.152
pahīyanti ║ so taṃ nimittam uggaṇhāti ║ Vedanāsu ║ [pe] ║
Citte ║ [pe] ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║
tassa dhammesu dhammānupassino viharato cittaṃ samā-
dhiyati upakkilesā pahīyanti ║ so taṃ nimittam uggaṇhāti ║ ║
     11. Sa kho so bhikkhave paṇḍito vyatto kusalo bhikkhu
lābhī ceva hoti diṭṭheva dhamme sukhavihārānaṃ lābhī
hoti1 satisampajaññassa ║ taṃ kissa hetu ║ ║ Tathā hi so
bhikkhave paṇḍito vyatto kusalo bhikkhu sakassa cittassa
nimittam uggaṇhātī ti ║ ║
                   9. (9) Gilāno.
     1. Ekam me sutaṃ2 Ekam samayam Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Beluvagāmake3 ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā4 bhikkhū āmantesi ║ ║ Etha tumhe
bhikkhave samantā5 Vesāliyā yathā mittaṃ6 yathā san-
diṭṭhaṃ yathā sambhattaṃ7 vassam upetha gacchatha8
idhevāham Beluvagāmake vassam upagacchamīti ║ ║
     Evam bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paṭissutvā
samantā9 Vesāliyā yathā mittam yathā sandiṭṭham yathā
sambhattaṃ10 vassam upagañchuṃ ║ Bhagavā pana tattheva8
Beluvagāmake vassam upagañchi11 ║ ║
     3. Atha kho Bhagavato vassupagatassa kharo ābādho
uppajji ║ bāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā12 ║ tatra13
sudam Bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihañña-
māno ║ ║
     4. Atha kho Bhagavato etad ahosi ║ Na kho pana me
tam paṭirūpaṃ yo ham anāmantetvā14 upaṭṭhāke anapalo-
ketvā bhikkhusaṅgham15 parinibbāyeyyaṃ16 ║ yan nūnāham
imam ābādham viriyena patipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāram
~16.153
adhiṭṭhāya vihareyyanti ║ ║ Atha kho Bhagavā tam ābādhaṃ
viriyena patipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāram adhiṭṭhāya vihāsi ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito1 ge-
laññā vihārā nikkhāmitvā2 vihārapacchā chāyāyam3 pañ-
ñatte āsane nisīdi ║ ║
     6. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nīsīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantam etad avoca ║ ║ Diṭṭhā4 bhante khamanīyam
diṭṭhā4 bhante Bhagavato yāpanīyaṃ ║ api me bhante
madhurakajāto viya kāyo ║ disā pi me na pakkhāyanti ║
dhammā pi5 maṃ na paṭibbanti Bhagavato gelāññena ║ ║
Api ca me bhante ahosi kācid eva assāsamattā6 ║ na tāva
Bhagavā parinibbāyissati ║ na tāva Bhagavā bhikkhusaṅgham
ārabbha kiñcid eva7 udāharatī ti ║ ║
     7. Kim pana dāni Ānanda bhikkhusaṅgho mayi paccā-
siṃsati8 ║ desito Ānanda mayā dhammo anantaram abā-
hiraṃ katvā9 ║ ║ Natthānanda Tathāgatassa dhammesu
ācariyamuṭṭhi ║ yassa10 nūnānanda11 evam assa Aham
bhikkhusaṅgham pariharissāmīti vā Mamuddesiko bhikkhu-
saṅgho ti vā so10 nūnānanda11 bhikkhusaṅgham ārabbha
kiñcid eva udāhareyya ║ ║ Tathāgatassa kho Ānanda na
evam hoti ║ Aham bhikkhusaṅgham pariharissamī ti vā
Mamuddesiko bhikkhusaṅgho ti vā sakim Ānanda Tathā-
gato bhikkhusaṅgham ārabbha kiñcid eva udāharissati ║ ║
     8. Etarahi kho panāham Ānanda jiṇṇo vuddho12 ma-
hallako addhagato vayo anuppatto asītiko me vasso13
vattati ║ ║ Seyyathāpi Ānanda jarasakaṭam vedhamissakena14
yāpeti ║ evam eva kho Ānanda vedhamissakena15 maññe
tathāgatassa kāyo yāpeti ║ ║
~16.154
     9. Yasmiṃ Ānanda samaye Tathāgato sabbanimittānam
amanasikārā ekaccānam vedanānaṃ nirodhā1 animittam
cetosamādhim upasampajja viharati ║ phāsutaram Ānanda
tasmiṃ samaye Tathāgatassa kāyo hoti ║ ║ Tasmā ti hānanda
attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā dhammadīpā
dhammasaraṇā anaññasaraṇā ║ ║ Kathañcānanda bhikkhu
attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo
dhammasaraṇo anaññasaraṇo ║ ║
     10. Idhānanda bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Ve-
danāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ ║ Evaṃ
kho Ānanda bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññā-
saraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo ║ ║
     11. Ye hi keci Ānanda etarahi vā mamaccaye2 vā atta-
dīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā dhammadīpā
dhammasaraṇā anaññasaraṇā ║ tamatagge3 me4 te Ānanda
bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā ti ║ ║
                           10. (10) Bhikkhunivāsako.
     1. Savatthi5 ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Ānando pubbaṇhasamayaṃ nivā-
setvā pattacīvaram ādāya yena aññataro6 bhikkhunu-
passayo7 tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi ║ ║
     2. Atha kho sambahulā bhikkhuniyo yenāyasmā Ānando
tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā āyasmantam Ānandam
abhivādetvā ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ║ Ekam antaṃ nisinnā
kho tā bhikkhuniyo āyasmantam Ānandam etad avocuṃ ║ ║
     3. Idha bhante Ānanda sambahulā bhikkhuniyo catūsu
satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā viharantiyo uḷāram pubbenā-
param visesaṃ sampajānantī ti8 ║ ║
~16.155
     Evam etam bhaginiyo evam etam bhaginiyo ║ yo hi1
koci bhaginiyo bhikkhu vā bhikkhunī vā catūsu satipaṭṭhā-
nesu supatiṭṭhitacitto viharati ║ tassetam pāṭikaṅkham
uḷāram pubbenāparaṃ visesaṃ sampajānissatī ti2 ║ ║
     4. Atha kho āyasmā Ānando tā bhikkhuniyo dhammiyā
kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃ-
setvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi ║ ║
     5. Atha kho āyasmā Ānando3 Sāvatthiyam piṇḍāya ca-
ritvā pacchābhattam piṇḍapātapaṭikkanto yena Bhagavā
tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā
Ānando Bhagavantam etad avoca ║ ║ Idhāham bhante
pubbaṇhasamayam nivāsetvā pattacīvaram ādāya yena añ-
ñataro4 bhikkhunupassayo5 tenupasaṅkamiṃ ║ upasaṅka-
mitvā paññatte āsane nisīdiṃ ║ ║ Atha kho bhante sam-
bahulā bhikkhuniyo yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅ-
kamitvā mam abhivādetvā ekam antam nisīdiṃsu6 ║ ekam
antaṃ nisinnā kho bhante tā bhikkhuniyo mam etad
avocuṃ ║ ║ Idha bhante Ānanda sambahulā bhikkhuniyo
catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā viharantiyo7 uḷaram
pubbenāparam visesaṃ sampajānantī ti8 ║ ║ Evam vuttā-
ham bhante tā bhikkhuniyo etad avocuṃ9 ║ Evam etam
bhaginiyo evam etam bhaginiyo yo hi koci bhaginiyo
bhikkhu va bhikkhunī vā catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhi-
tacitto10 viharati ║ tassetam pāṭikaṅkham uḷāram pubbenā-
paraṃ visesaṃ saṃjānissatī ti11 ║ ║
     6. Evam etam Ānanda evam etaṃ ║ yo hi koci Ānanda
bhikkhu vā bhikkhunī vā catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhita-
citto10 viharati ║ tassetam pāṭikaṅkham uḷāram pubbenā-
param visesaṃ sañjānissatī ti11 ║ katamesu catusu ║ ║
     7. Idhānanda bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ ║
~16.156
Tassa kāye kāyanupassino viharato kāyārammano vā
uppajjati kāyasmim pariḷāho cetaso vā līnattam bahiddhā
vā cittaṃ vikkhipati ║ ║ Tenānanda1 bhikkhunā kismiñcid
eva pasādaniye nimitta cittam paṇidahitabbam ║ tassa kis-
miñcid eva pasādaniye nimitte cittam paṇidahato pāmujjaṃ
jāyati ║ pamuditassa pīti jāyati ║ pītimanassa kāyo passam-
bhati ║ passaddhakāyo sukhaṃ vedayati2 ║ sukhino cittaṃ
samādhiyati ║ ║ So iti paṭisañcikkhati ║ Yassa khvāhaṃ3
atthāya cittam paṇidahiṃ so me attho abhinipphanno4
handa dāni paṭisaṃharāmī ti ║ So paṭisaṃharati ceva na
ca vitakketi na ca vicāreti5 ║ Avitakkomhi avicāro ajjhattaṃ
satimā sukhamasmī ti6 pajānāti ║ ║
     8--9. Puna ca param Ānanda vedanāsu ║ citte7 ║ ║
     10. Dhammesu dhammānupassī viharati ║ ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ tassa dhammesu
dhammānupassino viharato dhammārammaṇo vā uppajjati
kāyasmiṃ8 pariḷāho cetaso vā9 līnattam bahiddhā vā
cittaṃ10 vikkhipati ║ ║ Tenānanda bhikkhunā kismiñcid11
eva pasādaniye nimitte cittam paṇidahitabbaṃ ║ tassa ki-
miñcid12 eva pasādaniye nimitte cittam paṇidahato pā-
mujjaṃ jāyati ║ pamūditassa pīti jāyati ║ pītimanassa kāyo
passambhati ║ passaddhakāyo sukhaṃ vedayati13 ║ sukhino
cittaṃ samādhiyati ║ so iti paṭisañcikkhati ║ Yassa khvā-
ham14 atthāya cittam paṇidahiṃ ║ so me attho abhinipphanno ║
handa dāni paṭisaṃharāmīti ║ ║ So paṭisaṃharati ceva na
ca vitakketi na ca vicāreti ║ Avitakkomhi avicāro ajjhattaṃ
satimā sukhamasmī ti15 pajānāti ║ ║
     11. Evaṃ kho Ānanda paṇidhāya bhāvanā hoti ║ ║
     12. Kathañcānanda apaṇidhāya bhāvanā hoti ║ ║
~16.157
     13. Bahiddhā Ānanda1 bhikkhu cittam apaṇidhāya
Apaṇihitam me bahiddhā2 cittan ti pajānāti ║ ║ Atha
pacchāpure asaṃkhittaṃ3 vimuttam Apaṇihitan ti pajānāti ║ ║
Atha ca pana kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno
satimā sukhamasmī ti4 pajānāti ║ ║
     14. Bahiddhā Ānanda bhikkhu cittam apanidhāya Apa-
ṇihitam me bahiddhā cittan ti pajānāti ║ ║ Atha pacchā-
pure asaṃkhittam3 vimuttam Apaṇihitanti pajānāti ║ ║
Atha ca pana vedanāsu vedanānupassī viharāmi ātāpī
sampajāno satimā Sukham asmī ti pajānāti ║ ║
     15. Bahiddhā Ānanda bhikkhu cittam apaṇidhāya Apaṇi-
hitam me bahiddhā cittan ti pajānati ║ ║ Atha pacchāpure
asaṃkhittam vimuttam5 Apaṇihitanti pajānāti ║ ║ Atha6
pana citte cittānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā
sukhamasmīti pajānāti ║ ║
     16. Bahiddhā Ānanda bhikkhu cittam apanidhāya apa-
ṇihitam me bahiddhā cittanti pajānāti ║ ║ Atha7 pacchā-
pure asaṃkhittaṃ8 vimuttam Apaṇihitanti pajānāti ║ ║ Atha
ca pana dhammesu dhammānupassī viharāmi ║ ātāpī sam-
pajāno satimā sukhamasmīti pajānāti9 ║ ║
     17. Evaṃ kho10 Ānanda apaṇidhāya bhāvanā11 hoti ║ ║
     18. Iti kho Ānanda desitā mayā paṇidhāya bhāvanā
desitā apaṇidhāya bhāvanā ║ ║ Yam12 Ānanda satthārā
karaṇīyam sāvakānaṃ hitesinā anukampakena anukampam
upādāya ║ kataṃ vo tam13 mayā ║ ║ Etāni Ānanda rukkha-
mūlāni etāni suññāgārāni nijjhāyathānanda14 mā pamā-
dattha ma pacchāvippatisārino ahuvattha ║ ayaṃ vo am-
hākam anusāsanī ti ║ ║
     19. Idam avoca Bhagavā ║ attamano āyasmā Ānando
Bhagavato bhāsitam abhinandī ti15 ║ ║
~16.158
                           Tatruddānam1 ║ ║
                       Ambapālivaggo pathamo2 ║ ║
                      Ambapāli3 Sato Bhikkhu ║
                       Sāllam4 Kusalarāsi5 ca ║
                     Sakunagghi Makkaṭo6 Sūdo ║
                     Gilāno Bhikkhuni-vāsakoti7 ║ ║
                   CHAPTER II. NĀLANDAVAGGO DUTIYO.
                         11. (1) Mahāpuriso.
     1. Sāvatthi-nidānaṃ8 ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā tenupa
saṅkami ║ upasaṅkamitvā ║ pe ║ Ekam antam nisinno kho
āyasmā Sāriputto Bhagavantam etad avoca ║ ║
     3. Mahāpuriso mahāpuriso ti bhante vuccati ║ Kittāvatā
nu kho bhante mahāpuriso hotī ti ║ ║
     Vimuttacittattā kho haṃ9 Sāriputta Mahāpuriso ti va-
dāmi ║ avimuttacittattā No mahāpuriso ti vadāmi ║ ║ Kathañ
ca Sāriputta vimuttacitto hoti ║ ║
     4. Idha Sāriputta bhikkhu kāye kāyanupassī viharati ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║
tassa kāye kāyānupassino viharato cittaṃ virajjati vimuccati
anupādāya āsavehi ║ ║ Vedanāsu ║ ║ Citte ║ ║ Dhammesu
dhammānupassī viharati ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ ║ tassa dhammesu dhammānu-
passino viharato cittaṃ virajjati vimuccati anupādāya
āsavehi ║ ║
     5. Evaṃ kho Sāriputta vimuttacitto hoti ║ ║ Vimutta-
cittattā10 kho haṃ Sariputta Mahāpuriso ti vadāmi ║ avi-
muttacittattā11 No mahāpuriso ti vadāmī ti ║ ║
~16.159
                         12. (2) Nālandam.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Nālandāyaṃ viharati Pā-
vārikambavane ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā tenupasari-
kami ║ upasaṅkamitvā ║ [pe] ║ Ekam antam nisinno kho
āyasmā Sāriputto Bhagavantam etad avoca ║ ║
     3. Evam pasanno1 ham bhante Bhagavati ║ Na cāhu na
ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāh-
maṇo vā Bhagavatā bhiyyo bhiññataro yad idaṃ sam-
bodhiyan ti ║ ║
     Uḷārā kho tyāyaṃ2 Sāriputta āsabhi3 vācā bhāsitā
ekaṃso gahito sīhanādo nadito ║ ║ Evam pasanno4 ham
bhante Bhagavati na cāhu na ca bhavissati na cetarahi
vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā Bhagavatā bhiyyo
bhiññataro yad idaṃ sambodhiyan ti ║ ║
     4. Kinnu te Sāriputta ye te ahesum atītam addhānam
arahanto sammāsambuddhā5 ║ sabbe te bhagavanto6 ce-
tasā cetopariccaviditā ║ Evaṃsīlā te bhagavanto ahesuṃ
iti vā ║ Evaṃ dhammā te bhagavanto ahesuṃ iti vā ║ Evam
paññā te bhagavanto ahesum iti vā7 ║ {Evaṃvihārino} te
bhagavanto ahesuṃ iti vā Evaṃvimuttā te bhagavanto
ahesum iti vā ti8 ║ ║
     No hetam bhante ║ ║
     5. Kim pana te9 Sāriputta ye te bhavissanti anāgatam
addhānam arahanto sammāsambuddhā ║ sabbe te bhaga-
vanto cetasā cetopariccaviditā evaṃsilā te bhagavanto
bhavissanti iti vā evaṃ dhammā te bhagavanto bhavissanti
iti vā evampaññā te bhagavanto bhavissanti iti vā evaṃ-
vihārino te bhagavanto bhavissanti iti vā10 ║ evaṃvimuttā
kho11 bhagavanto bhavissanti iti vā ti ║ ║
~16.160
     No hetam bhante ║ ║
     6. Kim pana tyāhaṃ1 Sāriputta etarahi arahaṃ sammā-
sambuddho cetasā cetopariccavidīto ║ evaṃsīlo bhagavā iti
vā evaṃdhammo bhagavā iti vā evampañño bhagavā iti
vā evaṃvihārī bhagavā iti vā evaṃvimutto bhagavā iti
vā ti2 ║ ║
     No hetam bhante ║ ║
     7. Ettha ca te Sāriputta atītānāgatapaccuppannesu
arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyāyañāṇaṃ natthi ║
atha kiṃcarahi tayā3 Sāriputta ulārā āsabhi vācā4 bhā-
sitā5 ekaṃso gahito sīhanādo nadito ║ Evam pasannoham6
bhante Bhagavati na cāhu na ca bhavissati na cetarahi
vijjati añño samaṇo va brāhmaṇo vā Bhagavato7 bhiyyo
bhiññataro yadidaṃ sambodhiyan ti ║
     Na kho me tam bhante atītānāgatapaccuppannesu ara-
hantesu sammāsambuddhesu cetopariyāyañāṇam atthi ║
api ca dhammanvayo vidito ║ ║
     8. Seyyathāpi bhante rañño paccantimaṃ nagaram daḷ-
huddāpaṃ daḷhapākāratoraṇam ekadvāraṃ ║ tatrassa do-
vāriko paṇḍito viyatto8 medhāvī aññātānaṃ nivāretvā
ñātānam pavesetā ║ ║ So9 tassa nagarassa samantā anu-
pariyāya10 patham anukkamamāno na passeyya pākāra-
sandhiṃ vā pākāravivaraṃ vā antamaso biḷāranissakkana-
mattam11 pi ║ tassa evam assa ║ Ye kho12 keci oḷarikā pāṇā
imaṃ nagaram pavisanti vā nikkhamanti vā sabbe te iminā
va dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā ti ║ ║ Evam eva
kho me12 bhante dhammanvayo vidito ║ ║
     9. Ye pi12 te bhante12 ahesum atītam addhānaṃ ara-
hanto sammāsambuddhā sabbe te bhagavanto pañcanī-
varaṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe13
catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā14 sattabojjhaṅge
~16.161
yathābhūtam bhāvetvā anuttaraṃ sammāsambodhim abhi-
sambujjhiṃsu ║ ║ Ye pi te bhante bhavissanti anāgatam
addhānam arahanto sammāsambuddhā sabbe te bhaga-
vanto1 pañcanīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
dubbalīkaraṇe catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā2
sattabojjhaṅge yathābhūtam bhāvetvā anuttaraṃ sammā-
sambodhim abhisambujjhissanti ║ ║ Bhagavā pi bhante
etarahi arahaṃ sammāsambuddho pañcanīvaraṇe pahāya
cetaso uppakkilese3 paññāya dubbalīkaraṇe catusu sati-
paṭṭhānesu supatiṭṭhitacitto4 sattabojjhaṅge yathābhūtam
bhāvetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti ║ ║
     10. Sādhu sādhu Sāriputta tasmā ti ha tvaṃ Sāriputta
imam dhammapariyāyam abhikkhaṇam bhāseyyāsi5 bhik-
khūnam bhikkhūnīnam upāsakānam upāsikānam ║ yesam pi
hi Sāriputta moghapurisānam bhavissati Tathāgate kaṅkhā
vā vimati vā tesam pi mam dhammapariyāyam sutvā yā
tesaṃ6 Tathāgate kaṅkhā vā vimati vā sā pahīyissatī ti ║ ║
                            13. (3) Cuṇḍo.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Sāriputto Maga-
dhesu viharati Nālagāmake7 ║ ābādhiko dukkhito bāḷhagi-
lāno ║ Cundo ca8 samaṇuddeso āyasmato Sāriputtassa
upaṭṭhāko9 hoti ║ ║
     3. Atha āyasmā Sāriputto tena ābādhena parinibbāyi ║ ║
     4. Atha kho Cundo samaṇuddeso āyasmato Sāriputtassa
pattacīvaram adāya yena Sāvatthi-Jetavanam Anātha-
piṇḍikassa ārāmo yenāyasmā Ānando tenupasaṅkami ║
upasaṅkamitvā āyasmantam Ānandam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho Cundo sama-
~16.162
ṇuddeso āyasmantam Ānandam etad avoca ║ ║ Āyasmā
bhante Sariputto parinibbuto idam assa pattacīvaranti1 ║ ║
     5. Atthi kho idam āvuso Cunda2 kathāpābhatam Bha-
gavantaṃ dassanāya ║ āyāmāvuso Cunda yena Bhagavā
tenupasaṅkamissāma ║ upasaṅkamitvā Bhagavato3 etam
attham ārocessāmāti ║ ║
     Evam bhante ti kho Cundo samaṇuddeso āyasmato Ānan-
dassa paccassosi ║ ║
     6. Atha kho āyasmā ca Ānando Cundo ca samaṇuddeso
yena Bhagavā tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhaga-
vantam abhivādetvā ekam antaṃ nīsīdiṃsu ║ ║ Ekam antaṃ
nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantam etad avoca ║ ║
Ayam bhante Cundo samaṇuddeso evam āha ║ Āyasmā
bhante Sāriputto parinibbuto idam assa pattacīvaran ti1 ║ ║
Api ca4 me bhante madhurakajāto5 viya kāyo ║ disā pi
me na pakkhāyanti dhammā pi me6 na paṭibhanti āyasmā
Sāriputto parinibbuto ti sutvā ti7 ║ ║
     7. Kinnu te8 Ānanda Sāriputto sīlakkhandhaṃ vā ādāya
parinibbuto ║ samādhikkhandhaṃ vā ādāya parinibbuto ║
paññakkhandhaṃ vā ādāya parinibbuto9 ║ vimuttikkhandhaṃ
vā ādāya parinibbuto ║ vimuttiññanadassanakkhandhaṃ vā
ādāya parinibbuto ti ║ ║
     Na ca4 kho me tam10 bhante āyasmā Sāriputto sīlak-
khandhaṃ vā ādāya parinibbuto ║ pe ║ vimuttiññāṇadassa-
nakkhandhaṃ vā ādāya parinibbuto ║ Api ca me4 bhante
āyasmā Sāriputto ovādako ahosi otiṇṇo4 viññāpako
sandassako samādapako samuttejako sampahaṃsako akilāsu
dhammadesanāya anuggāhako sabrahmacārīnaṃ tam11
mayam āyasmato Sāriputtassa dhammojaṃ dhammabhogaṃ
dhammānuggaham anussarāmāti ║ ║
     8. Nanu tam Ānanda mayā paṭigacceva12 akkhātaṃ
sabbehi piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathā-
~16.163
bhāvo ║ tam kutettha Ānanda labbhā ║ Yan taṃ jātam
bhūtaṃ saṅkhatam palokadhammaṃ1 taṃ vata mā palujjīti
netaṃ ṭhānaṃ vijjati ║ ║
     9. Seyyathāpi Ānanda mahato rukkhassa tiṭṭhato sāra-
vato yo mahantataro2 khandho so palujjeyya ║ evam eva
kho Ānanda mahato bhikkhusaṅghassa tiṭṭhato sāravato
Sāriputto parinibbuto taṃ kutettha Ānanda labbhā yan
taṃ jātam bhūtaṃ saṅkhataṃ palokadhammaṃ taṃ vata
mā palujjīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati ║ ║
     10. Tasmā ti hānanda attadīpā viharatha attasaraṇā
anaññasaraṇā dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā ║ ║
Kathañcānanda bhikkhu attadīpo3 viharati attasaraṇo an-
aññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo4 ║ ║
     11. Idhānanda bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Ve-
danāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Evaṃ
kho Ānanda bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anañña-
saraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo5 ║ ║
     12. Ye hi keci Ānanda etarahi vā mamaccaye6 vā attadipā
viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā dhammadīpā dhamma-
saraṇā anaññasaraṇā ║ tamatagge7 pete8 Ānanda bhikkhū
bhavissanti ye keci sikkhākāmā ti ║ ║
                            14. (4) Ceḷam.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Vajjīsu viharati Ukkacelā-
yaṃ9 Gaṅgāya nadiyā10 tīre mahatā bhikkhusaṅghena
saddhim aciraparinibbutesu Sāriputta-Moggalānesu ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā bhikkhu-saṅgha-
parivuto ajjhokāse11 nisinno hoti ║ ║ Atha kho Bhagavā
tunhībhūtam12 bhikkhusaṅgham anuviloketvā bhikkhū
āmantesi ║ ║
~16.164
     3. Api myāyam1 bhikkhave parisā suññā viya khāyati ║
parinibbutesu Sāriputta-Moggalānesu2 suññā3 me bhikkhave
parisā hoti ║ anapekkhā tassam4 disāyam hoti yassaṃ dīsā-
yaṃ Sāriputta-Moggalānā viharanti ║ ║
     4. Ye hi te bhikkhave ahesum atītamadhānam arahanto
sammāsambuddhā ║ tesam pi bhagavantānam etaparamam
yeva sāvakayugam ahosi ║ seyyathāpi mayhaṃ Sāriputta-
Moggalānā ║ ║ Ye pi te bhikkhave bhavissanti anāgatam
addhānam arahanto sammāsambuddhā ║ tesam pi bhaga-
vantānam etaparamaṃ yeva sāvakayugam bhavissati ║
seyyathāpi mayhaṃ Sāriputta-Moggalānā5 ║ ║
     5. Acchariyam bhikkhave sāvakānam abbhutam bhik-
khave sāvakānam satthu ca nāma sāsanakarā6 bhavissanti
ovādapatikarā ║ catunnaṃ ca parisānam piyā bhavissanti
manāpā garū ca7 bhāvaniyā ca ║ ║ Acchariyam bhikkhave
Tathāgatassa abbhutam bhikkhave Tathāgatassa ║ evarūpe
pi nāma sāvakayuge8 parinibbute natthi Tathāgatassa
soko vā paridevo vā ║ tam kutettha bhikkhave9 labbhā ║
yantaṃ jātaṃ bhūtaṃ saṅkhataṃ palokadhammaṃ10 taṃ
vata ma palujjīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati ║ ║
     6. Seyyathāpi bhikkhave mahato rukkhassa tiṭṭhato sā-
ravato ye9 mahantatarā11 khandhā te palujjeyyuṃ ║ Evam
eva kho bhikkhave mahato bhikkhusaṅghassa tiṭṭhato sā-
ravato Sāriputta-Moggalānā parinibbutā ║ taṃ kutettha12
bhikkhave labbhā ║ yan taṃ jātam bhūtam saṅkhatam
palokadhammaṃ taṃ vata mā palujjīti ║ netaṃ ṭhānaṃ
vijjati ║ ║
     7. Tasmā ti ha bhikkhave attadīpā viharathāº ºanañña-
saraṇā ║ ║
     8. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassīº ºanañña-
saraṇo ║ ║
~16.165
     9. Ye hi keci bhikkhave etarahi vā mamaccaye1 vā
attadīpā viharissantiº ºtamatagge1 bhikkhave bhikkhu bha-
vissanti ye keci sikkhākāmā ti2 ║ ║
                   15. (15) Bāhiyo (or Bāhiko).
     1.3Sāvatthi nidanaṃ ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Bāhiyo4 yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā ║ [pe] ║ ekam antaṃ nisinno kho
āyasmā Bāhiyo Bhagavantam etad avoca ║ ║ Sādhu me
bhante saṅkhittena dhammaṃ desetu ║ yaṃ aham Bhaga-
vato dhammaṃ sutvā eko vūpakaṭṭho apamatto ātāpī pa-
hitatto vihareyyanti ║
     Tasmā ti ha tvam Bāhiya ādim eva visodhehi5 kusalesu
dhammesu ║ ║ Ko cādi kusalānaṃ6 dhammānaṃ ║ sīlañca
suvisuddhaṃ diṭṭhi ca7 ujukā ║ ║
     3. Yato ca8 kho te Bāhiya sīlañca suvisuddham9 bha-
vissati diṭṭhi ca10 ujukā ║ tato tvam11 Bāhiya sīlam nissāya12
sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne bhāveyyāsi ║ katame
cattāro ║ ║
     4. Idha tvam Bāhiya kāye kāyānupassī viharāhi ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Ve-
danāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharāhi ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Yato
kho tvam Bāhiya sīlam nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro
satipaṭṭhāne evam bhāvessasi13 ║ tato {tuyham} Bāhiya yā14
ratti vā divaso vā āgamissasi ║ vuddhi15 yeva paṭikaṅkhā
kusalesu dhammesu no parihānī ti ║ ║
~16.166
     5. Atha kho āyasmā Bāhiyo Bhagavato bhāsitam abhi-
nanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā Bhagavantam abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi ║ ║
     6. Atha kho āyasmā Bāhiyo eko vupakaṭṭho apamatto
ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya kula-
puttā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti tad
anuttaram brahmacariyapariyosānaṃ1 diṭṭheva dhamme
sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi ║ Khīnā
jāti vusitam brahmacariyam kataṃ karaṇīyaṃ nāparam
ittatthāyā ti abbhaññāsi ║ ║
     7. Aññataro ca panāyasmā Bāhiyo2 arahatam ahosī ti ║ ║
                         16. (6) Uttiyo.
     1. Sāvatthi nīdānam3 ║ ║
     2--4. Atha kho āyasmā Uttiyo4 yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ [pe] ║ tato tvam Uttiya gamissasi maccudheyyassa
pāranti ║ pe ║ ║
     5.6.7. Aññataro ca panāyasmā Uttiyo arahatam aho-
sī ti5 ║ ║
                        17. (7) Ariyo.
     1. Sāvatthi6 ║ ║
     2. Cattāro me bhikkhave satipaṭṭhānā bhāvitā bahulī-
katā ariyā niyyānikā niyyanti7 takkarassa sammādukkhā-
kkhayāya ║ katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhadomanassaṃ ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
~16.167
     4. Ime kho bhikkhave1 cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā
bahulīkatā ariyā niyyānikā niyyanti2 takkarassa sammā-
dukkhakkhayāyā ti ║ ║
                        18. (8) Brahmā.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Uruvelāyaṃ viharati najjā
Nerañjarāya tīre Ajapālanigrodhe pathamābhisambuddho ║ ║
     2. Atha kho Bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ
cetaso parivitakko udapādi ║ ║ Ekāyano yam3 maggo
sattānam visuddhiyā sokaparidevānam4 samatikkamāya
dukkhadomanassānam atthagamāya ñāyassa adhigamāya
nibbānassa sacchikiriyāya yad idaṃ cattāro satipaṭṭhānā ║
katame cattāro ║ ║
     3. Kāye vā bhikkhu5 kāyānupassī vihareyya ║ ātāpī sam-
pajāno satimā vinneyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Veda-
nāsu vā bhikkhu ║ Citte vā bhikkhu ║ ║ Dhammesu vā bhik-
khu dhammānupassī vihareyya ║ ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Ekāyano yam maggo
sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya
dukkhadomanassānam atthagamāya ñāyassa adhigamāya
nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṃ6 cattāro satipaṭṭhānā ti ║ ║
     4. Atha kho Brahmā sahampati Bhagavato cetasā ceto-
parivitakkam aññāya7 seyyathāpi nāma balavā puriso
sammiñjitaṃ8 vā bāham pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ
sammiñjeyya8 ║ evam eva kho Brahmaloke antarahito Bha-
gavato purato pāturahosi ║ ║ Atha kho Brahmā sahampati
ekaṃsam uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā tenañjalim
paṇāmetvā Bhagavantam etad avoca ║ ║
     5. Evam etam Bhagavā evam etaṃ Sugata ║ ekāyano
yam bhante maggo sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānam
samatikkamāya dukkhadomanassānam atthagamāya ñāyassa
adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṃ cattāro
~16.168
satipaṭṭhānā ║ katame cattāro ║ ║ Kāye vā bhante bhikkhu
kāyanupassī vihareyya1 ║ ātāpī sampajāno satimā ║ vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ ║ Vedanāsu vā bhante bhikkhu ║
Citte vā bhante bhikkhu ║ Dhammesu vā bhante dhammā-
nupassī vihareyya ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Ekāyano yam bhante maggo sattā-
naṃ visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya dukkha-
domanassānam atthagamāya ñāyassa adhigamāya nibbā-
nassa sacchikiriyāya yad idam2 cattāro satipaṭṭhānāti ║ ║
     6. Idam avoca Brahmā sahampati ║ idaṃ vatvā Brahmā
sahampati3 athāparam etad avoca ║ ║
               Ekāyanaṃ4 jātikhayantadassī ║
             Maggam pajānāti hitānukampi ║
               Etena maggena atariṃsu5 pubbe ║
             Tarissanti6 ye7 taranti ca7 oghan ti ║ ║
             19. (9) Sedakam or Ekantaka(?).
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sumbhesu8 viharati Seda-
kaṃ9 nāma Sumbhānaṃ nigamo ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Bhūta-
pubbam bhikkhave caṇḍālavaṃsiko caṇḍālavaṃsam ussā-
petvā Medakathālikam antevāsim10 āmantesi ║ Ehi tvaṃ
samma Medakathālike11 Caṇḍālavaṃsam abhirūhitvā mama
uparikhandhe titthāhī ti ║
     Evam ācariyā ti kho bhikkhave Medakathālikā antevāsī
Caṇḍālavaṃsikassa paṭissutvā Caṇḍālavaṃsam abhirūhitvā
ācariyassa uparikhandhe aṭṭhāsi ║ ║
     3. Atha kho bhikkhave Caṇḍālavaṃsiko12 Medakathāli-
kam antevāsim etad avoca ║ Tvaṃ samma Medakathālike
mamaṃ13 rakkha aham tvaṃ14 rakkhissāmi evaṃ mayam
~16.169
aññamaññaguttā1 aññamaññarakkhitā1 sippāni ceva das-
sessāma2 lābhañ3 ca lacchāma sotthinā ca4 caṇḍālavaṃ-
sam5 orohissāmā ti ║ ║
     4. Evaṃ vutte bhikkhave Medakathālikā6 antevāsī Caṇ-
ḍālavaṃsikam etad avoca ║ ║ Na kho panetam7 ācariya
evam bhavissati ║ tvam ācariya attānaṃ rakkha aham atta-
naṃ8 rakkhissāmi ║ ║ Evam mayam attaguttā attarakkhitā
sippāni ceva dassessāma lābhañca lacchāma sotthinā ca4
caṇḍalavaṃsā orohissāmā9 ti ║ ║ So tattha ñāyo ti ║ ║
     5. Bhagavā10 avoca ║ ║ Yathā Medakathālikā antevāsī11
ācariyam avoca ║ Attānam bhikkhave rakkhissāmī ti sati-
paṭṭhānaṃ sevitabbaṃ ║ Param rakkhissamā ti satipaṭṭhā-
naṃ sevitabbaṃ ║ ║ Attānam bhikkhave rakkhanto paraṃ
rakkhati ║ paraṃ rakkhanto attānaṃ rakkhati ║ ║
     6. Kathañca bhikkhave attānam rakkhanto param rak-
khati ║ āsevanāya bhāvanāya bahulīkammena12 ║ ║ Evaṃ
kho bhikkhave attānaṃ rakkhanto paraṃ rakkhati ║ ║
     7. Kathañca bhikkhave paraṃ rakkhanto attānaṃ
rakkhati ║ khantiyā avihiṃsāya mettatāya13 anudayatāya14 ║ ║
Evaṃ kho bhikkhave paraṃ rakkhanto attānaṃ rakkhati ║ ║
     8. Attānaṃ bhikkhave rakkhissāmī ti satipaṭṭhānaṃ15
sevitabbam ║ Paraṃ rakkhissāmī ti satipaṭṭhānaṃ sevi-
tabbaṃ ║ attānam bhikkhave rakkhanto paraṃ rakkhati ║
paraṃ rakkhanto attānaṃ rakkhatī ti ║ ║
            20. (10) Janapada or Ekantaka(?).
     1. Evam me sutam16 Ekaṃ samayam Bhagavā Sum-
bhesu17 viharati Sedakam18 nāma Sumbhānaṃ nigamo ║ ║
~16.170
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ [pe] ║
     3. Seyyathāpi bhikkhave Janapadakalyāṇī janapada-
kalyāṇī ti kho bhikkhave mahājanakāyo sannipateyya ║ Sā
kho panassa1 janapadakalyāṇī paramapāsāvinī nacce pa-
ramapāsāvinī gīte ║ Janapadakalyāṇī naccati gāyatīti kho
bhikkhave bhiyyosomattāya mahā janakāyo sannipateyya ║ ║
Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukha-
kāmo dukkhapaṭikūlo tam enaṃ evaṃ2 vadeyyum3 ║ Ayan
te ambho purisa samatittiko4 telapatto antarena ca5
mahāsamajjam6 antarena ca5 janapadakalyāṇiṃ7 parihā-
tabbo8 ║ puriso ca te9 ukkhitāsiko piṭṭhito piṭṭhito anu-
bandhissati yattheva10 naṃ thokam11 pi chaddessati12 tat-
theva te siro pātessatī ti13 ║ ║ Taṃ kim maññatha bhik-
khave ║ api nu so puriso amum telapattam14 amanasikaritvā
bahiddhā pamādam āhareyyāti15 ║ ║
     No hetam bhante ║ ║
     4. Upamā kho myāyam bhikkhave katā atthassa viññā-
panāya ║ ayaṃ cevettha16 attho ║ Samatittiko telapatto ti
kho bhikkhave kāyagatāya etaṃ satiyā adhivacanaṃ ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhave evam sikkhitabbaṃ ║ ║ Kāya-
gatā sati no17 bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānikatā
vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā18 ti ║ Evaṃ
hi vo bhikkhave sikkhitabbanti ║ ║
                   Nāḷandavaggo dutiyo19 ║ ║
                     Tassa20 uddānaṃ ║ ║
~16.171
                       Mahāpuriso1 Nāḷandam2 ║
                     Cundo3 Celañca Bāhiyo4 ║ ║
                       Uttiyo Ariyo Brahmā ║
                     Sedakaṃ Janapadena cā ti5 ║ ║
                CHAPTER III. SīLAṬṬHITIVAGGO TATIYO.
                           21. (1) Sīlam.
     1. Evam me sutaṃ6 Ekaṃ samayam āyasmā ca Ānando
āyasmā ca Bhaddo Pāṭaliputte viharanti Kukkuṭārāme ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Bhaddo sāyaṇhasamayam paṭi-
sallānā vuṭṭhito yenāyasmā Ānando tenupasaṅkami ║ upa-
saṅkamitvā āyasmatā Ānandena saddhiṃ sammodi ║ pe ║
āyasmantam Ānandam etad avoca ║ ║
     3. Yānimani āvuso Ānanda kusalāni sīlāni vuttāni Bha-
gavatā ║ imāni kusalāni sīlāni kimatthiyāni vuttāni Bhaga-
vatā ti ║
     Sādhu sādhu āvuso Bhadda7 ║ bhaddako kho te āvuso
Bhadda7 ummaggo8 bhaddakam paṭibhānam kalyāṇī9 pa-
ripucchā ║ ║ Evaṃ hi tvam avuso Bhadda pucchasi ║
Yānimāni āvuso Ānanda kusalāni sīlāni vuttāni Bhagavatā ║
imāni kusalāni sīlāni kimatthiyāni vuttāni Bhagavatā ti ║ ║
     Evam āvuso ti10 ║ ║
     4. Yānimani āvuso Bhadda kusalāni sīlāni vuttāni Bha-
gavatā imāni kusalāni sīlāni yāvad eva catunnam sati-
paṭṭhānānam bhāvanāya vuttāni Bhagavatā ║ katamesam
catunnaṃ ║ ║
     5. Idhāvuso bhikkhu kāye11 kāyānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Ve-
danāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhadomanassaṃ ║ ║
~16.172
Yānimanī āvuso Bhadda kusalāni sīlāni vuttāni Bhagavatā ║
imani kusalāni sīlāni yāvad eva imesaṃ catunaṃ satipaṭṭhā-
nānam bhāvanāya vuttāni Bhagavatā ti ║ ║
                          22. (2) Ṭhiti.
     1. Taṃ yeva nidānaṃ1 ║ ║
     2. Ekam antam nisinnamº ºetad avoca2 ║ ║
     3. Ko nu kho āvuso Ānanda hetu ko paccayo yena
tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti ║ ko
panāvuso hetu ko paccayo yena tathāgate parinibbute
saddhammo ciraṭṭhitiko hotī ti ║ ║
     Sādhu sādhu āvuso Bhadda ║ bhaddako kho te āvuso
Bhadda ummaggo3 bhaddakam4 paṭibhānaṃ kalyaṇī5
paripucchā ║ evaṃ hi tvam āvuso Bhadda pucchasi ║ Ko
nu kho āvuso Ānanda hetu ko paccayo yena tathāgate
parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti ║ ko panāvuso
Ānanda hetu ko paccayo yena tathāgate parinibbute
saddhammo ciraṭṭhitiko hotī ti ║ ║
     Evam āvuso ti ║ ║
     4. Catunnaṃ kho āvuso satipaṭṭhānānam abhāvitattā
abahulīkatattā Tathāgate parinibbute saddhammo na ci-
raṭṭhitiko hoti ║ Catunnaṃ ca kho āvuso satipaṭṭhānānam
bhāvitattā bahulīkatattā6 Tathāgate parinibbute saddhammo
ciraṭṭhitiko hoti ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     5. Idhāvuso bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Ve-
danāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Imesaṃ kho āvuso catunnaṃ satipaṭṭhānānam abhāvitattā
abahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo na ci-
raṭṭhitiko hoti ║ imesaṃ ca kho āvuso catunnaṃ satipaṭṭhā-
nānam bhāvitattā bahulīkatattā tathāgate parinibbute
saddhammo ciraṭṭhitiko hotī ti ║ ║
~16.173
                             23. (3) Parihānaṃ.
     1--2. Pāṭaliputte1 viharanti2 Kukkuṭārāme3 ║ ║
     3. Ko nu kho āvuso Ānanda hetu ko paccayo yena
saddhammaparihānaṃ4 hoti ║ ko nu kho āvuso5 Ānanda
hetu ko paccayo yena saddhamma-aparihānaṃ4 hetu ║ ║
     Sādhu sādhu āvuso Bhadda ║ bhaddhako kho te āvuso
Bhadda ummaggo6 bhaddakam7 paṭibhānaṃ kalyāṇī pari-
pucchā ║ evaṃ hi tvam āvuso Bhadda pucchasi ║ Ko nu
āvuso hetu ko paccayo yena saddhammaparihānaṃ4 hoti ║
ko panāvuso Ānanda hetu ko paccayo yena saddhamma-
aparihānaṃ4 hoti ti ║ ║
     Evam āvuso ti ║ ║
     4. Catunnaṃ kho āvuso satipaṭṭhānānam abhāvitattā
abahulīkatattā saddhammaparihānaṃ8 hoti ║ catunnaṃ ca9
kho āvuso satipaṭṭhānānam bhāvitattā bahulīkatattā sad-
dhamma-aparihānaṃ10 hoti ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     5. Idhāvuso bhikkhu kāye11 kāyānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Ve-
danāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ║ ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Imesaṃ kho āvuso12 catunnaṃ satipaṭṭhānānam abhāvitattā
abahulīkatattā saddhammaparihānaṃ hoti ║ imesaṃ13 kho
āvuso catunnaṃ satipaṭṭhānānam bhāvitattā bahulīkatattā
saddhamma-aparihānaṃ8 hotī ti ║ ║
                          24. (4) Suddhakam.
     1. Sāvatthinidānam14 ║ ║
     2. Cattāro me bhikkhave satipaṭṭhānā ║ katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║
ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║
~16.174
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Ime kho bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā ti ║ ║
                          25. (5) Brāhmaṇa.
     1. Evam me sutaṃ ekam samayam Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme1 ║ ║
     2. Atha kho aññataro brāhmaṇo yena Bhagavā tenu-
pasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi ║
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ
nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho so brāhmaṇo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║
     3. Ko nu kho bho Gotama hetu ko paccayo yena Ta-
thāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti ║ ko
pana bho Gotama hetu ko paccayo yena tathāgate pari-
nibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī ti ║ ║
     4. Catunnaṃ kho brāhmaṇa satipatthānānam abhāvitattāº
     5. Idha brāhmaṇa bhikkhu kāye kāyānupassīº ºdoma-
nassaṃ ║ Imesaṃ kho brāhmaṇa catunnaṃº ºciraṭṭhitiko
hotī ti2 ║ ║
     6. Evaṃ vutte so brāhmaṇo Bhagavantam etad avoca ║ ║
Abhikkantam bho Gotama ║ la-pe ║ upāsakam mam bha-
vaṃ Gotamo dhāretu3 ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan ti ║ ║
                          26. (6) Padesam.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā ca Sāriputto āyasmā ca
Mahā-Moggalāno āyasmā ca Anuruddho Sākete viharanti4
Kanṭakīvane5 ║ ║
     2. Atha kho āyasmā ca Sāriputto āyasmā ca Mahā-
Moggalāno sāyaṇhasamayam patisallāṇā vuṭṭhito yenā-
yasmā Anuruddho tenupasaṅkamiṃsa ║ upasaṅkamitvā āyas-
matā Anuruddhena saddhiṃ sammodiṃsu ║ sammodanīyaṃ
~16.175
Kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ║
Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto āyasmantam
Anuruddham etad avoca ║ ║
     3. Sekho sekho ti āvuso Anuruddha vuccati ║ kittāvatā
nu kho āvuso Sekho ti hotī ti ║ ║
     Catunnam kho āvuso satipaṭṭhānānam padesaṃ bhāvi-
tattā sekho hoti ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     4. Idhāvuso bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyyyaloke abhijjhadomanassaṃ ║ Veda-
nāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Imesaṃ kho āvuso catunnaṃ satipaṭṭhānānam padesam
bhāvitattā sekho hotī ti ║ ║
                          27. (7) Samattam.
     1--2. Taṃ yeva nidānaṃ ║ ║ Ekam antamº ºAnuruddham
etad avoca1 ║ ║
     3. Asekho asekho ti āvuso Anuruddha vuccati ║ kittā-
vatā nu kho āvuso Asekho hotī ti ║ ║
     Catunnaṃ kho āvuso satipaṭṭhānānam samattam bhāvi-
tattā asekho hoti2 ║ ║ Katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     4. Idhāvuso bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Ve-
danāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ ║
Imesaṃ kho āvuso catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ samattā3
bhāvitattā asekho hotī ti ║ ║
                          28. (8) Loko.
     1--2.4 Taṃ yeva nidānaṃ ║ ║ Ekam antam nisinnoº
ºAnuruddham etad avoca ║ ║
     3. Katamesam āyasmā5 Anuruddha dhammānam bhāvi-
tattā bahulīkatattā mahābhiññatam6 patto ti ║ ║
~16.176
     Catunnaṃ āvuso1 satipaṭṭhānānam bhāvitattā bahulīka-
tattā mahābhiññatam2 patto ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     4. Idhāham āvuso kāye kāyanupassī viharāmi ātāpī sampa-
jāno satimā vineyya loke abhijjhadomanassaṃ ║ Vedanāsu ║
Citte ║ Dhammesu dhammanupassī viharāmi ātāpī sampa-
jāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Imesaṃ
khvāham3 āvuso catunnaṃ satipaṭṭhānānam bhāvitattā
bahulīkatattā mahabhiññatam patto ║ ║
     5. Imesaṃ ca4 panāham āvuso catunnaṃ satipaṭṭhānā-
nam bhāvitattā bahulīkatattā sahassaṃ lokam abhijānāmīti ║
                          29. (9) Sirivaḍḍho.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Ānando Rājagahe viharati
Veḷuvane Kalandakanivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Sirivaḍḍho5 gahapati
ābādhiko hoti ║ dukkhito bāḷhagilāno ║ ║
     3. Atha kho Sirivaḍḍho gahapati aññataram purisam
āmantesi ║ Ehi tvam ambho purisa yenāyasmā Ānando te-
nupasaṅkama ║ upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato
Ānandassa pāde sirasā6 vanda ║ Sirivaḍḍho bhante7 gaha-
pati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno ║ so āyasmato Ānan-
dassa pāde sirasā vandatī ti evañca vadeti ║ Sādhu kira
bhante āyasmā Ānando yena8 Sirivaḍḍhassa gahapatissa9
nivesanaṃ ║ tenupasaṅkamatu anukampam upādāyāti ║ ║
     Evam bhante ti kho so10 puriso Sirivaḍḍhassa gahapa-
tissa paṭissutvā yenāyasmā Ānando tenupasaṅkami ║ ║
     4. Upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Ānandam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdi ║ ekam antaṃ nisinno kho so puriso
āyasmantam Ānandam etad avoca ║ Sirivaḍḍho bhante
gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno ║ so āyasmato
Ānandassa pāde sirasā vandati ║ evañca vadeti11 ║ Sādhu
kira bhante āyasmā Ānando yena Sirivaḍḍhassa gahapa-
tissa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampam upādāyā ti ║ ║
~16.177
     Adhivāsesi kho āyasmā Ānando tuṇhībhāvena ║ ║
     5. Atha kho āyasmā Ānando1 nivāsetvā pattacīvaram ādā-
ya yena Sirivaḍḍhassa gahapatissa nivesanam upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi ║ ║ Nisajja kho āyas-
mā Ānando Sirivaḍḍham gahapatim etad avoca ║ ║
     6. Kacci te gahapati khamanīyaṃ kacci yāpanīyaṃ
kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti2 no abhikkamanti pa-
ṭikkamosānam paññāyati no abhikkamo3 ti ║ ║
     Na me bhante khamanīyaṃ na yāpanīyam bāḷhā me
dukkhā vedanā abhikkamanti no4 paṭikkammanti abhik-
kamo sānam paññāyati no paṭikkamo ti ║ ║
     7. Tasmā ti ha te gahapati5 evaṃ sikkhitabbaṃ ║ ║
Kāye kāyānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā vi-
neyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Vedanāsu ║ Citte ║ Dham-
mesu dhammānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassan ti ║ ║ Evaṃ hi te gahapati
sikkhitabban ti ║ ║
     8. Ye me bhante Bhagavatā cattāro satipaṭṭhānā desitā
saṃvijjanti te dhammā6 mayi ahaṃ ca7 tesu dhammesu
sandissāmi ║ ahaṃ hi8 bhante kāye kāyānupassī viharāmi
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharāmi
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ9 ║ ║
     9. Yāni cimāni bhante Bhagavatā pañcorambhāgiyāni
saṃyojanāni desitāni ║ nāhaṃ tesaṃ10 kiñci attani appahī-
naṃ samanupassāmī ti ║ ║
     10. Lādhā11 te gahapati ║ suladdhaṃ te gahapati ║ anā-
gāmiphalaṃ12 tayā gahapati vyākatan ti ║ ║
~16.178
                            30. (10) Mānadinna.
     1. Taṃ yeva nidānaṃ1 ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Mānadinno gahapati ābā-
dhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno ║ ║
     3--6. Atha kho Mānadinno gahapati aññataram pu-
risam āmantesi ║ pe2 ║ ║
     7. Evarūpāya3 cāham bhante dukkhāya vedanāya puṭṭho
samāno kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Vedanāsu ║ Citte ║ Dham-
mesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     8. Yānicimāni4 bhante Bhagavatā pañcorambhāgiyani5
saṃyojanāni desitāni ║ nāham bhante yaṃ kiñci attani
appahīnaṃ samanupassāmīti ║ ║
     9. Lābhā te gahapati ║ suladdhan te gahapati ║ anāgāmi-
phalaṃ tayā gahapati vyākatan ti ║ ║
                     Sīlavaggo tatiyo6 ║ ║
                     Tassa7 uddānam ║ ║
             Sīlaṃ Ṭhiti8 Parihānam Suddhakaṃ ║
           Brāhmaṇena ca Padesam9 ║
             Samattam Loko ca10 Sirivaḍḍho11 ║
           Mānadinnena te dasā ti12 ║ ║
     Satipaṭṭhāna-saṃyuttassa13 Sīlaṭṭhitivaggo tatiyo ║ ║
          CHAPTER VI. ANUSSUTA-VAGGO CATUTTHO.
                    31. (1) Anussutam.
     1--2. Sāvatthi nidānam14 ║ ║
     3. Ayaṃ kāye kāyānupassanā15 ti me bhikkhave pubbe
~16.179
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi ñāṇam1 udapādi
vijjā udapādi āloko udapādi ║ ║ Sā kho panāyam kāye
kāyanupassanā2 bhāvetabbā ti me bhikkhave3 ║ bhavitā ti
me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum
udapādi ñāṇam udapādi4 vijjā udapādi āloko udapādi ║ ║
     4. Ayam vedanānupassanā tiº
     5. Ayaṃ citte cittānupassanā tiº
     6. Ayaṃ dhammesu dhammānupassanā tiº5 ║ sā kho pa-
nāyaṃ dhammesu dhammānupassanā6 bhāvetabbā ti me
bhikkhave7 ║ bhāvitā ti me bhikkhave pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhum udapādi ñāṇam udapādi4 vijjā udapādi
āloko udapādīti8 ║ ║
                          32. (2) Virāgo.
     1--2. Sāvatthiyaṃ9 ║ ║
     3. Cattāro me bhikkhave satipaṭṭhānā bhāvitā bahulī-
katā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya10 upasamāya
abhiññāya sambodhāya nibbānāya {saṃvattanti} ║ katame
cattāro ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Ime kho bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulī-
katā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya
abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattantī ti11 ║ ║
                          33. (3) Viraddho.
     3. Yesaṃ kesañci bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā vi-
raddhā ║ viraddho tesam ariyo12 maggo sammādukkhakkha-
yagāmī ║ ║
~16.180
     4. Yesaṃ kesañci bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā ārad-
dhā ║ āraddho tesam ariyo maggo sammādukkhakkhaya-
gāmī ║ ║ Katame cattāro ║ ║
     5. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║
pe ║ Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Yesaṃ kesañci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhānā viraddhā ║
viraddho tesam ariyo maggo sammādukkhakkhayagāmī ║ ║
Yesaṃ kesañci bhikkhave ime cattāro satipaṭṭhānā ārad-
dhā ║ āraddho tesam ariyo maggo sammādukkhakkhaya-
gāmī ti ║ ║
                          34. (4) Bhāvanā.
     1--2. Sāvatthiyam1 ║ ║
     3. Cattāro me bhikkhave satipaṭṭhānā bhāvitā bahulī-
katā aparāparaṅgamanāya2 saṃvattanti ║ katame cattāro ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║
[pe] ║ Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viha-
rati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādoma-
nassaṃ ║ ║ Ime kho bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā bhā-
vitā bahulīkatā aparāparaṅgamanāya2 saṃvattantī ti ║ ║
                          35. (5) Sato.
     1--2. Sāvatthi3 ║ ║
     3. Sato bhikkhave bhikkhu4 vihareyya sampajāno ║ ayaṃ
vo amhākam anusāsanī ║ ║
     4. Kathañca bhikkhave bhikkhu sato hoti ║ Idha bhik-
khave bhikkhu kāye kāyanupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ [pe] ║ ║ Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu sato hoti ║ ║
     5. Kathañca bhikkhave bhikkhu sampajāno hoti ║ ║ Idha
bhikkhave bhikkhuno viditā5 vedanā uppajjanti6 ║ viditā
~16.181
upaṭṭhahanti ║ viditā abbhatthaṃ gacchanti ║ ║ Viditā vi-
takkā uppajjanti ║ viditā upaṭṭhahanti ║ viditā abbhattham
gacchanti1 ║ ║ Viditā saññā2 uppajjanti ║ viditā upaṭṭha-
hanti ║ viditā abbhatthaṃ gacchanti ║ ║ Evaṃ kho bhik-
khave bhikkhu sampajāno hoti ║ ║
     6. Sato bhikkhave bhikkhu vihareyya sampajāno ║ ayaṃ
vo amhākam3 anusāsanīti ║ ║
                          36. (6) Aññam.
     1--2. Sāvatthiyaṃ4 ║ ║
     3. Cattāro me bhikkhave satipaṭṭhānā ║ katame cattāro ║ ║
Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║ [pe] ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammanupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ ║
Ime kho bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā5 ║ ║
     4. Imesaṃ kho bhikkhave catunnaṃ satipaṭṭhānānam
bhavitattā bahulīkatattā6 dvinnam phalānam aññataram
phalam pāṭikaṅkhaṃ diṭṭheva dhamme aññā sati vā upā-
disese anāgāmitā ti ║ ║
                          37. (7) Chandam.
     1. Sāvatthiyaṃ7 ║ ║
     2. Cattāro me bhikkhave satipaṭṭhānā ║ katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanas-
saṃ8 ║ ║ Tassa kāye kāyānupassino9 viharato yo kāyasmiṃ
chando so pahīyati ║ chandassa pahānāya amataṃ sacchi-
kataṃ hoti ║ ║
     4. Vedanāsuº ºyo10 vedanāsu chando11 so pahīyati ║ chan-
dassa pahānā12 amataṃ sacchikataṃ hoti ║ ║
~16.182
     5. Citteº ºyo1 cittamhi2 chando so pahīyati ║ chandassa
pahānā amataṃ sacchikataṃ hoti ║ ║
     6. Dhammesu3 dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ tassa dhammesu
dhammānupassino4 viharato yo dhammesu chando so pahī-
yati ║ chandassa pahānā5 amatam sacchikataṃ hotī ti ║ ║
                          38. (8) Pariññāya.
     2. Cattāro me bhikkhave satipaṭṭhānā ║ katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║
tassa kāye kāyānupassino4 viharato6 kāyo pariññāto hoti ║
kāyassa pariññātattā amataṃ sacchikataṃ hoti ║ ║
     4. Vedanāsuº1 vedanā pariññātā honti7 vedanānam8
pariññātattā amatam sacchikataṃ hoti ║ ║
     5. Citteº1 ºcittam pariññātām hoti ║ cittassa9 pariññātattā
amataṃ sacchikataṃ hoti ║ ║
     6. Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. ║ tassa dhammesu
dhammānupassino viharato dhammā pariññātā10 honti ║
dhammānam pariññātattā amataṃ sacchikatam hotī ti ║ ║
                          39. (9) Bhāvanā.
     2. Catunnam bhikkhave satipaṭṭhānānam bhāvanaṃ de-
sissāmi ║ taṃ suṇātha ║ ║ Katamā ca11 bhikkhave catunnam
satipaṭṭhānānam bhāvanā ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyanupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati
~16.183
ātāpī1 sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādoma-
nassaṃ ║ ║
     4 Ayam2 bhikkhave catunnam satipaṭṭhānānam bhā-
vanā ti ║ ║
                          40. (10) Vibhaṅga.
     2. Satipaṭṭhānañca vo bhikkhave desissāmi satipaṭṭhāna-
bhāvanañca satipaṭṭhānabhāvanāgaminiñca paṭipadaṃ ║ tam
suṇātha ║ ║
     3. Katamañca bhikkhave satipaṭṭhānaṃ ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyanupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Ve-
danāsu ║ Citte3 ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Idaṃ vuccati bhikkhave satipaṭṭhānaṃ ║ ║
     4. Katamā ca bhikkhave satipaṭṭhānabhāvanā ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu samudayadhammānupassī kā-
yasmiṃ viharati4 ║ vayadhammānupassī kāyasmiṃ viharati4 ║
samudayavayadhammānupassī5 kāyasmim viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ ║
Samudayadhammānupassī vedanāsu viharati vayadhammā-
nupassī vedanāsu viharati ║ samudayavayadhammanupassī
vedanāsu viharati4 ║ ║ Tathā citte6 ║ Dhammesu viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Ayaṃ vuccati bhikkhave satipaṭṭhānabhāvanā ║ ║
     5. Katamā ca bhikkhave satipaṭṭhānabhāvanāgāminī
patipādā ║ ║ Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyyathīdaṃ
sammādiṭṭhi ║ [pe] ║ sammāsamādhi ║ ║ Ayaṃ vuccati bhik-
khave satipaṭṭhāna bhāvanāgāminī patipadā ti ║ ║
                          Ananussuta-vaggo7 catuttho ║ ║
                              Tassa8 uddānaṃ ║ ║
~16.184
                       Ananussutaṃ1 Virāgo ca ║
                      Viraddho2 Bhāvanā Sato ║
                       Aññam3 Chandam4 Pariññāya5 ║
                      Bhāvanā {Vibhaṅgena} te dasāti6 ║ ║
                  CHAPTER V. AMATAVAGGO PAÑCAMO.
                            41. (1) Amatam.
     1. Sāvatthi7 ║ ║
     2. Catusu bhikkhave satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā vi-
haratha ║ mā vo amatam panassa ║ katamesu catusu ║ ║
     3. Idha bhikkhave kāye kāyānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ Ve-
danāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ ║
     4. Imesu bhikkhave catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhita-
cittā viharatha ║ mā vo amatam panassā ti ║ ║
                          42. (2) Samudayo.
     2. Catunnam bhikkhave satipaṭṭhānānam samudayañca
atthagamañca desissāmi ║ taṃ suṇātha ║ ║
     3. Ko ca bhikkhave kāyassa samudayo ║ ║ Āhārasamu-
dayā kāyassa samudayo ║ āhāranirodhā kāyassa atthagamo ║ ║
     4. Phassasamudayā vedanānaṃ8 samudayo ║ phassani-
rodhā vedanānam atthagamo ║ ║
     5. Nāmarūpasamudayā cittassa samudayo ║ nāmarūpani-
rodhā cittassa atthagamo ║ ║
     6. Manasikārasamudayā dhammānam samudayo ║ manasi-
kāranirodhā dhammānam atthagamo ti ║ ║
~16.185
                         43. (3) Maggo.
     1. Sāvatthi1 ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū amantesi2 ║ ║
     Ekam idāham bhikkhave samayam Uruvelāyaṃ viharāmi
najjā Nerañjarāya3 tīre Ajapālanigrodhe pathamābhisam-
buddho ║ ║
     3. Tassa mayham bhikkhave rahogatassa paṭisallīnassa
evaṃ cetaso parivitakko udapādi ║ Ekāyanvāyam4 maggo
sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānam5 samatikkamāya
dukkhadomanassānam atthagamāya ñāyassa adhigamāya
nibbānassa sacchikiriyāya yad idaṃ cattāro satipaṭṭhānā ║
katame cattāro ║ ║ Kāye vā bhikkhu6 kāyānupassī viha-
reyya7 Vedanāsu vā bhikkhu vedanānupassī vihareyya ║ Citte
vā bhikkhu cittānupassī vihareyya ║ Dhammesu vā bhikkhu
dhammānupassī vihareyya ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ ║ Ekāyanvāyam8 maggo sattānam
visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadoma-
nassānam atthagamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa
sacchikiriyāya yad idaṃ cattāro satipaṭṭhānā ti ║ ║
     4. Atha kho bhikkhave Brahmā sahampati mama ce-
tasā ceto parivitakkam aññāya ║ seyyathāpi nāma balavā
puriso sammiñjītaṃ9 vā bāham pasāreyya pasāritaṃ vā10
bāham sammiñjeyya11 ║ evam eva12 Brahmaloke antarahito
pi mama purato pātur ahosi ║ ║
     5. Atha kho bhikkhave Brahmā sahampati ekaṃsam
uttarāsaṅgaṃ karitvā yenāham tenañjalim paṇametvā mam
etad avoca ║ Evam etam Bhagavā evam etaṃ Sugata ║
ekāyanvāyam13 maggo sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevā-
nam14 samatikkamāya dukkhadomanassānam atthagamāya
ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yad idaṃ
~16.186
cattāro satipaṭṭhānā ║ katame cattāro ║ ║ Kāye vā bhante
bhikkhu kāyānupassī vihareyya1 ║ Vedanāsu vā2 ║ Citte vā2 ║
Dhammesu vā bhante {bhikkhu} dhammānupassī vihareyya ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Ekāyanvāyam bhante maggo sattānam visuddhiyā soka-
paridavānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ attha-
gamāya ñāyassa adhigamāya3 nibbānassa sacchikiriyāya
yad idaṃ cattāro satipaṭṭhānā ti ║ ║
     6. Idam avoca bhikkhave Brahmā sahampati ║ idaṃ
vatvā4 athāparam etad avoca ║ ║
                 Ekāyanaṃ jātikhayantadassī ║
               maggam pajānāti hitānukampī ║
                 Etena maggena ataṃsu5 pubbe ║
               tarissanti ye ca taranti oghan ti ║ ║
                            44. (4) Sato.
     1. Sāvatthiyaṃ6 ║ ║
     2. Sato bhikkhave bhikkhu vihareyya ║ ayam vo amhā-
kam anusāsanī7 ║ ║
     3. Kathañca bhikkhave {bhikkhu} sato hoti ║ ║
     Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati8 ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ ║
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sato hoti ║ ║
     4. Sato bhikkhave bhikkhu vihareyya ║ ayaṃ vo amhā-
kam anusāsanī ti ║ ║
                             45. (5) Kusalarāsi.
     2. Kusalarāsī ti bhikkhave vadamāno cattāro satipaṭṭhāne
sammāvadamāno vadeyya ║ ║
     Kevalo hāyam9 bhikkhave kusalarāsī yad idaṃ cattāro
satipaṭṭhānā ║ katame cattāro ║ ║
~16.187
     3. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     4. Kusalarāsī ti bhikkhave vadamāno ime cattāro sati-
paṭṭhāne sammāvadamāno vadeyya ║ ║ Kevalo hāyam1
bhikkhave kusalarāsī yad idaṃ cattāro satipaṭṭhānā ti ║ ║
                          46. (6) Pātimokkha.
     2. Atha kho aññataro2 bhikkhu yena Bhagavā tenu-
pasaṅkami ║ la ║ Ekam antaṃ nisinno kho so bhikkhu Bha-
gavantam etad avoca ║ ║
     3. Sādhu me bhante saṅkhittena dhammaṃ desetu yam
aham Bhagavato dhammaṃ sutvā eko vūpakaṭṭho appa-
matto ātāpī pahitatto vihareyyanti ║
     Tasmā ti ha tvam bhikkhu ādim eva visodhehi kusalesu
dhammesu ║ ║ Ko cādi kusalānaṃ dhammānaṃ ║ ║
     4. Idha tvam bhikkhu pātimokkhasaṃvarasaṃvuto vi-
harāhi ācāragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayad-
assāvī samādāya sikkhasu3 sikkhāpadesu ║ ║ Yato kho
tvam bhikkhu pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharissasi ācā-
ragocarasampanno anumattesu vajjesu bhayadassāvī samā-
dāya4 sikkhissasi5 sikkhāpadesu ║ tato tvam bhikkhu sīlaṃ
nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne bhāveyyāsi ║
katame cattāro ║ ║
     5. Idha tvam bhikkhu kāye kāyānupassī viharāhi6 ║ Ve-
danāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     6. Yato7 kho tvam bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya
ime cattāro satipaṭṭhāne evam bhāvessasi ║ tato tuyham
bhikkhu yā ratti8 vā divāso vā āgamissati9 vuddhi10 yeva
pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihānīti ║ ║
     7. Atha kho so bhikkhu Bhagavato bhāsitaṃº ║ ║
~16.188
     8. Atha kho so bhikkhu eko vūpakatthoº ºabbhaññāsi1 ║ ║
     9. Aññataro capana so bhikkhu arahatam2 ahosī ti ║ ║
                          47. (7) Duccaritam.
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā ║ la ║ pe3 ║ ║
     3. Sādhu me bhante Bhagavā saṅkhittena dhammaṃ
desetu ║ yam aham Bhagavato dhammaṃ sutvā eko vūpa-
kaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyanti ║ ║
     Tasmā ti ha tvam bhikkhu ādim eva visodhehi4 kusalesu
dhammesu ║ ko cādi kusalānaṃ dhammānaṃ ║ ║
     4. Idha tvam bhikkhu kāyaduccaritam pahāya5 kāyasu-
caritam bhāvessasi ║ vacīº ║ manoº sucaritam bhāvessasi ║ ║
Yato kho tvam bhikkhu kāyaduccaritam pahāya kāya-
sucaritam bhāvessasi ║ vacīº ║ manoº ºsucaritam bhāvessasi6 ║
tato tvam bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro
satipaṭṭhāne bhāvessasi7 ║ katame cattāro ║ ║
     5. Idha tvam bhikkhu kāye kāyānupassī viharāhi8 ║ Ve-
danāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     6. Yato kho tvam bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya
ime cattāro satipaṭṭhāne evam bhāvessasi ║ tato tuyham
bhikkhu yā ratti9 vā divaso vā āgamissati10 vuddhi11 yeva
pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu no parihānī ti ║ ║
     7--8. ║la12 ║ ║
     9. Aññataro ca pana so bhikkhu arahataṃ13 ahosī ti ║ ║
~16.189
                         48. (8) Mittā.
     1. Sāvatthiyam1 ║ ║
     2. Ye bhikkhave anukampeyyātha ║ ye ca2 sotabbam
maññeyyuṃ mittā vā3 amaccā vā ñāti vā sālohitā vā ║ te
vo bhikkhave catunnaṃ satipaṭṭhānānam bhāvanāya samā-
dapetabbā4 nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā5 ║ katamesaṃ ca-
tunnaṃ ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati6
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     4. Ye bhikkhave anukampeyyātha ye ca sotabbam mañ-
ñeyyum mittā va amaccā vā ñati vā7 sālohitā vā ║ te vo
bhikkhave imesaṃ catunnaṃ satipaṭṭhānānam bhāvanāya
samādapetabbā8 nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā ti ║ ║
                          49. (9) Vedanā.
     1. Sāvatthiyam1 ║ ║
     2. Tisso imā bhikkhave vedanā ║ katamā tisso ║ ║ Sukhā
vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhāvedanā ║ ║ Imā kho
bhikkhave tisso vedanā9 ║ ║
     3. Imāsaṃ kho bhikkhave tissannaṃ vedanānaṃ pariññāya
cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ║ katame cattāro ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     5. Imāsaṃ kho bhikkhave tissannaṃ vedanānam pariñ-
ñāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ti ║ ║
                          50. (10) Āsava.
     2. Tayo10 bhikkhave āsavā ║ katame tayo ║ ║ Kāmāsavo ║
bhavāsavo ║ avijjāsavo ║ ║ Ime kho bhikkhave tayo āsavā ║ ║
~16.190
     3. Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇannam āsavānam pahānāya
cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ║ katame cattāro ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇannam āsavānam pahā-
nāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ti ║ ║
                          Amatavaggo pañcamo1 ║ ║
                             Tatrauddānam2 ║ ║
                         Amataṃ Samudayo3 Maggo ║
                       Sato kusalarāsiyā4 ║
                         Pāṭimokkhaṃ Duccaritaṃ ║
                       Mittā5 Vedanā Āsavena6 cāti7 ║ ║
                        CHAPTER VI. GAṄGAPEYYĀLA.
                              51--62. (1--12).
     2. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅgā nadī8 pācīnaninnāº ºevam
eva kho bhikkhave bhikkhu cattaro satipaṭṭhāne bhāventoº
ºnibbānapubbhāro ║ ║
     3. Kathañca bhikkhave bhikkhuº ºnibbānapabbhāro ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassīº ºabhij-
jhādomanassam ║ vedanāsu ║ citte ║ dhammesuº ║ ║ Evam
eva kho bhikkhave bhikkhuº ºnibbānapabbhāro ti ║ ║
                          [Uddānaṃ]
Cha pācīnato ninnā ║ cha9 ninnā ca10 samuddato ║
Ete10 dve cha11 dvādasa12 honti ║ vaggo tena pavuccati ║ ║
     Gaṅgapeyyāla satipaṭṭhānavasena vitthāretabbaṃ13 ║ ║
~16.191
                 CHAPTER VII. APPAMĀDA-VAGGO.
                            63--72. (1--10).
                       Tathāgata-Padam Kūṭa1 ║
                      Mūlam Sārena Vassikaṃ2 ║
                       Rājā Candima-Suriye ca ║
                      Vatthena dasamam padam3 ║ ║
Satipaṭṭhānavasena appamādavaggo satipaṭṭhāna-vitthāre-
                         tabbo vaggo ║ ║
               CHAPTER VIII. BALAKARANĪYA-VAGGO.
                            73--82. (1--10).
                   Phalam Bījañca4 Nāgo ca ║
                  Rukkham Kumbhena Sūriyyā ║
                   Akāseṭṭhena vā Āgantukā Nadī ║
                  Balakaraṇīya-vaggo ║ ║
               Satipaṭṭhānavasena vitthāretabbo vaggo ║ ║
                   CHAPTER IX. ESANA-VAGGO.
                         83--93. (1--11).
                     Esanayo Vidhā Āsavā ║
                   Dukkhatañca tisso Khila5 ║
                     Mala ca Nigho ca Vedanā ║
                   Taṇhāyenavā Esanavaggo ║ ║
               Satipaṭṭhānavasena vitthāretabbā6-- vaggo ║ ║
                        CHAPTER X. OGHA-VAGGO.
                             93--102. (1--9).
                        103. (10) Uddhambhāgiyāni.7
2. Pañcimani bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanāni ║
katamāni pañca ║ Rūparāgo arūparāgo8 māno uddhaccam
~16.192
avijjā ║ ║ Imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni saṃ-
yojanāni ║ ║
     3. Imesam kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgiyā-
nam saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā ║katame cattāro ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║
Vedanāsu ║ Citte ║ Dhammesu dhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke1 abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     5. Imesam kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgiyā-
nam saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya ime cattāro satipatthānā bhāvetabbāti ║ ║
                         [Uddānam]
Ogho Yogo Upādānaṃ ║ Gantha-Anusayena ca ║
Kāmaguṇā Nīvaranaṃ ║ Khandham Oruddhabhāgiyāni ║ ║
                       Oghavaggo ║
          Satipaṭṭhānavasena vitthāretuvaggo2 ║ ║
     Yathā Maggasaṃyuttam vitthāritaṃ ║ evam Satipaṭṭhā-
nasamyuttaṃ vitthāretabbaṃ3 ║ ║
     Satipaṭṭhānasaṃyuttaṃ tatiyaṃ samattaṃ4 ║ ║
~16.193