                              BOOK IV.
                         INDRIYA-SAṂYUTTAM.
                  CHAPTER I. SUDDHIKA-VAGGO PATHAMO.
                          1. (1) Suddhikam.
     1--2I. Sāvatthi2 ║ ║ Tatra kho Bhagavā etad avoca ║ ║
     3. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ3 satindriyaṃ samādhindriyaṃ
paññindriyam ║ ║ Imāni kho bhikkhave pañcindriyānī ti ║ ║
                                  2. (2) Sota1.
     3. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyam viriyindriyaṃ3 satindriyaṃ samādhindriyaṃ
paññindriyaṃ ║ ║
     4. Yato kho bhikkhave ariyasāvako imesaṃ4 pañcannam
indriyānam5 assādañca ādīnavañca nissaraṇaṃ ca yathā-
bhūtam pajānati ║ ayaṃ vuccati bhikkhave6 ariyasāvako
sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti ║ ║
                        3. (2) Sota2.
     3. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyam ║ pe ║ paññindriyaṃ ║ ║
     4. Yato kho bhikkhave ariyasāvako imesam pañcannam
indriyānaṃ samudayañca atthagamañca assādañca ādīna-
~16.194
vañca nissaraṇañca yathābhūtam pajānāti ║ ayaṃ vuccati
bhikkhave ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato
sambodhiparāyano ti ║ ║
                          4. (4) Araham1.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ pe ║ paññindriyaṃ ║ ║
     3. Yato1 kho bhikkhave ariyasāvako2 imesam pañcannam
indriyānam3 assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathā-
bhūtam viditvā anupādā vimutto hoti ║ ayam vuccati bhik-
khave arahaṃ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohītabhāro
anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññā
vimutto ti ║ ║
                          5. (5) Araham2.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ pe ║ paññindriyaṃ ║ ║
     3. Yato kho bhikkhave bhikkhu imesam pañcannam in-
driyānam Samudayañca atthagamañca assādañca ādīna-
vañca nissaraṇañca yathābhūtam viditvā anupādā vimutto
hoti ║ ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu arahaṃ khīṇāsavoº
ºsamadaññā vimutto ti ║ ║
                        6. (6) Samaṇabrāhmaṇā1.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║la-pe ║ paññindriyam ║ ║
     3. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā ime-
sam pañcannam indriyānaṃ samudayañca assādañca ādī-
navañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ nappajānanti na me4
te bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā5 sa-
maṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā6 na ca
~16.195
panete āyasmanto1 sāmaññatthaṃ vā brahmaññatthaṃ
vā diṭṭheva dhamme sayam abhiññā2 sacchikatvā upasam-
pajja viharanti ║ ║
     4. Ye ca kho keci3 bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā
vā4 imesam pañcannam indriyānam {samudayañca} attha-
{gamañca} {assādañca} {ādinavañca}5 nissaranaṃ ca yathā-
bhūtam pajānanti ║ te kho me6 bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā samaṇesu ceva7 samaṇasammatā brāhmaṇesu
ca7 brāhmaṇasammatā te ca panāyasmanto8 sāmaññatthaṃ
ca7 brahmaññatthaṃ ca7 diṭṭheva dhamme sayam abhiññā2
sacchikatvā upasampajja viharantī ti ║ ║
                          7. (7) {Samaṇabrāhmaṇā}2.
     3. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā sad-
dhindriyaṃ nappajānanti saddhindriyasamudayaṃ nappa-
jānanti saddhindriyanirodhaṃ nappajānanti saddhindri-
yanirodhagāminipaṭipadam nappajānanti ║ pa [pe] ║ Viri-
yindriyaṃ nappajānanti ║ pa [pe] ║ Satindriyam nappajā-
nanti ║ Samādhindriyaṃ nappajānanti ║ Paññindriyaṃ
nappajānanti paññindriyasamudayaṃ nappajānanti ║ pañ-
ñindriyanirodhaṃ nappajānanti paññindriyanirodhagāmini-
paṭipadam nappajānanti ║ na me te bhikkhave samaṇā vā
brāhmaṇā vā samaṇesu ceva9 samaṇasammatā {brāhmaṇesu}
ca9 brāhmaṇasammatā ║ na ca panete āyasmantā sāmañ-
ñatthaṃ vā brahmaññatthaṃ vā diṭṭheva dhamme sayam
abhiññā2 sacchikatvā upasampajja10 viharanti ║ ║
     4. Ye hi11 keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
saddhindriyam pajānanti saddhindriyasamudayam pajānanti
saddhindriyanirodham pajānanti saddhindriyanirodhagāmi-
nipaṭipadam pajānanti ║ {Viriyindriyam} pajānanti ║ pe ║ Satin-
driyam pajānanti ║ samādhindriyam pajānanti ║ pa [pe] ║
~16.196
paññindriyam pajānanti paññindriyasamudayam pajānanti ║
paññindriyanirodham pajānanti ║ paññindriyanirodhagāmini-
patipadam pajānanti ║ te kho pana1 me2 bhikkhave sa-
maṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu3 ceva4 samaṇasammatā5
brāhmaṇesu ca6 brāhmaṇasammatā5 ║ te ca panāyasmanto7
sāmaññatthaṃ ca brahmaññatthaṃ ca diṭṭheva dhamme
sayam abhiññā8 sacchikatvā upasampajja viharantī ti ║ ║
                          8. (8) Daṭṭhabbam.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyam ║ ║
     3. Kattha9 ca bhikkhave saddhindriyaṃ daṭṭhabbaṃ ║ ║
Catusu sotāpattiyaṅgesu10 ║ ettha saddhindriyaṃ daṭṭhab-
baṃ ║ ║
     4. Kattha11 ca bhikkhave viriyindriyaṃ daṭṭhabbaṃ ║ ║
Catusu sammapadhānesu ║ ettha viriyindriyaṃ daṭṭhabbaṃ ║ ║
     5. Kattha11 ca bhikkhave satindriyaṃ daṭṭhabbaṃ ║ ║
Catusu satipaṭṭhānesu ║ ettha satindriyaṃ daṭṭhabbaṃ ║ ║
     6. Kattha12 ca bhikkhave samādhindriyaṃ daṭṭhabbaṃ ║ ║
Catusu jhānesu13 ║ ettha samādhindriyaṃ daṭṭhabbam ║ ║
     7. Kattha12 ca bhikkhave paññindriyaṃ daṭṭhabbaṃ ║ ║
Catusu ariyasaccesu ║ ettha paññindriyaṃ daṭṭhabbaṃ ║ ║
     8. Imāni kho bhikkhave pañcindriyānī ti ║ ║
                          9. (9) Vibhaṅga1.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la ║ paññindriyaṃ14 ║ ║
     3. Katamañca bhikkhave saddhindriyaṃ ║ ║ Idha bhik-
khave ariyasāvako saddho hoti ║ saddahati tathāgatassa
~16.197
bodhiṃ ║ Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisa-
dhammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā ti ║ ║
Idam vuccati bhikkhave saddhindriyam ║ ║
     4. Katamañ1 ca2 bhikkhave viriyindriyaṃ ║ ║ Idha bhik-
khave ariyasāvako āraddhaviriyo viharati ║ akusalānaṃ
dhammānam pahānāya kusalānaṃ dhammānam upasam-
padāya3 thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusa-
lesu dhammesu ║ ║ Idam vuccati viriyindriyaṃ ║ ║
     5. Katamañ1 ca bhikkhave satindriyam ║ ║ Idha bhik-
khave ariyasāvako satimā hoti paramena satinepakkena
samannāgato cirakataṃ cirabhāsitam pi saritā anussaritā ║ ║
Idaṃ vuccati bhikkhave satindriyaṃ ║ ║
     6. Katamañ ca bhikkhave samādhindriyam ║ ║ Idha
bhikkhave ariyasāvako vossaggārammanaṃ4 karitvā labhati
samādhiṃ5 labhati cittassa ekaggataṃ ║ ║ Idaṃ vuccati
bhikkhave samādhindriyaṃ ║ ║
     7. Katamañ ca bhikkhave paññindriyaṃ ║ ║ Idha bhik-
khave ariyasāvako paññavā hoti ║ Udayatthagāminiyā6
paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkha-
khayagāminiyā ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave paññindriyam ║ ║
     8. Imāni kho2 bhikkhave pañcindriyānī ti ║ ║
                          10. (10) Vibhaṅga2.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║
saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║
     3. Katamañ ca bhikkhave saddhindriyaṃ ║ ║
     Idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti saddahati
tathāgatassa bodhiṃ ║ Iti pi so Bhagavā ║ pe ║ satthā de-
vamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Idaṃ vuccati bhik-
khave samādhindriyaṃ ║ ║
~16.198
     4. Katamañca bhikkhave viriyindriyam ║ ║
     Idha bhikkhave ariyasāvako āraddhaviriyo viharati ║
akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānam
upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu1 ║ so anuppannānam pāpakānam akusa-
lānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati
viriyam ārabhati2 cittam paggaṇhāti padahati ║ uppannānam
pāpakānam akusalānam pahānāya chandaṃ janeti vāya-
mati viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti padahati anup-
pannānaṃ kusalānam dhammānam uppādāya chandaṃ
janeti vāyamati viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti pada-
hati ║ uppannānaṃ kusalānam dhammānam ṭhitiyā3 asammo-
sāya bhiyyobhāvāya4 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
chandaṃ janeti vāyamati viriyam ārabhati cittam paggaṇ-
hāti padahati ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave viriyindriyaṃ ║ ║
     5. Katamañca bhikkhave satindriyaṃ ║ ║
     Idha bhikkhave ariyasāvako satimā hoti paramena sa-
tinepakkena samannāgato cirakatam pi cirabhāsitam pi
saritā anussaritā ║ so kāye kāyānupassī viharati ║ pe ║ ve-
danāsu ║ citte ║ dhammesu dhammanupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Idaṃ vuccati bhikkhave satindriyaṃ ║ ║
     6. Katamañca bhikkhave samādhindriyaṃ ║ ║
     Idha bhikkhave ariyasāvako vossaggārammaṇaṃ5 karitvā
labhati samādhim labhati cittassa ekaggataṃ ║ So vivicceva
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāram
vivekajam pītisukham pathamajjhānam upasampajja viha-
rati ║ vitakkavicārānaṃ vūpasamā ║ pe ║ dutiyaṃ jhānaṃ6 ║
tatiyaṃ jhānaṃ6 ║ upasampajja viharati ║ ║ Sukhassa ca
pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadoma-
nassānam atthagamā adukkham asukham upekhāsatipāri-
suddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati ║ ║ Idam
vuccati bhikkhave samādhindriyaṃ ║ ║
~16.199
     7. Katannaṃ ca bhikkhave paññindriyaṃ ║ ║
     Idha bhikkhave ariyāsāvako paññavā hoti udayatthagā-
miniyā1 paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammādukkhakkhayagāminiyā ║ so Idaṃ dukkhanti yathā-
bhūtam pajānāti ║ Ayaṃ dukkhasamudayo ti yathābhūtam
pajānāti ║ pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminipatipadā ti yathā
bhūtam pajānāti ║ ║
     8. Idaṃ vuccati bhikkhave paññindriyaṃ ║ imāni kho
bhikkhave pañcindriyānī ti ║ ║
                          Suddhikavaggo.2 pathamo3 ║ ║
                                 Tassuddānaṃ4 ║ ║
                       Suddhikañ ceva5 dve Sotā ║
                    Arahantā6 apare duve7 ║
                       Samaṇabrāhmaṇā8 Daṭṭhabbam9 ║ ║
                    Vibhaṅgā10 apare duve11 ti ║ ║
                 CHAPTER II. MUDATARAVAGGO DUTIYO.
                            11. (1) Paṭilābho.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ Katamāni pañca ║
Saddhindriyam ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║
     3. Katamañca12 bhikkhave saddhindriyam ║
     Idha bhikkhave ariyasāvako saddho hoti ║ saddahati
Tathāgatassa bodhim ║ Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho ║ pe ║ satthā devamanussānam buddho bhagavā
ti ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave saddhindriyaṃ ║ ║
     4. Katamañca bhikkhave viriyindriyaṃ ║ ║
     Yaṃ kho bhikkhave cattāro sammappadhāne ārabbha
viriyam paṭilabhati ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave viriyindriyaṃ ║ ║
~16.200
     5.Katamañca bhikkhave satindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhave cattaro satipaṭṭhāne ārabbha satim paṭilabhati ║ ║
Idaṃ vuccati bhikkhave satindriyaṃ ║ ║
     6. Katamañca bhikkhave samādhindriyaṃ ║ ║
     Idha bhikkhave ariyasāvako vossaggārammaṇaṃ1 karitvā
labhati samādhiṃ labhati cittassa ekaggataṃ ║ ║ Idaṃ
vuccati bhikkhave samādhindriyaṃ ║ ║
     7. Katamañca bhikkhave paññindriyaṃ ║ ║
     Idha bhikkhave ariyasāvako paññavā hoti udayatthagā-
miniyā paññaya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sam-
mādukkhakkhayagāminiyā ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave
paññindriyaṃ ║ ║
     8. Imāni kho bhikkhave pañcindriyānī ti ║ ║
                          12. (2) Saṅkhitta1
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyam ║ ║ Imāni kho bhik-
khave pañcindriyāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcindriyānaṃ2 samattā
paripūrattā arahaṃ hoti ║ tato mudutarehi anāgāmī hoti ║
tato mudutarehi sakadāgāmī hoti ║ tato mudutarehi sotā-
panno hoti ║ tato mudutarehi dhammānusārī hoti ║ tato
mudutarehi saddhānusārī hoti ║ ║
                          13. (3) Saṅkhitta2.
     2. Pañcimāni bhikkhave {indriyāni} ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║ Imāni kho bhik-
khave pañcindriyāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānaṃ sa-
mattā paripūrattā arahaṃ hotiº ║ osaddhānusari hoti ║ ║
     4. Iti kho bhikkhave indriyavemattatā phalavemattatā
hoti3 ║ balavemattatā4 puggalavemattatā hoti ║ ║
~16.201
                    14. (4) Saṅkhitta 3.
     2. Pañcimani bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║ Imāni kho bhik-
khave pañcindriyāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānaṃ sa-
mattā paripūrattā arahaṃ hotiº ºsaddhānusārī hoti1 ║ ║
     4. Iti kho bhikkhave paripūram2 paripūrakārī ārādheti ║
padesaṃ padesakārī ārādheti ║ avañjhānitvevāham3 bhik-
khave pañcindriyāni vadāmīti ║ ║
                          15. (5) Vitthāro1.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║ Imāni kho
bhikkhave pañcindriyāni4 ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānaṃ samattā
paripūrattā5 arahaṃ hoti ║ tato mudutarehi antarāpari-
nibbāyī hoti ║ tato mudutarehi upahacca parinibbāyī hoti ║
tato mudutarehi asaṅkhāraparinibbāyī hoti ║ tato muduta-
rehi sasaṅkhāraparinibbāyī hoti ║ tato mudutarehi uddhaṃ-
soto hoti akaniṭṭhagāmī ║ tato mudutarehi sakadāgāmī
hoti ║ tato mudutarehi sotāpanno hoti ║ tato mudutarehi
dammānusārī hoti ║ tato mudutarehi saddhānusārī hotīti ║ ║
                          16. (6) Vitthāro2.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ Katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║ Imāni kho bhik-
khave pañcindriyāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānaṃ sa-
mattā paripūrattā arahaṃ hoti ║ tato mudutarehi antarā-
parinibbāyīº ºsaddhānusārī hoti ║ ║
     4. Iti kho bhikkhave indriyavemattatā phaḷavemattatā
hoti ║ phalavemattatā6 puggalavemattatā hoti7 ║ ║
~16.202
                           17. (7) Vitthāro 3.
     2. pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║ Imāni kho bhik-
khave pañcindriyāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānaṃ sa-
mattā paripūrattā arahaṃ hoti ║ tato mudatarehi antarā-
parinibbāyīº ºsaddhānusārī hoti1 ║ ║
     4. Iti kho bhikkhave paripūraṃ paripūrakārī ārādheti ║
padesam padesakārī ārādheti avañjhānitvevāham2 bhikkhave
pañcindriyāni3 vadamīti ║ ║
                          18. (8) Paṭipanno.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║ Imāni kho bhik-
khave pañcindriyāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānaṃ sa-
mattā paripūrattā arahaṃ hoti ║ tato mudutarehi arahatta-
phalasacchikiriyāya4 paṭipanno hoti ║ tato mudutarehi
anāgāmī hoti ║ tato mudutarehi anāgāmiphalasacchikiriyāya
paṭipanno hoti ║ tato mudutarehi sakadāgāmī hoti ║ tato
mudutarehi sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno hoti ║
tato mudutarehi sotāpanno hoti ║ tato mudutarehi sotāpatti-
phala sacchikiriyāya paṭipanno hoti ║ ║
     4. Yassa kho bhikkhave imāni pañcindriyāni sabbena
sabbaṃ sabbathā sabbaṃ natthi ║ tam aham5 Bāhiro
puthujjanapakkhe ṭhito ti vadāmī ti ║ ║
                          19. (9) Upasanno.
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā tenu-
pasaṅkami ║ pe ║ Ekam antaṃ nisinno kho so bhikkhu
Bhagavantam etad avoca ║
     3. Indriyasampanno6 indriyasampanno ti bhante vucca-
ti7 ║ kittāvatā nu kho bhante indriyasampanno hotīti ║ ║
~16.203
     4. Idha bhikkhu1 bhikkhu saddhindriyam bhāveti upa-
samagāmiṃ2 sambodhagāmiṃ3 ║ pe ║ paññindriyam bhāveti
upasamagāmiṃ2 sambodhagāmiṃ3 ║ ║
     5. Ettāvatā kho bhikkhu1 bhikkhu4 indriyasampanno
hotīti5 ║ ║
                          20. (10) Āsavānaṃ khayo.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyām ║ ║ Imāni kho bhik-
khave pañcindriyāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānam bha-
vitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṃ khayā6 anāsavaṃ
cetovimuttim paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayam
abhiññā7 sacchikatvā upasampajja viharatī ti ║ ║
                          Mudutaravaggo dutiyo8
                            Tassuddānaṃ9 ║ ║
                       Paṭilābho ca tayo Saṅkhittā ║ ║
                     Vitthārā apare tayo ║
                       Paṭipanno cupasamo ║
                     Āsavānaṃ khayo cime ti ║ ║
             CHAPTER III. CHAḶINDRIYA-VAGGO TATIYO.
                   21. (1) Nabbhavo (or Ñānavā).
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyam ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║
     3. Yāva kīvañcāham10 bhikkhave imesam pañcannam
indriyānaṃ samudayañca atthagamañca assādañca
ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ na11 abbhaññāsiṃ ║
~16.204
neva tāvāham1 bhikkhave sadevake loke samārake sabrah-
make sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya
anuttaraṃ sammāsambodhim abhisambuddho ti2 paccañ-
ñāsiṃ ║ ║
     4. Yato ca khvāham3 bhikkhave imesam4 pañcannam
indriyānam samudayañca atthagamañca assādañca ādī-
navañca nissaraṇañca yathābhūtam abbhaññāsiṃ ║ atha
khvāham5 bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
{sassamaṇabrāhmaṇiyā} pajāya sadevamanussāya anuttaraṃ
sammāsambodhim abhisambuddho ti2 paccaññāsiṃ ║ ñā-
ṇañca pana me dassanam udapādi ║ Akuppā me cetovi-
mutti ║ ayam antimā jāti natthidāni punabbhavo ti ║ ║
                          22. (2) Jīvita.
     2. Tīṇimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni {tīṇi} ║ ║ It-
thindriyam purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ ║ ║
     3. Imāni kho bhikkhave tīṇi indriyānī ti6 ║ ║
                          23. (3) Ñāya.
     2. Tīṇimāni bhikkhave indriyāni ║ ║ Katamāni {tīṇi} ║ ║
Anaññātaññassāmītindriyaṃ7 aññindriyam aññātāvindri-
yaṃ ║ ║
     3. Imāni kho bhikkhave tīṇi indriyānīti ║ ║
                          24. (4) Ekābhiññam (or Ekabījī).
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyam ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║ Imāni kho bhik-
khave pañcindriyani ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānaṃ sa-
mattā paripūrattā arahaṃ hoti ║ tato mudutarehi antarā-
parinibbāyī hoti ║ tato mudutarehi upahaccaparinibbāyī
hoti ║ tato mudutarehi asaṅkhāraparinibbāyī hoti ║ tato
~16.205
mudutarehi sasaṅkhāraparinibbāyī hoti ║ tato mudutarehi
uddhaṃsoto hoti akaniṭṭhagāmī ║ tato mudutarehi sakadā-
gāmī hoti ║ tato mudutarehi ekabījī hoti ║ tato mudutarehi
kolaṅkolo hoti ║ tato mudutarehi1 sattakkhattuparamo hoti ║
tato mudutarehi dhammānusārī hoti ║ tato mudutarehi
saddhānusārī hotī ti ║ ║
                          25. (5) Suddhakam.
     2. Chayimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni cha ║ ║
Cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ
kāyindriyam manindriyaṃ ║ ║
     3. Imāni kho bhikkhave cha indriyānī ti ║ ║
                          26. (6) Soto or Sotāpanno.
     2. Cha yimāni bhikkhave indriyāni ║ [katamāni cha ║ ║
cakkhundriyaṃ ║ [pe] ║ manindriyaṃ ║ ║
     3. Yato kho bhikkhave ariyasāvako imesaṃ channam
indriyānaṃ samudayañca atthagamañca assādañca ādīna-
vañca nissaraṇañca yathābhūtam pajānāti ║ ayaṃ vuccati
bhikkhave ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato
sambodhiparāyano ti ║ ║
                          27. (7) Arahatā1.
     2. Cha yimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni cha ║ ║
Cakkhundriyam ║ pe ║ manindriyaṃ ║ ║
     3. Yato kho bhikkhave bhikkhu imesaṃ channam indri-
yānaṃ samudayañca atthagamañca assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca yathābhūtaṃ viditvā anupādā vimutto hoti
ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusi-
tavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhī-
ṇabhavasaṃyojano samadaññā vimutto ti ║ ║
                          28. (8) Arahatā2 or Buddho.
     2. Chayimāni2 bhikkhave indriyāni ║ katamāni cha ║ ║
Cakkhundriyam ║ pe ║ manindriyaṃ ║ ║
~16.206
     3. Yāva kīvañcāham1 bhikkhave imesaṃ channam indri-
yānaṃ samudayañca atthagamañca assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca yathābhūtam na abbhaññāsiṃ ║ nevaº ºabhi-
sambuddhoti paccaññāsiṃ ║ ║ Yato caº ºabbhaññasiṃ
ººabhisaṃbuddho ti paccaññāsiṃ2 ║ ñaṇañca pana me
dassanaṃ udapādi ║ Akuppā me cetovimutti ║ ayam antimā-
jāti natthidāni punabbhavo ti ║ ║
                          29. (9) Samaṇabrāhmaṇā1.
     2. Cha yimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni cha ║ ║
Cakkhundriyaṃ ║ [pe] ║ manindriyaṃ ║ ║
     3. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā ime-
saṃ channam indriyānaṃ samudayañca atthagamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ nappa-
jānanti ║ na me te bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vāº
ºupasampajja viharanti ║ ║
     4. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vāº pa-
jānanti ║ te kho me bhikkhaveº ºsayam abhiññā3 sacchi-
katvā upasampajja viharantīti ║ ║
                          30. (10) Samaṇabrāhmaṇā2.
     3. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā cak-
khundriyaṃ nappajānanti ║ cakkhundriyasamudayaṃ nappa-
jānanti ║ pe ║ cakkhundriyanirodhagāminipaṭipadaṃ nappa-
jānanti ║ sotindriyaṃ ║ ghānindriyaṃ ║ jivhindriyaṃ ║ kāyin-
driyaṃ4 ║ manindriyaṃ nappajānanti ║ manindriyasamudayaṃ
nappajānanti ║ manindriyanirodhaṃ nappajānanti ║ manin-
driyanirodhagāminipatipadam nappajānanti ║ na me te
bhikkhave ║ pa ║ sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharanti ║ ║
~16.207
     4. Ye ca kho keci bhikkhave samanā vā brāhmaṇā va
cakkhundriyam pajānantiº ║ te bhikkhave samaṇā vā brāh-
maṇā vāº ºsayam1 abhiññā sacchikatvā upasampajja vi-
harantīti ║ ║
                          Chaḷindriyavaggo2 tatiyo ║3
                            Tassa uddānaṃ4 ║ ║
                          Nabbhavo Jīvita Ñāya ║
                         Ekābhiññañca5 Suddhakam ║
                           Soto dve Arahatā6 dve ║
                         Samaṇa-Brāhmaṇena cā ti ║ ║
CHAPTER IV. SUKHINDRIYA (or UPPAṬI) VAGGO CATUTTHO.
                        31. (1) Suddhikam.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamani pañca ║ ║
Sukhindriyam dukkhindriyam somanassindriyaṃ domanass-
indriyam upekhindriyam ║ ║
     3. Imāni kho bhikkhave pañcindriyānī ti ║ ║
                            32. (2) Soto.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Sukhindriyaṃ dukkhindriyaṃ somanassindriyaṃ doma-
nassindriyaṃ upekhindriyaṃ ║ ║
     3. Yato kho bhikkhave ariyasāvako imesam pañcannam
indriyānaṃ samudayañca atthagamañca assādañca ādīna-
vañca nissaraṇañca yathabhūtam pajānāti ║ ayaṃ vuccati
bhikkhave ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato
sambodhiparāyano7 ti ║ ║
~16.208
                          33. (3) Arahā.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Sukhindriyaṃ dukkhindriyaṃ somanassindriyaṃ doma-
nassindriyam upekhindriyaṃ ║ ║
     3. Yato kho bhikkhave bhikkhu imesam pañcannam in-
driyānam samudayañca atthagamañca assādañca ādīna-
vañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ viditvā anupādā1 vimutto2
hoti ║ ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo
vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho3 pa-
rikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññā4 vimutto ti ║ ║
                          34. (4) Samaṇabrāhmaṇa1.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Sukhindriyaṃ ║ pe ║ upekhindriyaṃ ║ ║
     3. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā ime-
saṃ pañcannam indriyānaṃ samudayañca atthagamañca
assādañcaº ºyathābhūtam nappajānantiº na ca paneteº ºvi-
haranti ║ ║
     4. Ye hi keciº ºpajjānanti ║ te khoº ºsayam5 abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharantīti ║ ║
                          35. (5) Samaṇabrāhmaṇa2.
     2.6 {Pañcimāni} bhikkhave indriyāniº ºupekhindriyaṃ ║ ║
     3. ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā su-
khindriyaṃ nappajānanti sukhindriyasamudayaṃ nappa-
jānanti ║ sukhindriyanirodham nappajānanti7 ║ sukhindriya-
nirodhagāminipaṭipadaṃ nappajānanti ║ [pe] ║ upekhindri-
yaṃ nappajānanti ║ upekhindriyasamudayaṃ nappajānanti ║
~16.209
upekhindriyanirodhagāminipatipadaṃ nappajānanti ║ na me
teº viharanti ║ ║
     4. Ye ca keci ║ ºpajānanantiº te ca khoº ºsayam abhiññā1
sacchikatvā upasampajja viharantī ti ║ ║
                          36. (6) Vibhaṅga1.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Sukhindriyaṃ ║ pe ║ upekhindriyaṃ ║ ║
     3. Katamañca bhikkhave sukhindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhave kāyikaṃ sukhaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyasamphassa-
jaṃ sukhaṃ sātaṃ vedayitaṃ ║ idam vuccati bhikkhave
sukhindriyaṃ ║ ║
     4. Katamañca bhikkhave dukkhindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhave kāyikaṃ dukkhaṃ kāyikam asātaṃ kāyasam-
phassajaṃ dukkham asātaṃ2 vedayitaṃ ║ idaṃ vuccati
bhikkhave dukkhindriyaṃ ║ ║
     5. Katamañca bhikkhave somanassindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhu cetasikaṃ sukhaṃ cetasikaṃ sātam manosam-
phassajaṃ sukhaṃ sātaṃ vedayitaṃ ║ idaṃ vuccati bhik-
khave somanassindriyaṃ ║ ║
     6. Katamañca bhikkhave domanassindriyaṃ ║ ║ Yaṃ
kho bhikkhave cetasikaṃ dukkhaṃ cetasikaṃ asātam ma-
nosamphassajaṃ dukkham asātaṃ vedayitaṃ ║ idam vuccati
bhikkhave domanassindriyaṃ ║ ║
     7. Katamañca bhikkhave upekhindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhave kāyikaṃ vā cetasikaṃ3 vā4 neva sātaṃ nāsā-
taṃ5 vedayitaṃ ║ idaṃ vuccati bhikkhave upekhindriyaṃ ║ ║
     8. Imāni kho bhikkhave pañcindriyānīti ║ ║
                          37. (7) Vibhaṅga2.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Sukhindriyaṃ ║pe ║ upekhindriyam ║ ║
~16.210
     3. Katamañca bhikkhave sukhindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhave kāyikaṃ sukhaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyasamphassa-
jaṃ sukhaṃ1 sātaṃ vedayitaṃ ║ idaṃ vuccati bhikkhave
sukhindriyaṃ ║ ║
     4.5.6. Katamañca bhikkhave dukkhindriyaṃ ║ pe2 ║ ║
     7. Katamañca bhikkhave upekhindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhave kāyikaṃ vā cetasikaṃ vā neva sātaṃ nāsātaṃ
vedayitaṃ ║ idaṃ vuccati bhikkhave upekhindriyaṃ ║ ║
     8. Tatra bhikkhave yaṃ ca sukhindriyaṃ yaṃ ca so-
manassindriyaṃ sukhā sā vedanā daṭṭhabbā ║ ║ Tatra
bhikkhave yaṃ ca dukkhindriyam yaṃ ca domanassindri-
yaṃ3 dukkhā sā vedanā daṭṭhabbā ║ ║ Tatra bhikkhave
yadidam4 upekhindriyam adukkhamasukhā sā vedanā
daṭṭhabbā ║ ║
     9. Imāni kho5 bhikkhave pañcindriyānīti ║ ║
                          38. (8) Vibhaṅga3.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Sukhindriyam ║ pe ║ upekhindriyaṃ ║ ║
     3. Katamañca bhikkhave sukhindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhave kāyikaṃ sukhaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyasamphassa-
jaṃ sukhaṃ sātaṃ6 vedāyitaṃ ║ idaṃ vuccati bhikkhave
sukhindriyaṃ ║ ║
     4. Katamañ ca bhikkhave dukkhindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhave7 kāyikaṃ dukkhaṃ kāyikam asātaṃ kāyasam-
phassajaṃ dukkham asātaṃ vedayitaṃ ║ idaṃ vuccati
bhikkhave dukkhindriyaṃ ║ ║
     5. Katamañca bhikkhave somanassindriyaṃ ║ ║ Yaṃ
kho bhikkhave cetasikaṃ sukhaṃ cetasikaṃ sātaṃ mano-
samphassajaṃ sukhaṃ sātaṃ vedayitaṃ ║ idaṃ vuccati
bhikkhave somanassindriyaṃ ║ ║
~16.211
     6. Katamañca bhikkhave domanassindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho1
bhikkhave cetasikaṃ dukkhaṃ2 cetasikaṃ asātam mano-
samphassajaṃ dukkham asātaṃ vedayitaṃ ║ idaṃ vuccati
bhikkhave domanassindriyaṃ ║ ║
     7. Katamañca bhikkhave upekhindriyaṃ ║ ║ Yaṃ kho
bhikkhave kāyikaṃ vā cetasikaṃ vā neva sātaṃ nāsātaṃ
vedayitaṃ ║ idaṃ vuccati bhikkhave upekhindriyaṃ ║ ║
     8. Tatra bhikkhave yaṃ ca sukhindriyaṃ yaṃ ca so-
manassindriyaṃ sukhā3 sā vedanā daṭṭhabbā ║ ║ Tatra
bhikkhave yaṃ ca dukkhindriyaṃ yaṃ ca domanassindri-
yaṃ dukkhā sā vedanā daṭṭhabbā ║ ║ Tatra bhikkhave
yadidam4 upekhindriyaṃ adukkhamasukhā sā vedanā
daṭṭhabbā ║ ║
     9. Iti kho bhikkhave imāni pañcindriyāni pañca hutvā
tīni5 honti ║ tīni hutvā pañca honti pariyāyenā ti ║ ║
                          39. (9) Araṇi.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Sukhindriyaṃ dukkhindriyaṃ somanassindriyaṃ doma-
nassindriyaṃ upekhindriyaṃ ║ ║
     3. Sukhavedaniyam bhikkhave phassam paṭicca uppajjati
sukhindriyaṃ ║ so sukhito va samāno Sukhito smīti6 pa-
jānāti ║ ║ tasseva7 sukhavedaniyassa8 phassassa nirodhā
yaṃ9 tajjaṃ vedayitaṃ sukhavedaniyam phassam paṭicca
Uppannaṃ sukhindriyaṃ taṃ nirujjhati taṃ10 vūpasamma-
tīti11 pajānātīti ║ ║
     4. Dukkhavedaniyam bhikkhave12 phassam paṭicca up-
pajjati dukkhindriyam13 so dukkhito14 va samāno Duk-
khito smīti15 pajānāti ║ tasseva dukkhavedaniyassa phassassa
nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ taṃ16 dukkhavedaniyam
~16.212
phassam paṭicca Uppannaṃ dukkhindriyaṃ tam nirujjhati1
taṃ vūpasammatīti pajānāti ║ ║
     5. Somanassavedaniyaṃ bhikkhave phassam paṭicca up-
pajjati somanassindriyaṃ ║ so sumano va samāno Sumano
smīti2 pajānāti ║ tasseva somanassa vedaniyassa phassassa3
nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ somanassavedaniyaṃ phassam
paṭicca Uppannaṃ somanassindriyaṃ taṃ nirujjhati taṃ4
vūpasammatīti pajānāti ║ ║
     6. Domanassavedaniyam bhikkhave phassam paṭicca
uppajjati domanassindriyaṃ ║ so dummano5 va samāno
dummano smīti pajānāti ║ tasseva domanassavedaniyassa
phassassa nirodhāyaṃ tajjaṃ vedayitam domanassavedani-
yam phassam6 paṭicca Uppannam domanassindriyaṃ taṃ
nirujjhati taṃ vūpasammatīti pajānāti ║ ║
     7. Upekhāvedaniyam bhikkhave phassam paṭicca uppajjati
upekhindriyaṃ ║ so upekhako va7 samāno Upekhako smīti
pajānāti ║tasseva upekhāvedaniyassa phassassa nirodhā yaṃ
tajjaṃ vedayitaṃ upekhāvedaniyam phassa paṭicca up-
pannam upekhindriyaṃ taṃ nirujjhati taṃ vūpasammatīti
pajānāti ║ ║
     8. Seyyathāpi bhikkhave dvinnam kaṭṭhānaṃ saṅghaṭṭa-
nā8 samodhānā usmā jāyati9 ║ tejo abhinibbattati ║ tesaṃ
yeva kaṭṭhānaṃ nānābhāvā10 nikkhepā yā11 tajjā usmā12 sā ni-
rujjhati sā13 vūpasammati ║ ║ Evam eva kho bhikkhave sukhave-
daniyam phassam paṭicca uppajjati sukhindriyaṃ ║ so sukhito
va samāno Sukhito smīti pajānāti ║ tasseva sukhavedani-
yassa phassassa nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitam sukhaveda-
niyam14 phassam paṭicca uppannami5 sukhindriyaṃ taṃ
~16.213
nirujjhati taṃ vūpasammatīti pajānāti ║ ║ Dukkavedaniyam
bhikkhave phassam paṭicca ║ la1 ║ Somanassavedaniyaṃ1 ║
Domanassavedaniyaṃ1 ║ Upekhāvedaniyam bhikkhave2 phas-
sam paṭicca uppajjati upekhindriyaṃ ║ so upekhako va sa-
māno Upekhako smīti pajānāti ║ tasseva upekhāvedaniyassa
phassassa nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitam upekhāvedaniyaṃ
phassam3 paṭicca uppannam4 upekhindriyaṃ ║ taṃ niruj-
jhati taṃ vūpasammatīti pajānātīti5 ║ ║
                          40. (10) Uppatika.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Dukkhindriyam domanassindriyam sukhindriyaṃ soma-
nassindriyam upekhindriyaṃ ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhuno appamattassa ātāpino pa-
hitattassa viharato uppajjati dukkhindriyaṃ ║ so evam pa-
jānāti Uppannaṃ kho me idam dukkhindriyaṃ ║ taṃ ca
kho sanimittaṃ sanidānaṃ sasaṅkhāraṃ sappaccayaṃ ║
tañca animittam anidānaṃ asaṅkhāram appaccayaṃ6
dukkhindriyaṃ uppajjissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati7 ║ so
dukkhindriyañ8 ca pajānāti dukkhindriyasamudayañca pa-
jānāti dukkhindriyanirodhañca pajānāti ║ yattha cuppan-
naṃ dukkhindriyaṃ aparisesam nirujjhati ║ tañca pajānāti ║ ║
Kattha cuppannaṃ dukkhindriyam aparisesaṃ nirujjhati ║ ║
Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusa-
lehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukham
pathamam jhānam upasampajja viharati ║ ettha cuppannaṃ9
dukkhindriyam aparisesaṃ nirujjhati ║ ║ Ayaṃ vuccati
bhikkhave bhikkhu aññāsi dukkhindriyassa nirodhaṃ
tathattāya10 cittam upasaṃhāsi11 ║ ║
     4. Idha pana bhikkhave bhikkhuno appamattassa ātā-
pino pahitattassa viharato uppajjati domanassindriyaṃ ║
~16.214
So evam pajānāti ║ Uppannaṃ kho me idaṃ domanassin-
driyam ║ tañca kho sanimittaṃ sanidānam sasaṅkhāraṃ
sappaccayaṃ ║ taṃ vata1 animittam anidānam asaṅkhāram
appaccayaṃ domanassindriyam uppajjissatīti netaṃ thā-
naṃ vijjati2 ║ so3 domanassindriyaṃ ca pajānāti doma-
nassindriyasamudayañca pajānāti ║ domanassindriyaniro-
dhaṃ ca pajānāti ║ yattha cuppannaṃ domanassindriyam
aparisesaṃ nirujjhati tañca pajānāti ║ ║ Kattha cuppannaṃ
domanassindriyam aparisesaṃ nirujjhati ║ ║ Idha bhikkhave
bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasā-
danaṃ cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāraṃ samādhi-
jam pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānam upasampajja viharati ║
ettha cuppannaṃ domanassindriyaṃ aparisesaṃ nirujjhati ║ ║
Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu aññāsi domanassindri-
yassa nirodhaṃ tathattāya cittam upasaṃhāsi ║ ║
     5. Idha pana2 bhikkhave bhikkhuno appamattassa ātā-
pino pahitattassa viharato uppajjati sukhindriyaṃ ║ so evam
pajānāti ║ Uppannaṃ kho me idam sukhindriyaṃ ║ taṃ ca
kho sanimittam sanidānaṃ sasaṅkhāraṃ sappaccayaṃ ║
taṃ ca animittaṃ anidānam asaṅkhāram appaccayaṃ
sukhindriyam uppajjissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati4 ║ so
sukhindriyaṃ ca2 pajānāti ║ sukhindriyasamudayañca pajā-
nāti ║ sukhindriyanirodhañca pajānāti5 ║ yattha cuppan-
naṃ sukhindriyaṃ aparisesam nirujjhati taṃ ca pajānāti ║ ║
Kattha cuppannaṃ sukhindriyam aparisesaṃ nirujjhati ║ ║
Idha bhikkhave bhikkhu pītiyā ca virāgā upekhako ca
viharati sato ca sampajāno ║ sukhaṃ ca kāyena paṭisaṃ-
vedeti6 ║ yan tam7 ariyā ācikkhanti upekhako satimā
sukhavihārīti ║ tatiyaṃ8 jhānaṃ upasampajja viharati ║ ║
Ettha cuppannaṃ sukhindriyam aparisesaṃ nirujjhati ║ ║
Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu aññāsi sukhindriyassa9
nirodhaṃ tathattāya cittam upasaṃhāsi ║ ║
~16.215
     6. Idha pana bhikkhave bhikkhuno appamattassa ātā-
pino pahitattassa viharato uppajjati somanassindriyaṃ ║ so
evam pajānāti ║ Uppannaṃ kho me1 idam somanassindri-
yaṃ ║ taṃ ca kho1 sanimittaṃ sanidānaṃ sasaṅkhāraṃ
sappaccayaṃ ║ taṃ ca2 animittam anidānam asaṅkhāram
appaccayaṃ somanassindriyam uppajjissatīti netaṃ ṭhānam
vijjati ║ so3 somanassindriyam pajānāti ║ somanassindriya-
samudayañca pajānāti ║ somanassindriyanirodhañ ca pajā-
nāti ║ yattha cuppannaṃ somanassindriyam aparisesaṃ
nirujjhati tañca pajānāti ║ ║ Kattha cuppannam somanassin-
driyam aparisesaṃ nirujjhati ║ ║ Idha bhikkhave bhikkhu
sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva soma-
nassadomanassānam atthagamā adukkhamasukham upekhā-
satipārisuddhiṃ catutthaṃ4 jhānam upasampajja viharati ║
ettha cuppannaṃ somanassindriyam aparisesaṃ nirujjhati ║ ║
Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu aññāsi somanassindriyassa
nirodhaṃ tathattāya cittam upasaṃhāsi ║ ║
     7. Idha bhikkhave bhikkhuno appamattassa ātāpino
pahitattassa viharato uppajjati upekhindriyam ║ so5 evam
pajānāti ║ Uppannaṃ kho me idam upekhindriyaṃ ║ tañca
kho sanimittam sanidānaṃ sasaṅkhāraṃ sappaccayaṃ ║
tañca kho animittam anidānam asaṅkhāram appaccayam
upekhindriyam uppajjissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati6 ║ so
upekhindriyaṃ ca pajānāti7 upekhindriyasamudayañca8
pajānāti ║ upekhindriyanirodhañca pajānāti ║ yattha cup-
pannam upekhindriyam aparisesam nirujjhati tañca pajā-
nāti ║ ║ Kattha cuppannam upekhindriyam9 aparisesaṃ ni-
rujjhati ║ ║ Idha bhikkhave bhikkhu sabbaso nevasaññānā-
saññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodham10
upasampajja viharati ║ ettha cuppannam upekhindriyam
aparisesam nirujjhati ║ ║ Āhaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu
~16.216
aññāsi upekhindriyassa nirodhaṃ tathattāya cittam upa-
saṃhāsīti1 ║ ║
                        Sukhindriyavaggo2 catuttho
                            Tassa uddānaṃ3 ║ ║
                       Suddhikañca Soto4 Arahaṃ5 ║
                     Dve Samaṇabrāhmaṇā ca6 ║
                       Vibhaṅgena7 tayo vuttā ║
                     Araṇi8 Uppaṭikena9 cā ti ║ ║
                  CHAPTER V. JARĀVAGGO PAÑCAMO.
                            41. (1) Jarā.
     1. Evam me sutaṃ10 Ekam samayam Bhagavā Sāvatthi-
vaṃ viharati Pubbārāme Migāramātupāsāde ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā sāyaṇhasamayam
paṭisallāṇā vuṭṭhito pacchātape12 nisinno hoti piṭṭhim otā-
payamāno ║ ║
     3. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā Bhagavato
gattāni pāṇinā anomajjanto Bhagavantam etad avoca ║
Acchariyam bhante abbhutam bhante na ceva12 dāni
bhante Bhagavato tāva parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto
sithilāni ca13 gattāni sabbāni14 baliyajātāni15 purato
pabbhāro ca16 kāyo dissati ca indriyānam aññathattaṃ17
cakkhundriyassa sotindriyassa ghānindriyassa jivhindriyassa
kāyindriyassā ti ║ ║
~16.217
     4. Evaṃ hetam Ānanda hoti jarādhammo yobbaññe1
vyādhidhammo ārogye2 maraṇadhammo jīvite3 na ceva4
tāva parisuddho hoti chavivaṇṇo pariyodāto sithilāni ca5
honti gattāni sabbāni6 baliyajātāni7 purato pabbhāro ca8
kāyo ║ dissati ca indriyānam aññathattaṃ cakkhundriyassa9
sotindriyassa ghānindriyassa ║ pe ║ kāyindriyassā ti ║ ║
     5. Idam avoca Bhagavā ║ idaṃ vatvā ca10 sugato athā-
param etad avoca satthā ║ ║
                       Dhītaṃ jammī jare11 atthu ║
                     dubbaṇṇakaraṇī jare ║
                       tāva manoramaṃ vimbaṃ ║
                    jarāya abhimadditaṃ ║ ║
                       Yo pi12 vassasataṃ jīve ║
                    so pi13 maccuparāyaṇo14 ║
                      na kiñci parivajjeti ║
                    sabbam evābhimaddatī ti15 ║ ║
                       42. (2) Uṇṇābho brāhmaṇo.
     1. Sāvatthi16 ║ ║
     2. Atha kho Uṇṇābho brāhmaṇo yena Bhagavā tenu-
pasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi ║
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ
nisīdi ║ ekam antaṃ nisinno kho Uṇṇābho brāhmaṇo Bha-
gavantam etad avoca ║ ║
     3. Pañcimāni bho Gotama indriyāni nānāvisayāni nānāgo-
carāni na aññam aññassa gocaravisayam17 paccanubhonti18 ║
katamāni pañca ║ ║ Cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ║pe ║ kāyindri-
~16.218
yaṃ ║ Imesaṃ nu kho bho1 Gotama pañcannam indriyānaṃ
nānāvisayānaṃ nānāgocarānaṃ na aññamaññassa gocaravi-
sayam paccanubhontānam kim2 patisaraṇam ko ca3 nesaṃ
gocaravisayam paccanubhotī ti ║ ║
     4. Pañcimāni brāhmaṇa indriyāni nānāvisayāni nānāgo-
carāni na aññamaññassa gocaravisayaṃ paccanubhonti4 ║
katamāni pañca ║ ║ Cakkhundriyaṃ ║ pe ║ kāyindriyaṃ ║ ║
Imesaṃ kho brāhmaṇa pañcannam indriyānam nānāvisa-
yānaṃ nānāgocarānaṃ na aññamaññassa gocaravisayam
paccanubhontānam mano5 paṭisaraṇam mano ca6 nesaṃ
gocaravisayam paccanubhotī ti ║ ║
     5. Manassa pana bho Gotama kim paṭisaraṇanti ║ ║
     Manassa kho brāhmaṇa sati paṭisaraṇanti ║ ║
     6. Satiyā pana bho Gotama kim paṭisaraṇanti ║ ║
     Satiyā pana kho7 brāhmaṇa vimutti paṭisaraṇanti ║ ║
     7. Vimuttiyā pana bho Gotama kim paṭisaraṇanti ║ ║
     Vimuttiyā kho brāhmaṇa nibbānam paṭisaraṇanti ║ ║
     8. Nibbānassa pana bho Gotama kim paṭisaraṇanti ║ ║
     Ajjhaparam8 brāhmaṇa pañhaṃ nāsakkhi pañhassa
pariyantaṃ gahetuṃ ║ nibbānogadam hi brāhmaṇa brahma-
cariyaṃ vussati nibbānaparāyanaṃ nibbānapariyosānanti ║ ║
     9. Atha kho Uṇṇābho brāhmaṇo Bhagavato bhāsitam
abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā Bhagavantam abhi-
vādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi ║ ║
     10. Atha kho Bhagavā acirapakkante Uṇṇābhe brāh-
maṇe9 bhikkhū āmantesi ║ ║
     11. Seyyathā pi bhikkhave kuṭāgāre10 vā kuṭāgārasālā-
yaṃ11 vā12 pācīnavātapānā suriye uggacchante vātapānena
rasmiyo13 pavisitvā kāya14 patiṭṭhitā ti ║ ║
     Pacchimāyam bhante bhittiyanti ║ ║
~16.219
     12. Evam eva kho bhikkhave Uṇṇābhassa brāhmaṇassa
Tathāgate saddhā niviṭṭhā mūlajātā patiṭṭhitā daḷhā asaṃ-
hāriyā sāmaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā Mārena
vā1 Brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ ║ ║ Imamhi ce
bhikkhave samaye Uṇṇābho brāhmaṇo kālaṃ kareyya
natthi taṃ saṃyojanaṃ yena saṃyojanena saṃyutto Uṇṇābho
brāhmaṇo puna imaṃ lokam āgaccheyyāti ║ ║
                            43. (3) Sāketo.
     1. Evam me sutaṃ2 Ekaṃ samayam Bhagavā Sākete
viharati Añjanavane3 Migadāye ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ Atthi nu kho
bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam āgamma yāni pañ-
cindriyāni tāni pañcabalāni honti ║ yāni pañcabalāni tāni
pañcindriyāni hontī ti4 ║ ║
     Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā ║pe ║ ║
     3. Atthi bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam āgamma
yāni pañcindriyāni tāni pañcabalāni honti ║ yāni pañcaba-
lāni tāni pañcindriyāni honti ║ ║ Katamo ca bhikkhave
pariyāyo yam pariyāyam āgamma yāni pañcindriyāni tāni
pañcabalāni honti ║ yāni pañcabalāni tāni pañcindriyāni
honti ║ ║
     4. Yam bhikkhave saddhindriyam taṃ saddhābalaṃ ║
yaṃ saddhābalaṃ taṃ saddhindriyaṃ ║ ║ Yam viriyindri-
yaṃ taṃ viriyabalaṃ ║ yaṃ viriyabalaṃ taṃ viriyindriyaṃ ║
pe ║ Yam paññindriyam taṃ paññābalaṃ ║ yam paññābalaṃ
tam paññindriyaṃ ║ ║
     5. Seyyathāpi bhikkhave nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā
pācīnapabbharā ║ tassā5 majjhe dīpo ║ Atthi bhikkhave
pariyāyo yam pariyāyam āgamma tassā nadiyā eko soto
tveva saṅkhyaṃ6 gacchati ║ ║ Atthi pana bhikkhave pari-
yāyo yam pariyāyam āgamma tassā nadiyā dve sotāni
tveva {saṅkhyaṃ}6 gacchanti7 ║ ║
~16.220
     6. Katamo ca bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam
āgamma1 tassā nadiyā eko soto tveva saṅkhyaṃ2 gacchati ║ ║
Yaṃ ca3 bhikkhave tassa dīpassa puratthimante4 udakaṃ
yaṃ ca pacchimante5 udakaṃ ║ ║ Ayaṃ6 kho bhikkhave ║
pe ║ gacchati ║ ║
     7. Katamo ca bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam
āgamma tassā nadiyā dve sotāni tveva saṅkhyaṃ gacchanti7 ║
yaṃ ca8 bhikkhave tassa dīpassa uttarante udakaṃ yañca
dakkhiṇante udakaṃ9 ║ ║ Ayaṃ kho3 bhikkhave pariyāyo
yam pariyāyam āgamma tassā10 nadiyā dve sotāni tveva
saṅkhyaṃ10 gacchanti12 ║ ║
     8. Evam eva kho bhikkhave13 ║ yaṃ14 saddhindriyaṃ taṃ
saddhābalaṃ ║ yaṃ saddhābalaṃ15 taṃ saddhindriyaṃ ║
pe ║ yam paññindriyaṃ tam paññābalaṃ ║ yam paññāba-
laṃ tam paññindriyaṃ ║ ║
     9. Pañcannam bhikkhave indriyānam bhāvitattā bahulī-
katattā bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttim
paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayam abhiññā16 sacchi-
katvā upasampajja viharatī ti ║ ║
                          44. (4) Pubbakoṭṭhako.
     1. Evam me sutaṃ17 Ekaṃ samayam Bhagavā Savatthi-
yaṃ viharati Pubbakoṭṭhake ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā āyasmantam Sāriputtam āmantesi ║ ║
     3. Saddahāsi18 tvaṃ Sāriputta ║ Saddhindriyam bhāvitaṃ
bahulīkatam amatogadhaṃ hoti amataparāyanaṃ19 amata-
pariyosānaṃ ║ la ║ paññindriyam bhāvitam bahulīkatam
amatogadhaṃ hoti amataparāyanam amatapariyosānanti ║ ║
~16.221
     4. Na khvāham ettha bhante Bhagavato saddhāya
gacchāmi saddhindriyam ║la ║ paññindriyam bhāvitaṃ ba-
hulīkatam amatogadham hoti ║ amataparāyanam1 amata-
pariyosānaṃ ║ ║ Yesaṃ hi tam bhante aññātam assa adiṭṭham
aviditam asacchikatam aphusitam2 paññaya te tattha pa-
resam saddhāya3 gaccheyyuṃ ║ Saddhindriyaṃ ║ la ║ paññin-
driyam bhavitam bahulīkatam amatogadhaṃ hoti amata-
parāyanam amatapariyosānaṃ4 ║ ║ Yesañca kho etam
bhante5 ñātaṃ diṭṭhaṃ7 viditaṃ sacchikatam phusitam7
paññāya nikkaṅkhā8 te tattha nibbicikiccā Saddhindriyaṃ ║
pa-pe ║ paññindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadham
hoti amataparāyanam amatapariyosānaṃ ║ ║ Mayhañca9
kho etam bhante ñātaṃ diṭṭhaṃ viditaṃ sacchikatam
phusitam paññāya nikkaṅkhāham10 tattha paresaṃ11
nibbicikiccho12 ║ Saddhindriyaṃ ║ la ║ paññindriyaṃ bhā-
vitam bahulīkatam amatogadhaṃ hoti amataparāyanam
amatapariyosānan ti ║ ║
     5. Sādhu sādhu Sāriputta ║ Yesaṃ hi taṃ13 Sāriputta
aññātam assa14 adiṭṭham aviditam15 asacchikatam aphus-
sitam16 paññāya te tattha paresaṃ saddhāya17 gaccheyyuṃ ║
Saddhindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadhaṃ hoti
amataparāyanam amatapariyosānaṃ ║ la-pe ║ paññindriyam
bhāvitam bahulīkatam amatogadhaṃ hoti amataparāyanam
amatapariyosānaṃ ║ Yesaṃ ca kho etaṃ Sāriputta ñataṃ
diṭṭhaṃ viditaṃ sacchikatam phusitam paññāya nikkaṅkhā
te tattha nibbicikicchā Saddhindriyam bhāvitam bahulī-
~16.222
katam amatogadhaṃ hoti amataparayānam amatapariyo-
sānaṃ ║ la-pe ║ paññindriyam bhāvitam bahulīkatam ama-
togadhaṃ hoti amatapariyosānan ti ║ ║
                          45. (5) Pubbārāma1.
     1. Evam me sutaṃ1 Ekaṃ samayam Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Pubbārāme Migāramātupāsāde2 ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi3 ║ ║ Katinnaṃ4
nu kho bhikkhave indriyānam bhavitattā bahulīkatattā
khīnāsavo bhikkhu aññaṃ vyākaroti ║ ║ Khīṇā jāti vusitam
brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparam itthattāyā ti
pajānāmī ti ║ ║
     Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā ║ la-pe ║ ║
     3. Ekassa kho bhikkhave indriyassa bhāvitattā bahulī-
katattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṃ vyākaroti ║ Khīnājātiº
ºnāparam itthattāyā ti pajānāmī ti ║ ║ Katamassa ekassa
indriyassa5 ║ ║
     4. Paññāvato bhikkhave ariyasāvakassa tadanvayā
saddhā saṇṭhāti ║ tadanvayaṃ6 viriyaṃ saṇṭhāti ║ tadan-
vayā sati saṇṭhāti ║ tadanvayo7 samādhi saṇṭhāti ║ ║
     5. Imassa kho bhikkhave ekassa indriyassa bhāvitattā
bahulīkatattā khīnāsavo bhikkhu aññaṃ vyākaroti ║ ║ Khī-
nā jāti vusitam brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparam
itthattāyāti pajānāmī ti ║ ║
                          46. (6) Pubbārāma2.
     1.8 Taṃ yeva nidānam ║ ║
     2. Katinnaṃ nu kho bhikkhave indriyānam bhāvitattā
bahulikatattā khīnāsavo bhikkhu aññam vyākaroti ║ Khīnā
jāti00 nāparam itthattāyāti pajānāmī ti ║ ║
     Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā ║ la-pe ║ ║
~16.223
     3. Dvinnaṃ kho bhikkhave indriyānam bhāvitattā ba-
hulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṃ vyākaroti ║ Khīṇājātiº
ºnāparam itthattāyati pajānāmīti ║ katamesaṃ dvinnaṃ ║ ║
     4. Ariyāya ca paññāya ariyāya ca vimuttiyā ║ ║ Yā1
hissa bhikkhave ariyā paññā tad assa pāññindriyaṃ ║ yā
hissa bhikkhave ariyā vimutti tad assa samādhindriyaṃ ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhave dvinnam indriyānam bhāvi-
tattā bahulīkatattā khīnāsavo bhikkhu aññaṃ vyākaroti ║
Khīṇā jātiº ºnāparam itthattāyāti pajānāmī ti ║ ║
                          47. (7) Pubbārāma3.
     1. Tam eva nidānaṃ ║ ║
     2. Katinnam nu kho bhikkhave indriyānam bhāvitattā
bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṃ vyākaroti ║ Khīṇā
jātiº ºnāparam itthattāyā ti pajānāmī ti ║ ║
     Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā ║ la-pe ║ ║
     3. Catunnaṃ kho bhikkhave indriyānam bhāvitattā ba-
hulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṃ vyakaroti ║ Khīnā
jātiº ºnāparam itthattāyāti pajānāmīti2 ║ ║ Katamesaṃ ca-
tunnaṃ ║ ║
     4. Viriyindriyassa satindriyassa samādhindriyassa paññin-
driyassa ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhave catunnam indriyānam bhāvi-
tattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṃ vyākaroti3 ║
Khīnā jātiº ºnāparam itthattāyā ti pajānāmī ti ║ ║
                          48. (8) Pubbārāma4.
     1. Taṃ yeva nidānaṃ ║ ║
     2. Katinnaṃ kho bhikkhave indriyānam bhāvitattāº onā-
param itthattāyāti pajānāmīti ║ ║
     Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā ║ la-pe ║ ║
     3. Pañcannaṃ kho bhikkhave indriyānam bhāvitattā ba-
hulīkatattā khīnāsavo bhikkhu aññaṃ vyākaroti ║ Khīṇā
jātiº ºnāparam itthattāyāti pajānāmī ti ║ ║ Katamesam pañ-
cannaṃ ║ ║
~16.224
     4. Saddhindriyassa viriyindriyassa satindriyassa samādhin-
driyassa paññindriyassa ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānam bhā-
vitattā bahulīkatattā khīnāsavo bhikkhu aññaṃ vyākaroti ║
Khīṇā jāti vusitam brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nā-
param itthattāyāti pajānāmī ti ║ ║
                          49. (9) Piṇḍolo.
     1. Evam me sutaṃ1 Ekaṃ samayam Bhagavā Kosam-
biyaṃ viharati Ghositārāme ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmatā Piṇḍolabhara-
dvājena aññā vyākatā hoti ║ Khīṇā jāti vusitam brahma-
cariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparam itthattāyāti pajānāmī
ti ║ ║
     3. Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā tenupa.
saṅkamiṃsu2 ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ekam antaṃ nisinnā3 kho te
bhikkhū Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║ Āyasmatā bhante4
Piṇḍolabhāradvājena aññā vyākatā Khīnā jātiº ºnāparam
itthattāyāti pajānāmītī ║ ║ Kiṃ nu kho bhante atthavasaṃ
sampassamānena āyasmatā Piṇḍolabhāradvājena aññā vyā-
katā Khīṇā jātiº ºnāparam itthattāyāti pajānāmī ti ║ ║
     4. Tiṇṇannam kho pana5 bhikkhave indriyānam bhāvi-
tattā bahulīkatattā Piṇḍolabhāradvājena bhikkhunā aññā
vyākatā Khīṇā jātiº ºnāparam itthattāyāti pajānāmī ti ║ ║
Katamesaṃ tiṇṇānaṃ ║ ║
     5. Satindriyassa samādhindriyassa paññindriyassa ║ ║
     6. Imesaṃ kho bhante tiṇṇannam bhāvitattā bahulīka-
tattā Piṇḍolabhāradvājena bhikkhunā aññā vyākatā ║ Khīnā
jātiº ºnāparam itthattāyā ti pajānāmī ti ║ ║
     7. Imāni ca bhikkhave tīṇi indriyāni6 ║ ║ Kiṃnantāni7 ║
khayantāni ║ ║ Kissa khayantāni8 ║ jātijarāmaraṇassa ║ ║ Jāti-
jarāmaraṇaṃ khayan ti9 kho bhikkhave sampassamānena10
~16.225
Piṇḍolabhāradvājena bhikkhunā aññā vyākatā ║ Khīṇā jāti
vusitam brahmacariyaṃ kataṃ karāṇīyaṃ ║ nāparam itthat-
tāyā ti pajānāmī ti ║ ║
                          50. (10) Saddha or Āpaṇa.
     1. Evam me sutaṃ1 Ekaṃ samayam Bhagavā Aṅgesu
viharati Āpanaṃ nāma Aṅgānaṃ nigamo ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā āyasmantam Sāriputtam āman-
tesi ║ ║ Yo so Sāriputta ariyasāvako Tathāgate ekantagato2
abhippasanno ║ api nu3 so Tathāgate vā Tathāgatasāsane
vā khaṅkheyya vā vicikiccheyya vā ti ║ ║
     3. Yoso bhante ariyasāvako Tathāgate ekantagato2
abhippasanno ║ na so Tathāgate vā Tathāgatasāsane4 vā
kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā ║ ║ Saddhassa5 hi bhante
ariyasāvakassa etam pāṭikaṅkhaṃ6 ║ yam āraddhaviriyo
viharissati akusalānaṃ dhammānam pahānāya kusalānaṃ
dhammānam upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu7 dhammesu ║ ║
     4. Yaṃ hissa bhante viriyaṃ8 tad assa viriyindriyam9 ║ ║
Saddhassa hi bhante ariyasāvakassa āraddhaviriyassa etam
pāṭikaṅkhaṃ6 ║ yaṃ satimā bhavissati paramena satine-
pakkena samannāgato cirakatam pi cirabhāsitam pi10 saritā
anussaritā ║ ║
     5. Yā11 hissa bhante sati tad assa satindriyaṃ ║ ║
Saddhassa hi bhante ariyasāvakassa āraddhaviriyassa
upaṭṭhitasatino etam pātikaṅkhaṃ12 ║ yaṃ vossaggāramma-
ṇaṃ13 karitvā labhissati samādhim labhissati cittassa
ekaggataṃ14 ║ ║
     6. Yo15 hissa bhante samādhi tad assa samādhindri-
yaṃ16 ║ ║ Saddhassa hi bhante ariyasāvakassa upaṭṭhita-
~16.226
satino samāhitacittassa etam pāṭikaṅkhaṃ1 ║ yam evam
pajānissati2 Anamataggo kho saṃsāro pubbā3 koṭi na paññā-
yati ║ avijjānīvaraṇānaṃ sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ
sandhāvatam saṃsarataṃ4 avijjāya tveva tamokāyassa5
asesavirāganirodho santam etam padam phanitam etam
padam yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho6 sabbupadhipaṭi-
nissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ ║ ║
     7. Yā hissa bhante paññā tad assa paññindriyaṃ ║
Saddho7 so bhante ariyasāvako evam padahitvā padahitvā
evaṃ saritvā saritvā evaṃ samādahitvā8 samādahitvā evam
pajānitvā pajānitvā9 evam abhisaddahati ║ Ime kho te
dhammā ye me pubbe sutavā ahesuṃ ║ te dānāham10 etarahi
kāyena ca phusitvā11 viharāmi ║ paññāyaca ativijjha12
passāmīti ║ ║
     8. Yā hissa bhante saddhā tad assa saddhindriyan ti ║ ║
     9. Sādhu sādhu Sāriputta ║ ║ Yo so Sāriputta ariyasāvako
Tathāgate ekantagato abhippasanno na so Tathāgate vā
Tathāgatasāsane vā kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā ║ ║
Saddhassa hi Sāriputta ariyasāvakassa etam pātikaṅkhaṃ13 ║
yaṃ14 āraddhaviriyo viharissati akusalānaṃ dhammānam
pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya thāmavā
daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu ║ ║
     10--13. Yaṃ hissa Sāriputta viriyam tad assa viriyin-
driyaṃ15 ║ ║ Saddhassa16 hi Sāriputta ariyasāvakassa ║pe ║
Saddho7 so Sāriputta ariyasāvako evam padahitvā pada-
hitvā evam saritvā saritvā17 evaṃ samādahitvā samāda-
hitvā17 evam pajānitvā pajānitvā evam abhisaddahati18 ║ ║
Ime kho te dhammā ye me pubbe sutavā ahesuṃ ║ te dānāham
~16.227
etarahi kāyena ca phusitvā1 viharāmi paññāya2 ca ativijjha3
passāmī ti ║ ║
     14. Yā hissa Sāriputta saddhā tad assa saddhindriyanti ║ ║
                       Jarāvaggo pañcamo ║ ║4
                         Tassa uddānaṃ5 ║ ║
                   Jarā Uṇṇābho6 brāhmaṇo7 ║
                 Sāketo8 Pubbakoṭṭhako9 ║
                  Pubbārāme ca10 cattāri ║
                 Piṇḍolo Saddhena te dasāti11 ║ ║
                    CHAPTER VI. VAGGO CHAṬṬHO.
                          51. (1) Sālam.
     1. Evam me sutaṃ12 Ekam samayam Bhagavā Kosalesu
viharati sālāyaṃ13 brāhmaṇagāme ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ pe [pa] ║ ║
     3. Seyyathāpi bhikkhave ye keci tiracchānagatā14 pāṇā
sīho migarājā tesam15 aggam akkhāyati yad idaṃ thāmena
javena sūrena16 ║ evam eva kho bhikkhave17 ye keci bodha-
pakkhiyā18 dhammā paññindriyaṃ tesam aggam akkhāyati
yad idam bodhāya ║ ║ Katame ca bhikkhave bodhipakkhiyā
dhammā ║ ║
     4. Saddhiyindriyam bhikkhave bodhapakkhiyo dhammo
tam bodhāya saṃvattati ║ Viriyindriyam bodhapakkhiyo
dhammo tam bodhāya saṃvattati ║ ║ Satindriyam bodha-
pakkhiyo19 dhammo tam bodhāya saṃvattati ║ Samādhin-
driyam bodhapakkhiyo19 dhammo tam bodhāya saṃvattati ║ ║
Paññindriyam bodhapakkhiyo19 dhammo tam bodhāya
saṃvattati ║ ║
~16.228
     5.Seyyathāpi bhikkhave ye keci tiracchānagatā pāṇā
sīho migarājā tesam1 aggam akkhāyati yad idaṃ thāmena
javena2 sūrena3 ║ evam eva kho bhikkhave ye keci bodha-
pakkhiyā4 dhammā paññindriyaṃ tesam aggam akkhāyati
yad idam bodhāyāti ║ ║
                          52. (2) Mallikam.
     1. Evam me sutaṃ5 Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Mallikesu6
viharati Uruvelakappaṃ nāma Mallikānaṃ7 nigamo ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║
     3. Yāva kīvañca bhikkhave ariyasāvakassa ariyañāṇaṃ8
na uppannaṃ9 hoti ║ neva tāva catunnam indriyānam saṇ-
ṭhiti hoti10 ║ neva tāva catunnam indriyānaṃ avaṭṭhiti
hoti ║ ║ Yato ca kho11 bhikkhave ariyasāvakassa ariya-
ñāṇaṃ8 uppannaṃ hoti ║ atha catunnam indriyānaṃ saṇ-
ṭhiti hoti ║ atha catunnam indriyānam avaṭṭhiti hoti ║ ║
     4. Seyyathāpi bhikkhave yāva kīvañca kūṭāgārassa kū-
ṭam na ussitaṃ hoti ║ neva tāva12 gopānasīnaṃ saṇṭhiti
hoti ║ neva tāva gopānasīnam avaṭṭhiti hoti ║ ║ Yato ca
kho bhikkhave kūṭāgārassa kūṭam ussitaṃ hoti ║ atha kho
gopānasīnam saṇṭhiti hoti13 ║ atha kho gopānasīnam avaṭ-
ṭhiti hoti ║ ║ Evam eva kho bhikkhave yāva kīvañca ari-
yasāvakassa ariyaññāṇaṃ na11 uppannaṃ hoti ║ neva tāva
catunnam indriyānaṃ saṇṭhiti hoti13 ║ neva tāva catunnam
indriyānam avaṭṭhiti hoti ║ ║ Yato ca kho11 bhikkhave
ariyasāvakassa ariyañānam uppannaṃ hoti ║ atha catunnam
indriyānam ║ pa ║ avaṭṭhiti14 hoti ║ ║ Katamesaṃ catunnaṃ ║
~16.229
Saddhindriyassa viriyindriyassa satindriyassa samādhindri-
yassa ║ ║
     5. Paññāvato bhikkhave ariyasāvakassa tadanvayā
saddhā saṇṭhāti ║ tadanvayaṃ viriyaṃ saṇṭhāti ║ tadanvayā
sati saṇṭhāti ║ tadanvayo1 samādhi saṇṭhātīti ║ ║
                          53. (3) Sekho.
     1. Evam me sutaṃ2 Ekam samayam Bhagavā Kosam-
biyaṃ viharati Ghositārāme ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Atthi nu
kho3 bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam āgamma sekho
bhikkhu sekhabhūmiyaṃ4 ṭhito Sekhosmī ti pajāneyya ║
asekho bhikkhu asekhabhūmiyaṃ ṭhito Asekhosmīti pajā-
neyyāti ║ ║
     Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā ║ la5 ║ ║
     3. Atthi bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam āgamma
sekho bhikkhu sekhabhūmiyaṃ ṭhito6 Sekhosmīti pajāneyya ║
asekho bhikkhu asekhabhūmiyaṃ ṭhito7 Asekhosmīti pa-
jāneyya ║ ║
     4. Katamo ca bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam
āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyaṃ ṭhito8 Sekho
smīti pajānāti ║ ║ Idha bhikkhave sekho bhikkhu Idaṃ
dukkhan ti yathābhūtam pajānāti ║ Ayam dukkhasamuda-
yo ti yaº paº ║ Ayaṃ dukkhanirodho ti yaº paº ║ Ayam
dukkhanirodhagāminī patipadā ti yaº paº ║ ║ Ayam pi9 kho
bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam āgamma sekho bhikkhu
sekhabhumiyaṃ ṭhito8 Sekhosmīti pajānāti ║ ║
     5. Puna ca param bhikkhave sekho bhikkhu iti paṭisañ-
cikkhati10 ║ ║ Atthi nu kho ito bahiddhā añño samaṇo vā
brāhmaṇo vā yo evam bhūtaṃ tacchaṃ tathā11 dhammaṃ
~16.230
deseti yathā Bhagavā ti ║ so evam pajānāti ║ Natthi kho1
ito bahiddhā añño samaṇo vā brāhmaṇo vā yo evam
bhūtam taccham tathā2 dhammam deseti yathā3 Bhagavā
ti ║ ║ Ayam pi kho bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam
āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyaṃ ṭhito Sekhosmī ti
pajānāti ║ ║
     6. Puna ca param bhikkhave sekho bhikkhu pañcindri-
yāni pajānāti ║ saddhindriyam ║ viriyo ║ satiº1 ║ samādhiº ║
paññindriyam ║ yaṃ4 gatikāni yam paramāni yam phalāni5
yam pariyosanāni na heva6 kho kāyena phusitvā7 viharati
paññāya ca ativijjha8 passati ║ ║ Ayam pi4 kho bhikkhave
pariyāyo yam pariyāyam āgamma sekho bhikkhu sekha-
bhūmiyaṃ ṭhito Sekhosmī ti pajānāti ║ ║
     7. Katamo ca bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam
āgamma asekho bhikkhu asekhabhūmiyaṃ ṭhito Asekho-
smīti pajānāti ║ ║ Idha bhikkhave asekho bhikkhu pañcindri-
yāni pajānāti ║ saddhindriyaṃ ║ pe ║ paññindriyaṃ ║ yaṅgati-
kāni yamparamāni yamphalāni yampariyosanāni ║ Kāyena
ca phusitvā9 viharati paññāya ca ativijjha8 passati ║ ║
Ayam pi kho bhikkhave pariyāyo yam pariyāyam āgamma
asekho bhikkhu asekhabhūmiyaṃ ṭhito Asekho smīti
pajānāti ║ ║
     8. Puna ca param bhikkhave asekho bhikkhu cha in-
driyāni pajānāti ║ cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ
jivhindriyam kāyindriyam manindiyaṃ ║ imāni kho4 cha
indriyāni sabbena sabbam sabbathā sabbam aparisesā
nirujjhissanti10 ║ aññāni ca4 cha indriyāni na kuhiñci kis-
miñci uppajjissantī ti pajānāti ║ ║ Ayam pi kho bhikkhave
pariyāyo ║ yam pariyāyam āgamma asekho bhikkhu asekha-
bhūmiyaṃ ṭhito Asekhosmī ti pajānātī ti ║ ║
~16.231
                 54. (4) Pade.
     2. Seyyathāpī bhikkhave yāni kānici jaṅgalānam1 pā-
ṇānam padajatāni sabbāni tāni2 hatthipade samodhānaṃ
gacchanti ║ hatthipadaṃ tesam aggam akkhāyati yad idam
mahantattena ║ evam eva kho bhikkhave yāni kānici pa-
dāni bodhāya saṃvattanti paññindriyaṃ tesam aggam
akkhāyati yadidam3 bodhāya ║ ║
     3. Katamāni ca bhikkhave padāya bodhāya saṃvattanti ║ ║
Saddhindriyam bhikkhave padaṃ tam bodhāya saṃvattati ║
viriyindriyamº ║ satindriyaṃº4 ║ samādhindriyaṃº ║ paññin-
driyam padaṃ tam bodhaya {saṃvattati} ║ ║
     4. Seyyathāpi bhikkhave yāni kānici jaṅgalānam5 pāṇā-
nam padajatāni sabbāni tāni hatthipade samodhānam
gacchanti ║ hatthipadaṃ tesam aggam akkhayati yad idam
mahantattena6 ║ evam eva kho bhikkhave yāni kānici7
pādāni bodhāya saṃvattanti ║ paññindriyam padaṃ tesam
aggam akkhāyati yad idam bodhāyā ti8 ║ ║
                          55. (5) Sāre.
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci sāragandhā lohitacan-
danaṃ tesam aggam akkhāyati ║ evam eva kho bhikkhave
ye keci bodhapakkhiyā9 dhammā paññindriyaṃ tesam
aggam akkhāyati yad idam bodhāyā ti ║ ║
     3. Katame ca bhikkhave bodhapakkhiyā dhammā ║ ║
Saddhindriyam bhikkhave bodhipakkhiyo dhammo tam
bodhāya saṃvattati ║ pe ║ paññindriyaṃ bodhipakkhiyo
dhammo tam bodhāya saṃvattati10 ║ ║
     4. Seyyathāpi bhikkhave ye keci sāragandhā lohitacan-
danamo ºpaññindriyaṃ tesam aggam akkhāyati yad idam
bodhāyā ti11 ║ ║
~16.232
                           56. (6) Patiṭṭhito.
     1. Sāvatthi1 ║ ║
     2. Ekadhamme2 patiṭṭhitassa bhikkhave bhikkhuno pañ-
cindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni ║ ║ Katamasmim
ekadhamme ║ Appamāde3 ║ ║
     3. Katamo ca bhikkhave appamādo ║ ║ Idha bhikkhave
bhikkhu cittaṃ rakkhati āsavesu ca sāsavesu4 ca dhamme-
su ║ tassa5 cittaṃ rakkhato āsavesu ca sāsavesu ca dham-
mesu saddhindriyam pi bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║ pe ║
paññindriyam pi bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║ ║
     4. Evam6 kho bhikkhave ekadhamme patiṭṭhitassa
bhikkhuno pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitānī ti ║ ║
                            57. (7) Brahmā.
     1. Evam me sutaṃ7 Ekaṃ samayam Bhagavā Uruvelā-
yaṃ viharati najjā Nerañjarāya tīre Ajapālanigrodhe
pathamābhisambuddho ║ ║
     2. Atha kho Bhagavato rahogatassa8 patisallīnassa evam
cetaso parivitakko udapādi ║ Pañcindriyāni bhāvitāni ba-
hulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyanāni amata-
pariyosānāni ║ Katamāni pañca ║ saddhindriyam bhāvitam
bahulīkatam amatogadhaṃ hoti amataparāyanam amata-
pariyosānaṃ ║ viriyindriyaṃ ║ satindriyaṃ ║ samādhindriyam ║
paññindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadhaṃ hoti
amataparāyanam amatapariyosānam ║ imani pañcindriyāni
bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāya-
nāni amatapariyosānānī ti ║ ║
     3. Atha kho Brahmā sahampati Bhagavato cetasā ceto-
parivitakkam aññāya seyyathāpi nāma balavā puriso sam-
miñjitaṃ9 vā bāham pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ
sammiñjeyya10 ║ evam eva11 Brahmaloke12 antarahito
Bhagavato purato pātur ahosi ║ ║
~16.233
     4. Atha kho Brahmā sahampati ekaṃsam uttarāsaṅgaṃ
karitvā yena Bhagavā tenāñjalim paṇāmetvā Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Evam etam Bhagavā evam etaṃ Sugata
pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti
amataparāyanāni amatapariyosānāni ║ ║ Katamāni pañca ║
saddhindriyam bhāvitam bahulīkatam amatogadhaṃ hoti
amataparāyanam amatapariyosānaṃ ║ la-pe ║ paññindriyam
bhāvitamo ºamatapariyosānaṃ ║ ║ Imāni pañcindriyāni bhā-
vitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyanāni
amatapariyosānāni1 ║ ║
     5. Bhūtapubbāham bhante Kassape {sammāsambuddhe}
brahmacariyam acariṃ2 ║ ║ Tatra pi mam evaṃ jānanti
Sahako bhikkhu sahako bhikkhūti ║ so khvāham3 bhante
imesaṃ yeva4 pañcannam indriyānam bhavitattā bahulī-
katattā kāmesu kāmacchandam virājetvā kāyassa bhedā
param maraṇā sugatim brahmalokam upapanno ║ tatra pi
mam evaṃ jānanti5 Brahmā sahampati6 Brahmāsaham-
patī ti ║ ║
     6. Evam etam Bhagavā evam etaṃ Sugata4 aham etaṃ
jānāmi aham etam passāmi7 yathā imāni pañcindriyāni
bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāya-
nāni amatapariyosanānī ti ║ ║
                            58. (8) Sūkarakhatā.
     1. Evam me sutaṃ8 Ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe
viharati Gijjhakūṭe pabbate Sūkarakhatāyaṃ9 ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā āyasmantaṃ Sāriputtam āman-
tesi ║ kiṃ10 nu kho Sāriputta atthavasaṃ sampassamāno11
khīṇāsavo bhikkhu Tathāgate vā Tathāgatasāsane vā pa-
ramanipaccākāraṃ12 pavattamāno13 pavatteti14 ║ ║
~16.234
     Anuttaraṃ1 hi bhante2 yogakkhemaṃ3 sampassamāno
khīṇāsavo bhikkhu Tathāgate vā Tathāgatasāsane vā pa-
ramanipaccākāram pavattamāno4 pavattetī ti5 ║ ║
     3. Sādhu sādhu Sāriputta anuttaraṃ6 hi Sāriputta yo-
yakkhemam7 sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu Tathāgate
vā Tathāgatasāsane vā paramanipaccākāram pavattamāno
pavattetī ti8 ║ ║
     4. Katamo ca Sāriputta anuttaro yogakkhemo yaṃ
sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu Tathāgate vā Tathā-
gatasāsane vā paramanipaccākāram pavattamāno pavatte-
tī ti ║ ║
     5. Idha bhante khīṇāsavo bhikkhu saddhindriyam bhā-
veti upasamagāmiṃ sambodhagāmim ║ viriyindriyam9 ║ sa-
tindriyaṃ9 ║ samādhindriyam9 ║ paññindriyam bhāveti upa-
samagāmiṃ sambodhagāmiṃ ║ ║ Ayaṃ kho bhante anuttaro
yogakkhemo yaṃ10 sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu Tathā-
gate vā Tathāgatasāsane vā paramanipaccākāram pavatta-
māno pavattetī ti ║ ║
     6. Sādhu sādhu Sāriputta ║ eso hi Sāriputta anuttaro
yogakkhemo yam10 sampassamāno khīnāsavo bhikkhu
Tathāgate vā Tathāgatasāsane vā paramanipaccākāram
pavattamāno pavatteti ║ ║
     7. Katamo ca Sāriputta paramanipaccākāro yaṃ2 khī-
ṇāsavo bhikkhu Tathāgate vā11 Tathāgatasāsane vā para-
manipaccākāram pavattamāno pavattetī ti ║ ║
     8. Idha bhante khīṇāsavo bhikkhu satthari sagāravo
viharati sappatisso12 ║ dhamme sagāravo viharati sappatisso ║
saṅgheº ║ sikkhāyaº ║ samādhismiṃ sagāravo viharati sappa-
tisso ║ ║ Ayaṃ kho bhante paramanipaccākāro yaṃ khīṇā-
savo bhikkhu Tathāgate vā Tathāgatasāsane vā paramani-
paccākāram pavattamāno pavattetī ti ║ ║
~16.235
     9. Sādhu sādhu Sāriputta ║ eso hi Sāriputta paramani-
paccākāro yaṃ khīṇāsavo bhikkhu Tathāgate vā Tathāga-
tasāsane vā paramanipaccākāram pavattamāno pavattetī ti ║ ║
                        59. (9) Uppāde1.
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni
anuppannāni uppajjanti nāññatra Tathāgatassa pātubhāvā1
arahato sammāsambuddhassa ║ ║
     3. Katamāni pañca ║ ║ Saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
satindriyaṃ samādhindriyam paññindriyaṃ ║ ║ Imāni kho
bhikkhave pañcindriyani bhāvitāni bahulīkatāni anuppan-
nāni uppajjanti nāññatra Tathāgatassa pātubhāvā2 arahato
sammāsambuddhassāti ║ ║
                       60. (10) Uppāde2.
     1--2.3Sāvatthi ║ ║ Tatravoca ║ ║
     3. Pañcimāni bhikkhave indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni
anuppannāni uppajjanti naññatra sugatavinayā ║ ║
     4. Katamāni pañca ║ ║ Saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
satindriyaṃ. samādhindriyam paññindriyam ║ ║ Imāni kho
bhikkhave pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anuppan-
nāni uppajjanti nāññatra sugatavinayā ti ║ ║
                            Vaggo chaṭṭho4 ║ ║
                            Tassuddānaṃ5 ║ ║
                       Sālam Mallikaṃ6 Sekho ca ║
                     Pade Sāre7 Patiṭṭhito8 ║
                       Brahma Sūkarakhatāya9 ║
                     Uppāde10 apare duve11 ti ║ ║
~16.236
                CHAPTER VII. BODHIPAKKHIYAVAGGO SATTAMO.
                            61. (1) Saṃyojana.
     1. Sāvatthi1 ║ ║
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni
saṃyojanānam pahānāya {saṃvattanti} ║ ║
                            62. (2) Anusaya.
     2. ºanusayasamugghātāya saṃvattanti ║ ║
                       63. (3) Pariññā or Addhāna.
     2. ºaddhānapariññaya {saṃvattanti} ║ ║
                            64. (4) Āsavakkhaya.
     2. ºāsavānaṃ khayāya {saṃvattanti} ║ ║
     3. Katamāni pañca ║ Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindri-
yaṃ ║ ║ Imāni kho bhikkhave pañcindriyāni bhāvitāni
bahulīkatāni saṃyojanānam pahānāya saṃvattanti anusaya-
samugghātāya saṃvattanti ║ addhānapariññāya saṃvattantī
ti ║ āsavānaṃ khayāya saṃvattanti2 ║ ║
                          65. (5) Dve phalā.
     2. Pañcimāni bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyaṃ ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║ Imāni kho bhik-
khave pañcindriyāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānam3 bhā-
vitattā bahulīkatattā dvinnam phalānam aññataram phalam
pāṭikaṅkham4 diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese
anāgāmitā ti ║ ║
~16.237
                      66.(6) Sattānisaṃsā.
     2. Pañcimani bhikkhave indriyāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhindriyam ║ la-pe ║ paññindriyaṃ ║ ║ Imāni kho bhik-
khave pañcindriyāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānam bhā-
vitattā bahulīkatattā satta phalā sattānisaṃsā patikaṅkhā ║
katame satta phalā sattānisaṃsā ║ ║
     4. Diṭṭheva dhamme paṭihacca aññam ārādheti ║ ║ No
ce diṭṭheva dhamme paṭihacca aññam ārādheti ║ atha
maraṇakāle aññam ārādheti ║ ║ No ce diṭṭheva dhamme
paṭihacca1 aññam ārādheti ║ ║ no ce maraṇa kāle aññam
ārādheti ║ atha pañcannam orambhāgiyānam saṃyojanānam
parikkhayā2 antarāparinibbāyī hoti3 ║ upahacca parinibbāyī
hoti ║ asaṅkhāraparinibbāyī hoti ║ sasaṅkhāraparinibbāyī4
hoti ║ uddhaṃsoto hoti akaniṭṭhagāmī ║ ║
     Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam indriyānam bhāvi-
tattā bahulīkatattā ime satta phalā sattanisaṃsā paṭi-
kaṅkhā ti ║ ║
                          67. (7) Rukkha1.
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci jambudīpakā rukkhā
Jambu tesam aggam akkhāyati ║ evam eva kho bhikkhave
ye keci bodhapakkhikā5 dhammā paññindriyaṃ tesam
aggam akkhāyati yad idam bodhāya ║ ║
     3. Katame ca bhikkhave bodhapakkhikā dhammā ║ ║
Saddindriyam bhikkhave bodhapakkhiko dhammo tam
bodhāya saṃvattati ║ viriyindriyaṃ6 ║ satindriyaṃ ║ samādhin-
driyaṃ ║ paññindriyam bodhapakkhiko dhammo tam bodhāya
saṃvattati ║ ║ Seyyathāpi bhikkhave ye keci jambūdīpakā
rukkhā jambu tesam aggam akkhāyati ║ evam eva kho
bhikkhave ye keci bodhipakkhikā dhammā paññindriyaṃ
tesam aggam akkhāyati yad idam bodhāyā ti ║ ║
~16.238
                            68. (8) Rukkha 2.
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci devānaṃ Tāvatiṃsānam
rukkhā1 Pāricchattako tesam aggam akkhāyati ║ evam eva
kho bhikkhave ye keci bodhapakkhikā dhammā paññindri-
yaṃ tesam aggam akkhāyati yad idam bodhāya2 ║ ║
     3. Katame ca bhikkhave bodhapakkhikā dhammā ║ ║
saddhindriyam bhikkhave bodhapakkhiko dhammo tam
bodhāya saṃvattati ║ pa [pe] ║ paññindriyam bodhapakkhiko
dhammo tam bodhāya saṃvattati ║ ║ Seyyathāpi bhikkhave
ye keci devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ3 rukkhā1 Pāricchattako
tesam aggam akkhāyati ║ evam eva kho bhikkhave ye keci
bodhapakkhikā dhammā paññindriyaṃ tesam aggam
akkhāyati yad idam bodhāyā ti ║ ║
                              69. (9) Rukkha3.
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci Asurānam4 rukkhā
Cittapāṭali5 tesam aggam6 akkhāyati ║ evam eva kho
bhikkhave ye keci bodhapakkhikā dhammā paññindriyaṃ
tesam aggam akkhāyati yad idam bodhāya ║ ║
     3. Katame ca bhikkhave bodhapakkhikā dhammā ║
Saddhindriyam bhikkhaveº ºtam bodhāya saṃvattati ║ pa
[pe] ║ paññindriyaṃº ºtam bodhāya saṃvattati ║ ║ Seyya-
thāpi bhikkhave ye keci asurānam4 rukkhā Cittapāṭali te-
sam aggam akkhāyati ║ evam evaº ºpaññindriyaṃ tesam
aggam akkhāyati yad idam bodhāyā ti ║ ║
                              70. (10) Rukkha4.
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci Supaṇṇānaṃ7 rukkhā
Kūṭasimbali8 tesam aggam akkhāyati ║ evam eva kho
bhikkhave ye keci bodhapakkhikā dhammā paññindriyaṃ
tesam aggam akkhāyati yad idam bodhāya ║ ║
~16.239
     3. Katame ca bhikkhave bodhapakkhikā dhammā ║ ║
Saddhindriyam bhikkhaveº ºbodhāya saṃvattati ║ la-pe ║
paññindriyaṃº ºbodhāya saṃvattati ║ ║ Seyyathāpi bhik-
khave ye keci Supaṇṇānam1 rukkhā2 Kūṭasimbali tesam
aggam akkhāyati ║ evam eva kho bhikkhave ye keci
bodhapakkhikā dhammā paññindriyam tesam aggam akkhā-
yati yad idam bodhāyā ti ║ ║
                Bodhipakkhiyavaggo3 sattamo ║ ║
                       Tassuddānaṃ4 ║ ║
                     Saṃyojanā Anusayā5 ║
                   Pariññā6 Āsavakkhaya7 ║
                     Dve Phalā caturo Rukkhā ║
                   Vaggo tena pavuccatī ti8 ║ ║
             CHAPTER VIII. GAṄGĀPEYYĀLI (vivekaº).
                       71. (1) Vivekaº
     2. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅgā nadī pācīnaninnā pācī-
napoṇāº9 ºevam eva kho bhikkhu pañcindriyāni bhāventoº
ºnibbānapabbhāroº kathaṃ caº ºnibbānapabbhāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu saddhindriyam bhāveti vi-
vekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ viriyin-
driyaṃ ║ satindriyaṃ ║ samādhindriyaṃ ║ paññindriyam bhā-
veti viveka nissitaṃº ºvossaggapariṇāmim ║ ║
     4. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhuº ºnibbānaninno hoti
nibbānapoṇo nibbānapabbhāro ti ║ ║
~16.240
                            72--82. (2--12).
Yathā Maggasaṃyutte evam bhavati Indriyasaṃyutte1 ║ ║
                             [Uddānaṃ]
Chā pācinato ninnā chā ninnā samuddato ║
dve ca Gaṅgā dasā honti vaggo tena pavuccatī2 ti ║ ║
Gaṅgāpeyyali Indriyavasena vitthāretabbā ║ vaggo ║ ║
                  CHAPTER IX. APPAMĀDAVAGGO (vivekaº).
                            83--92. (1--10).
     Tathāgatam Padaṃ Kūṭaṃ Mūla-Sārañca Vassikam
Rājā Candima-Suriye ca Vatthena dasamam padaṃ ║ ║
     Appamādavaggo indriyavasena vitthārena vivekanissita-
kesu vitthāranake ║ ║
                       CHAPTER X. BALAKARAṆĪYA (vivekaº).
                            93--104. (1--12).
     Balaṃ Bījaṃ va Nāgo ca Rukkha-kumbho ca Sūriyaṃ
Akāse dve Meghā Nāvā Āgantakā Nadī ║ ║
     Balakaraṇīyavaggo Indriyasaṃyuttassa vivekanissitakesu
vitthāretabbo vaggo ║ ║
                       CHAPTER XI. ESANĀVAGGO (vivekaº).
                            105--117. (1--12).
     Esanā Vidha Āsavo Gavo Dukkhatā ca Tisso ║ Khīla-
Mala-Nīgho ca Vedanā Taṇhāyenacāti ║ ║
     Esanavaggo Indriyasaṃyuttassa vivekanissitako vitthāra-
nako vaggo ║ ║
~16.241
                CHAPTER XII. OGHA-VAGGO (vivekaº).
                               118. (1--9).
                           128. (10) Uddhambhāgiya.
     2. Pañcimāni bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanāni ║
katamāni pañca ║ ║ Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam
avijjā ║ ║ Imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni saṃ-
yojanāni ║ ║ Imesam kho bhikkhaveºº abhiññāya pariññāya1
parikkhayāya pahānāya pañcindriyāni bhāvetabbāni ║ ║ ka-
tamāni pañca ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu saddhindriyam bhāveti vive-
kanissisaṃº ║ la ║ paññindriyam bhāveti vivekanissitaṃº ║ ║
Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgiyānaṃ
saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahā-
nāya imāni pañcindriyāni bhāvetabbānī ti2 ║ ║
                            [Uddānam]
Ogha Yogo Upādānaṃ ║ Ganthā Anusayena ca ║
Kāmaguṇā Nīvaraṇaṃ ║ Khandha Oruddhambhāgiyāni ║ ║
Oghavaggo indriyasaṃyuttassa vivekanissitako suvitthānako
                            vaggo ║ ║
             CHAPTER XIII. GAṄGĀPEYYĀLI (rāgaº).
                            129. (1).
     2. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅgā nadīº ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu saddhindriyam bhāveti
rāgavinayapariyosānaṃ dosavinayapariyosānaṃ mohavina-
yapariyosānaṃ ║ la ║ paññindriyaṃº ºevamo ºbhikkhuº ºhoti
nibbānapoṇo nibbānapabbhāro3 ║ ║
~16.242
                            130--140. (2--12).
                                 [Uddānam]
     Chā1 pācīnato ninnā ║ chā ninnā samuddato ║
     dve ca Gaṅgā dasā honti ║ vaggo tena pavuccati ║ ║
Indriyasaṃyuttassa rāgavinayavasena vitthāretabbo vaggo ║ ║
                 CHAPTER XIV. APPAMĀDA-VAGGO (Rāgaº).
                              141--150. (1--10).
                CHAPTER XV. BALAKARAṆĪYA-VAGGO (Rāgaº).
                               151--162. (1--12).
                    CHAPTER XVI. ESANĀ-VAGGO2 (Rāgaº).
                               163--175. (1--12).
                       CHAPTER XVII. OGHA-VAGGO (Rāgaº).
                                176--184. (1--9).
                            185. (10) Uddhambhāgiyani.
     2. Pañcimāni bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanā-
naṃ ║ katamāni pañca ║ ║ Ruparāgo arūparāgo māno
uddhaccam avijjā ║ ║ Imāni kho bhikkhave pañcuddham-
bhāgiyāni saṃyojanāni ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave pañ-
cannam uddhambhāgiyānaṃ saṃyojanānam abhiññāya
pariññāya3 parikkhayāya pahānāya pañcindriyāni bhāve-
tabbāni ║ katamāni pañca ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu saddhindriyam bhāveti rāga-
vinayaº dosavinayaº mohavinayapariyosānam4 viriyiº satiº
~16.243
samādhiº paññindriyam bhāveti rāgavinayaº dosavinayaº
mohavinayapariyosānaṃ1 ║ Imesaṃ kho bhikkhave pañcan-
nam uddhambhāgiyānaṃ samyojanānam abhiññaya pariñ-
ñāya2 parikkhayāya pahānāya imāni pañca indriyāni3
bhāvetabbānīti4 ║ ║
                            [Uddānaṃ]
     Ogha Yogo Upādānaṃ Ganthā Anusayena ca ║
     Kāmaguṇā Nīvaraṇa-Khandhā Oruddhabhāgiyāni ║ ║
     Oghavaggo indriyasaṃyuttassa rāgavinayavasena
                         vitthāretabbo ║ ║
                   Indriya-saṃyuttaṃ catutthaṃ ║ ║5
~16.244