                                BOOK V.
                        SAMMAPPADHĀNA-SAṂYUTTAM.
                         CHAPTER I. GAṄGĀPEYYALĪ.
                            1--12. (1--12).
     1--2. Sāvatthi1 ║ ║ Tatra kho Bhagavā etad avoca ║ ║
Cattāro me bhikkhave sammappadhānā2 ║ katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu anuppannānam pāpakānam
akusalānaṃ dhammānam anuppādāya chandaṃ janeti
vāyamati viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti padahati ║ ║
     4. Uppannānam pāpakānam akusalānaṃ dhammānam
pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyam ārabhati cittam
paggaṇhāti padahati ║ ║
     5. Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānam uppādāya
chandaṃ janeti vāyamati viriyam ārabhati cittam paggaṇ-
hāti padahati ║ ║
     6. uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammo-
sāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chan-
daṃ janeti vāyamati viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti
padahati ║ ║
     7. Ime kho bhikkhave cattāro sammappadhānāti ║ ║
     8. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅgā nadī pācīnaninnā pācina-
poṇā pācīnapabbharā ║ evam eva kho bhikkhave bhikkhu
cattāro samappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne
bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbāna-
pabbhāro ║ ║ Kathañ ca bhikkhave bhikkhu cattāro sam-
mappadhāne bhāventoº ºbahulīkaronto nibbānaninno hotiº
ºnibbānapabbhāro ║ ║
~16.245
     9. Idha bhikkhave bhikkhu anuppannānam pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānam anuppādāya chandaṃ janeti
vāyamati viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti padahati ║ ║
Uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahā-
nāya chandam janetiº ºpadahati ║ ║ Anuppannānaṃ kusa-
lānam dhammānam uppādāya chandaṃ janetiº ºpadahati ║ ║
Uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ
janeti vāyamati viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti pada-
hati ║ ║
     10. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu cattāro sammappa-
dhāne bhāventoº ºbahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbāna-
poṇo nibbānapabbhāro ti ║ ║
                            [Uddānaṃ]
Cha pācinato ninnā ║ Cha1 ninnā ca2 samuddato ║
ete2 dve cha dvādasa3 honti ║ vaggo tena pavuccatīti4 ║ ║
Sammappadhānasaṃyuttassa5 Gaṅgāpeyyālī sammappa-
                  dhānavasena vitthāretabbā ║ ║ vaggo6 ║ ║
                   CHAPTER II. APPAMĀDAVAGGO.
                       13--22. (1--10).
Tathāgatam7 Padaṃ Kūṭam ║ Mūḷam Sārena8 Vassikam ║
Rājā9 Candimasuriyā10 Vatthena dasamaṃ padaṃ11 ║ ║
     Appamādavaggo sammappadhānavasena vitthāretabbo ║ ║
vaggo12 ║ ║
~16.246
                         CHAPTER III. BALAKARAṆĪYAVAGGO.
                                  23--34. (1--12).
     2. Seyyathāpi bhikkhave ye keci balakaraṇīyā kammantā
kayiranti ║ sabbe te pathaviṃ nissāya pathaviyam patiṭṭhāya ║
evam ete balakaraṇīyā kammantā kayiranti ║ ║ Evam eva
kho bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro
sammappadhāne bhāveti cattāro sammappadhāne bahulī
karoti ║ ║
     3. Kathaṃ ca bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle
patiṭṭhāya cattāro samappadhāne bhāveti cattāro sam-
mappadhāne bahulīkaroti ║ ║
     4--7. Idha bhikkhave bhikkhu anuppannānam1 pāpa-
kānam2 akusalānaṃ dhammānam anuppādāya chandaṃ
janeti vāyamati viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti pada-
hati ║ la ║ pe3 ║ Uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānam ṭhitiyā
asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
chandaṃ janeti vāyamati viriyam ārabhati cittam paggaṇ-
hāti padahati ║ ║
     8. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle pa-
tiṭṭhāya cattāro samappadhāne bhāveti cattāro sammappa-
dhāne bahulīkarotī ti ║ ║
                          [Uddānaṃ]
     Bala Bījañca Nāgo ca Rukkha-Kumbhena Suriyaṃ ║
     Ākāsena dve Meghā Navā Āgantukā Nadī4 ║ ║
     Evam5 balakaraṇīyavaggo sammappadhānavasena
                       vitthāretabbo6 ║ ║
                  CHAPTER IV. ESANĀ PĀḶI.
                        35--44. (1--10).
     2. Tisso imā bhikkhave esanā ║ katamā tisso ║ Kāmesanā
bhavesanā brahmacariyesanā ║ ║ Imā7 kho bhikkhave tisso
esanā ║ ║
~16.247
     3. Imāsaṃ1 kho bhikkhave tissannam esanānam abhiñ-
ñāya pariññāya parikkhayāya pahānāya cattāro sammappa-
dhānā bhāvetabbā ║ katame cattāro ║ ║
     4--7. Idha bhikkhave bhikkhu anupannānam ║ pa-pe ║
uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ thitiyā asammosāya
bhiyyobhāvāya vepullāyā bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ
janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittam paggaṇhāti pada-
hati ║ ║
     8. Imāsaṃ kho bhikkhave tissannam esanānam abhiññāya
pariññāya parikkhayāya pahānāya ime cattaro sammappa-
dhānā bhāvetabbā ti ║ ║
     Esanā Vidhā Āsavo Dukkhatañca Tisso ║
     Khilam Malaṃ ca Nīgho ca Vedanā Taṇhāyayenā ti ║ ║
Esanavaggo sammappadhānavasena vitthāretabbo vaggo2 ║ ║
                   CHAPTER V. OGHA-VAGGO.
                       45--53. (1--10).
                 54. (10) Uddhambhāgiyāni.
     2. Pañcimāni bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanāni ║
katamāni pañca ║ ║ Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam
avijjā ║ imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni saṃ-
yojanāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgiyā-
naṃ saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya cattāro samappadhānā bhāvetabbā ║ ║ Katame
cattāro ║ ║
     4--7. Idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṃ ║ pa ║
uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ
~16.248
janeti vāyamati viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti pada-
hati ║ ║
     8. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgiyā-
naṃ saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbā ti1 ║ ║
                            [Uddānaṃ]
     Ogho Yogo Upādānaṃ Ganthā Anussayena ca ║
     Kāmaguṇā Nīvaraṇaṃ Khandha Oruddhabhāgiyāni ║ ║
     Ogha-vaggo sammappadhānavasena vitthāretabbaṃ ║ ║
             Sammappadhānasaṃyuttam pañcamaṃ ║ ║
~16.249