                     BOOK V. -- BHIKKHUNĪ-SAṂYUTTAṂ ║ ║
                              § 1. Āḷavikā.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayam Bhagavā Sā vatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Atha kho Āḷavikā bhikkhunī pubbaṇha-samayaṃ ni-
vāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi ║
Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapāta-
paṭikkantā yena andhavanaṃ ten-upasaṅkami vivekatthi-
kinī ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā Āḷavikāya bhikkhuniyā bhayaṃ
chambhitattam lomahaṃsam uppādetu-kāmo vivekamhā cā-
vetu-kāmo yena Āḷavikā bhikkhunī ten-upasaṅkami ║ upa-
saṅkamitvā Āḷavikam bhikkhuṇim gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
            Natthi nissaraṇaṃ loke ║ kiṃ vivekena kāhasi ║
            bhuñjassu kāmaratiyo ║ māhu1 pacchānutāpinīti ║ ║
     4. Atha kho Āḷavikāyā bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║ Ko nu
khvāyam manusso vā amanusso vā gāthaṃ bhāsatīti2 ║ ║
     5. Atha kho Āḷavikāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║ Māro
kho ayaṃ pāpimā mama bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃ-
saṃ uppādetukāmo vivekamhā cāvetu-kāmo gāthaṃ bhāsa-
tīti ║ ║
     6. Atha kho Āḷavikā bhikkhunī Māro ayaṃ pāpimā iti
viditvā Māraṃ pāpimantaṃ gāthāya paccabhāsi ║ ║
     Atthi nissaraṇam loke ║ paññāya me suphussitaṃ3 ║
     pamattabandhu pāpima ║ na tvaṃ jānāsi taṃ padaṃ ║
     sattisūlūpamā kāmā ║ khandhāsam4 adhikuṭṭanā ║
     yaṃ tvaṃ kāmaratiṃ brūsi ║ arati mayhaṃ sā ahū ti ║ ║
~12.129
     7. Atha kho Māro pāpimā jānāti maṃ Āḷavikā bhikkhunī
ti dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                                 § 2. Somā.
     1. Sāvatthi nidānam ║ ║ Atha kho Somā bhikkhunī
pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā patta-cīvaram ādāya Sāvatthim
piṇḍaya pāvisi ║ ║
     2. Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapāta-
paṭikkantā yena andhavanaṃ ten-upasaṅkami divāviharāya ║
andhavanaṃ ajjhogahetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvi-
hāratthāya nisīdi ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā Somāya bhikkhuniyā bhayaṃ
chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetukāmo samādhimhā cā-
vetu-kāmo yena Somā bhikkhunī ten-upasaṅkami ║ ║ Upa-
saṅkamitvā Somam bhikkhuniṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Yan-tam isīhi pattabbam ║ ṭhānam durabhisambhavaṃ1 ║
     na taṃ dvaṅgulapaññāya ║ sakkā2 pappotum itthiyā ti ║ ║
     4. Atha kho Somāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║ Ko nu
khvāyam manusso vā amanusso vā gāthaṃ bhāsatīti ║ ║
     5. Atha kho Somāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║ Māro kho
ayaṃ pāpimā mama bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsam
uppādetu-kāmo samādimhā cāvetu-kāmo gāthaṃ bhāsatīti ║ ║
     6. Atha kho Somā bhikkhunī Māro ayaṃ pāpimā iti
viditvā Māraṃ pāpimantaṃ gāthāhi ajjhabhāsi ║ ║
     Itthibhāvo kiṃ kayirā ║ cittamhi susamāhite ║
     ñāṇamhi vattamānamhi ║ sammādhammaṃ vipassato3 ║ ║
     yassa nūna siyā evaṃ ║ itthāhaṃ puriso ti vā ║
     kiñci vā pana samīti4 ║ tam Māro vattum arahatīti ║ ║
     7. Atha kho Māro pāpimā jānāti maṃ Somā bhikkhunīti
dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti5 ║ ║
                             § 3. Gotamī.
     1. Sāvatthi nidānam ║ ║
     Atha kho Kisā-Gotamī bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ ni-
vāsetva pattacīvaram ādāya Sāvatthim piṇḍāya pāvisi ║ ║
     2. Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapāta-
~12.130
paṭikkantā yena andhavanaṃ ten-upasaṅkami1 divāvihārāya ║
andhavanaṃ ajjhogahetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divā-
vihāraṃ nisīdi ║ ║
     3. Atha kho Māro pāpimā Kisā-Gotamiyā bhikkhuniyā
bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetu-kāmo samā-
dimhā cāvetu-kāmo yena Kisā-Gotamī bhikkhunī ten-upa-
saṅkami ║ ║ Upasaṅkamitvā Kisā-Gotamī bhikkhuniṃ gā-
thāya ajjhabhāsi ║ ║
     Kiṃ nu tvaṃ hataputtā va ║ ekamāsi rudammukhī ║
     vanam ajjhogatā ekā ║ purisaṃ nu gavesasī ti ║ ║
     4. Atha kho Kīsā-Gotamiyā bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║
Ko nu khvāyaṃ2 manusso vā amanusso vā gāthaṃ abhā-
sīti3 ║ ║
     5. Atha kho Kisā-Gotamiyā bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║
Māro kho ayaṃ pāpimā mama bhayaṃ chambhitattam loma-
haṃsam uppādetu-kāmo samādhimhā cāvetu-kāmo gāthaṃ
bhāsatīti4 ║ ║
     6. Atha kho Kisā-Gotamī bhikkhunī Māro kho ayam
pāpimā iti viditvā Māram pāpimantam gāthāhi paccābhāsi ║ ║
          Accantaṃ5 hataputtāmhi6 ║ purisā etad antikā7 ║
          na socāmi na rodāmi ║ na taṃ bhāyāmi āvuso ║ ║
          sabbattha vihatā8 nandi ║ tamokkhandho9 padālito ║
          jetvāna maccuno10 senaṃ ║ viharāmi anāsavā ti ║ ║
     7. Atha kho Māro pāpimā ║ jānāti maṃ Kisā-Gotamī
bhikkhunīti dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 4. Vijayā.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║ Atha kho Vijayā bhikkhunī
pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā ║ pa ║ aññatarasmiṃ rukkha-
mūle divāvihāraṃ nisīdi ║ ║
     2. Atha kho Māro pāpimā Vijayāya bhikkhuniyā bhayaṃ ║
pa ║ samādhimhā cāvetu-kāmo yena Vijayā bhikkhunī ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Vijayaṃ bhikkhuniṃ gāthāya
ajjhabhāsi ║ ║
~12.131
          Daharā tvaṃ rūpavatī ║ ahañca daharo susu ║
          pañcaṅgikena turiyena ║ eh-ayye bhiramāmase ti1 ║ ║
     3. Atha kho Vijayāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║ Ko nu
kho ayaṃ2 manusso vā amanusso vā gāthaṃ bhāsatīti ║ ║
     4. Atha kho Vijayāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║ Māro
ayaṃ papimā ║ pa ║ gāthaṃ bhāsatīti ║ ║
     5. Atha kho Vijayā bhikkhunī ║ Māro ayam pāpimā ║ iti
viditvā Māraṃ pāpimantaṃ gathāhi paccabhāsi3 ║ ║
         Rūpā saddā rasā gandhā ║ poṭṭhabbā ca manorāmā ║
         niyyātayāmi tumheva ║ Māra na hi tena atthikā ║ ║
         iminā pūtikāyena ║ bhindanena4 pabhaṅgunā ║
         aṭṭiyāmi5 harāyāmi ║ kāmataṇhā samuhatā6 ║ ║
         Ye ca rūpūpagā sattā ║ ye ca ārūppaṭṭhāyino7 ║
         yā ca santā samāpatti ║ sabbattha vihato tamo ti ║ ║
     6. Atha kho Māro pāpimā ║ jānāti maṃ Vijayā bhikkhu-
nīti ║ dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 5. Uppalavaṇṇā.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║ Atha kho Uppalavaṇṇā8 bhik-
khunī pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā ║ pa ║ aññatarasmiṃ
supupphita-sālarukkha-mūle aṭṭhāsi ║ ║
     2. Atha kho Māro pāpimā Uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā
bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ uppādetu-kāmo samā-
dhimhā cāvetu-kāmo yena Uppalavaṇṇā bhikkhunī ten-
upasaṅkami ║ ║
     3. Upasaṅkamitvā Uppalavaṇṇam bhikkhuniṃ gāthāya
ajjhabhāsi ║ ║
             Supupphitaggam upagamma bhikkhuni ║
             ekā tuvaṃ tiṭṭhasi sālamūle ║
             na c-atthi te dutiyā vaṇṇadhātu ║
             idhāgatā tādisikā bhaveyyuṃ9 ║
             bāle na tvaṃ bhāyasi dhuttakānan-ti ║ ║
     4. Atha kho Uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║
~12.132
Ko nu khvāyam manusso vā amanusso vā gātham bhā-
sasīti1 ║ ║
     5. Atha kho Uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║
Māro ayam pāpimā mama bhayaṃ ║ pa ║ gāthaṃ bhāsatīti ║ ║
     6. Atha kho Uppalavaṇṇā bhikkhunī ║ Māro ayaṃ pāpimā
iti viditvā Māram pāpimantaṃ gāthāhi paccabhāsi ║ ║
          Sataṃ sahassāni pi dhuttakānaṃ ║
          idhāgatā tādisikā bhaveyyuṃ ║
          lomaṃ na iñjāmi2 na santasāmi ║
          na Māra3 bhāyāmi tam4 ekikā pi ║ ║
          Esā antaradhāyāmi ║ kucchiṃ vā pavisāmi te ║
          pakhumantarikāyam5 pi ║ tiṭṭhantiṃ6 maṃ na dakkhasi ║
          cittasmiṃ vasībhūtamhi ║ iddhipādā subhāvitā ║
          sabbabandhanamuttāmhi ║ na taṃ bhāyāmi āvuso ti7 ║ ║
     7. Atha kho Māro pāpimā ║ jānāti mam Uppalavaṇṇā
bhikkhunīti dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 6. Cālā.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     Atha kho Cālā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā ║
pa ║ aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi ║ ║
     2. Atha kho Māro pāpimā yena Cālā bhikkhunī ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Cālaṃ bhikkhunim etad
avoca ║ ║ Kiṃ nu tvaṃ bhikkhuni na rocesīti8 ║ ║
     Jātiṃ9 khvāhaṃ āvuso na rocemi ║ ║
     Kiṃ nu tvaṃ10 jātiṃ na rocesi ║ ║
     Jāto kāmāni bhuñjati ║ ║
     Ko nu tam11 idam ādapayi12 ║ ║ Jātim mā rocesi13 bhi-
kkhunīti ║ ║
     3. Jātassa maraṇaṃ hoti ║ jāto dukkhāni passati14 ║
          bandhaṃ15 vadhaṃ pariklesaṃ ║ tasmā jātim na rocaye ║ ║
          Buddho dhammam adesesi ║ jātiyā samatikkamaṃ ║
          sabbadukkhappahānāya ║ so maṃ sacce nivesayi16 ║ ║
~12.133
     Ye ca rūpupagā sattā ║ ye ca ārūppaṭṭhāyino1 ║
     nirodham appajānantā ║ āgantāro punabbhavan-ti ║ ║
     4. Atha kho Māro pāpimā ║ jānāti maṃ Cālā bhikkhunīti
dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 7. Upacālā.
     1. Sāvatthiyaṃ ║ ║
     2. Atha kho Uppacālā bhikkhunī bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ nivā-
setvā ║ la ║ aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi ║
pa ║ Upacālam bhikkhunim etad avoca ║ ║ Kattha nu tvaṃ
bhikkhuni uppajjitu-kāmā ti ║ ║
     3. Na khvāham āvuso katthaci uppajjitu-kāmā ti ║ ║
     4. Tāvatiṃsā ca Yāmā ca ║ Tusitā cāpi devatā ║
          Nimmānaratino devā ║ ye devā Vasavattino ║ ║
          tattha cittaṃ paṇidhehi ║ ratiṃ paccanubhossasīti2 ║ ║
     5. Tāvatiṃsā ca Yāmāca ║ Tusitā cāpi devatā ║
          Nimmānaratino devā ║ ye devā Vasavattino ║ ║
          kāmabandhanabaddhā te ║ enti Māra-vasaṃ puna ║ ║
          Sabbo ādipito loko ║ sabbo loko padhūpito ║
          sabbo pajjalito loko ║ sabbo loko pakampito ║ ║
          akampitam acalitaṃ ║ aputthujjanasevitaṃ ║
          agati yattha Mārassa ║ tattha me nirato mano ti3 ║ ║
     6. Atha kho Māro pāpimā ║ ║
                           § 8. Sīsupacālā.
     1. Sāvatthiyaṃ ║ ║ Atha kho Sīsupacālā4 bhikkhunī
pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā ║ pa ║ aññatarasmiṃ rukkhu-
mūle divāvihāraṃ nisīdi ║ ║
     2. Atha kho Māro pāpimā yena Sīsupacālā bhikkhunī ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Sīsupacālam bhikkhunim etad
avoca ║ ║ Kassa nu tvaṃ bhikkhuni pāsaṇḍaṃ5 rocesīti ║ ║
     3. Na khvāham āvuso kassaci pāsaṇḍaṃ5 rocemī ti ║ ║
     4. Kiṃ nu uddissa muṇḍāsi ║ samaṇī viya dissasi ║
          na ca6 rocesi pāsaṇḍaṃ ║ kim-iva carasi momuhā ti ║ ║
     5. Ito bahiddhā pāsaṇḍā ║ diṭṭhīsu7 pasīdanti8 ye9 ║
          na tesaṃ dhammam rocemi ║ na te dhammassa kovidā10 ║ ║
~12.134
          Atthi sakya-kule jāto ║ buddho appaṭipuggalo ║
          sabbābhibhū māranudo ║ sabbattham aparājito ║
          sabbatthamutto asito1 ║ sabbam passati cakkhumā ║ ║
          sabbakammakkhayaṃ patto ║ vimutto upadhisaṅkhaye ║
          so mayhaṃ Bhagavā satthā ║ tassa rocemi sāsanan-ti ║ ║
     6. Atha kho Māro pāpimā ║ pe ║
                             § 9. Selā.
     1. Sāvatthiyaṃ ║ ║ Atha kho Selā bhikkhunī pubbaṇha-
samayaṃ nivāsetvā ║ pa ║ aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvi-
hāraṃ nisīdi ║
     2. Atha kho Māro pāpimā Selāya bhikkhuniyā bhayaṃ ║
pa ║ Selaṃ bhikkhuniṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Ken-idaṃ pakataṃ bimbaṃ ║ kvan-nu2 bimbassa kārako ║
     kvaṃ ca bimbaṃ samuppannaṃ ║ kvan-nu bimbaṃ ni-
            rujjhatī ti ║ ║
     3. Atha kho Selāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║ Ko nu
khvāyam manusso vā amanusso vā gāthaṃ bhāsatī ti ║ ║
     4. Atha kho Selāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║ Māro
kho ayam pāpimā mama bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsam
uppādetukāmo samādhimhā cavetu-kāmo gāthaṃ bhāsatī
ti ║ ║
     5. Atha kho Selā bhikkhunī Māro ayaṃ pāpimā iti
viditvā Māraṃ pāpimantaṃ gāthāhi paccabhāsi3 ║ ║
     Nayidam attakataṃ bimbaṃ ║ na yidaṃ parakatam aghaṃ ║
     hetuṃ paṭicca sambhūtaṃ ║ hetubhaṅgā nirujjhati ║ ║
     Yathā aññataraṃ bījaṃ ║ khette vuttaṃ virūhati ║
     pathavīrasañ cāgamma4 ║ sinehañ ca tad ubhayaṃ ║
     evam khandhā ca dhātuyo ║ cha ca āyatanā ime5 ║
     hetuṃ paṭicca sambhūtā ║ hetubhaṅgā nirujjhare ti6 ║ ║
     6. Atha kho Māro pāpimā jānāti maṃ Selā bhikkhunī
ti dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                           § 10. Vajirā.
     1. Sāvatthiyaṃ ║ ║ Atha kha Vājirā bhikkhunī pubbaṇha-
samayam nivāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya
pāvisi ║ ║ Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhataṃ
~12.135
piṇḍapāta-paṭikkantā yena andhavanaṃ ten-upasaṅkami
divāvihārāya ║ andhavanam ajjhogahetvā aññatarasmiṃ ru-
kkhamūle divāvihāraṃ nisīdi ║ ║
     2. Atha kho Māro pāpimā Vajirāya bhikkhuniyā bhayaṃ
chambhitatthaṃ lomahaṃsam uppādetu-kāmo samādhimhā
cāvetu-kāmo yena Vajirā bhikkhunī ten-upasaṅkami ║ ║
Upasaṅkamitvā Vajiram bhikkhuniṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     3. Kenāyaṃ pakato satto ║ kuvam1 sattassa kārako ║
          kuvaṃ satto samuppanno ║ kuvaṃ satto nirujjhatī ti ║ ║
     4. Atho kho Vajirāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║ Ko nu
khvāyaṃ manusso vā amanusso vā gāthaṃ bhāsatī ti ║
     5. Atha kho Vajirāya bhikkhuniyā etad ahosi ║ ║ Māro
kho ayam pāpimā mama bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsam
uppādetu-kāmo samādhimhā cāvetu-kāmo gāthaṃ bhāsatī
ti ║ ║
     6. Atha kho Vajirā bhikkhunī ║ Māro ayam pāpimā iti ║
viditvā Māraṃ pāpimantaṃ gāthāya paccabhāsi2 ║ ║
     Kinnu satto ti3 paccesi ║ Māra diṭṭhigataṃ nu te4 ║ ║
     suddhasaṅkhārapuñjo yaṃ ║ nayidha sattūpalabbhati ║ ║
     yathā hi aṅgasambhārā ║ hoti saddo ratho iti ║ ║
     evaṃ khandhesu santesu ║ hoti satto ti sammuti ║ ║
     dukkham eva hi sambhoti ║ dukkhaṃ tiṭṭhati veti ca ║
     nāññatra dukkhā sambhoti ║ nāññaṃ dukkhā nirujjhatī
             ti ║ ║
     7. Atha kho Māro pāpimā ║ jānāti maṃ Vajirā bhikkhunī
ti ║ dukkhī dummano tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                   Bhikkhunī-saṃyuttaṃ samattaṃ ║ ║
                          Tass-uddānaṃ ║ ║
             Āḷavikā5 ca Somā ca ║ Gotamī Vijayā saha6 ║
             Uppalavaṇṇā ca Cālā7 ║ Upacālā Sīsupacālā8 ║
             Selā9 Vajirāya te dasā ti ║ ║
~12.136