                                BOOK VI.
                        BALA-SAṂYUTTAM CHAṬṬHAM.
                         CHAPTER I. GAṄGĀPEYYĀLĪ (vivekaº).
                                      1. (1).
     2. Pañcimāni bhikkhave balāni ║ katamāni pañca ║ ║
Saddhābalam viriyabalam satibalaṃ samādhibalaṃ paññā-
balam ║ ║ Imāni kho bhikkhave pañcabalānī ti ║ ║
     3. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅgā nadī pācīnaninnā pācī-
napoṇā pācīnapabbharā evam eva kho bhikkhave bhikkhu
pañcabalāni bhāvento pañcabalāni1 bahulīkaronto nibbāna-
ninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro ║ ║ Kathañca
bhikkhave bhikkhu pañcabalāni bhāvento pañcabalāni ba-
hulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbāna-
pabbhāro ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu saddhābalam bhāveti viveka-
nissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitam vossagganissitaṃ
vossagga parināmiṃ ║ viriyabalaṃ ║ satibalaṃ ║ samādhiba-
laṃ ║ paññābalam bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhave bhikkhu pañcabalāni bhā-
vento pañcabalāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbā-
napoṇo2 nibbānapabbhāro ti ║ ║
~16.250
                          2--12. (2--12).
                            Tatra uddānaṃ1 ║ ║
     Cha pācīnato ninnā ║ cha2 ninnā samuddato ║
     dve ca3 Gaṅgā dasā honti ║ vaggo tena pavuccati ║ ║
     Bala-Gagāpeyyalassa4 balavasena vitthāretabbā ║ ║
                  CHAPTER II. APPAMĀDA-VAGGO (vivekaº).
                            13--22. (1--10).
     Tathāgata-Padaṃ Kūṭaṃ ║ Mūlaṃ Sārañca Vassikaṃ ║
     Rājā Candimasuriyo ca ║ vatthena dasamam padaṃ ║ ║
Appamādavaggo balasaṃyuttavasena vitthāretabbo vaggo ║ ║
                  CHAPTER III. BALA-VAGGO (vivekaº).
                           23--34. (1--12).
Balaṃ Bījañca Nāgo ca ║ Rukkham Kumbhena Suriyam ║
Akāsena dve Meghā Navā Agantukā Nadī ║ ║
              Balasaṃyuttavasena5 vitthāretabbo vaggo ║ ║
                  CHAPTER IV. ESANĀ-VAGGO (vivekaº).
                             35--46. (1--12).
     Esanā6 Vidhā Āsavo ║ Bhavo Dukkhatā ca7 Tisso ║
     Khīla Mala8 Nīgho ca Vedanā Taṇhayena cā ti ║ ║
Esanavaggo balasaṃyuttavasena vitthāretabbo vaggo ║ ║
~16.251
                   CHAPTER V. OGHA-VAGGO (vivekaº).
                          47--55. (1--9).
                       56. (10) Uddhambhāgiyāni1.
     2. Pañcimāni bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanāni ║
katamāni pañca ║ ║ Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam
avijjā ║ imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni saṃ-
yojanāni ║ ║ Imesamo abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya pañcabalāni bhāvetabbāni ║ katamāni pañca ║ ║
     3. Idha2 bhikkhave bhikkhu saddhābalam bhāveti vivekaº
virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ ║ viriyabalam ║
satibalam ║ samādhibalaṃ ║ paññābalam bhāveti vivekanissi-
taṃº ºvossaggaparināmiṃ ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave pañ-
cannam uddhambhāgiyānam saṃyojanānam abhiññāya
pariññāya parikkhayāya pahānāya imāni pañcabalāni bhā-
vetabbānī ti3 ║ ║
                          [Uddānaṃ]
     Ogho Yogo Upādānam Hatthā Anusayena ca ║
     Kāmaguṇā Nīvaraṇā Khandhā Oruddhambhāgiyāni4 ║ ║
     Oghavaggo balasaṃyuttavasena vitthāretabbo vaggo ║ ║
                   CHAPTER VI. GAṄGĀPEYYĀLO (Rāgaº).
                                57. (1).
     2. Pañcimāni bhikkhave balāni ║ katamāni pañca5 ║ ║
     3. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅga nadī pācīnaninnāº6
~16.252
ºevam eva bhikkhave bhikkhuº ºhoti nibbānapoṇo nibbāna-
pabbhāro ║ ║ Kathañca bhikkhave bhikkhuº ºhoti nibbāna-
poṇo ºpabbhāro ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu saddhābalam bhāveti rāga-
vinayaº dosavinayaº mohavinayapariyosānaṃ ║ evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu pañcabalāni bhāvento pañcabalāni
bhāventoº ºbahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo
nibbānapabbhāro ti ║ ║
                       58--68. (2--12).
                         [Uddānam]
     Cha pācīnato ninnā samuddato dve ca Gaṅgā
     dasā honti vaggo tena pavuccati1 ║ ║
Gaṅgāpeyyāla balasaṃyuttassa rāgavinayavasena vitthāre-
                         tabbo vaggo ║ ║
                  CHAPTER VII. APPAMĀDAVAGGO (Rāgaº).
                          69--78. (1--10).
Tathāgatam Padam Kūṭam Mulam Sārañca Vassikaṃ ║
Rājā Candimasuriyo ca Vatthena dasamam padaṃ ║ ║
     Appamādavaggo balasaṃyuttassa rāgavinayavasena
                          vitthāretabbo ║ ║
                   CHAPTER VIII. BALA-VAGGO (Rāgaº).
                            79--90. (1--12).
Balaṃ Bījañca Nāgo ca Rukkham Kumbhena Suriyaṃ ║
Ākāsena dve Meghā Navā Āgantukā Nadī ║ ║
     Balakaraṇīyavaggo balasaṃyuttassa rāgavinayavasena
                            vitthāretabbaṃ ║ ║
                    CHAPTER IX. ESANĀ-VAGGO (Rāgaº).
                            91--100. (1--10).
     Esanā Vidhā Āsavo Bhavo Dukkhā ca Tisso ca ║
   Khila-Malañca Nīgho ca Vedanaṃ Taṇhāyena ca ti ║ ║
Esanavaggo balasaṃyuttassa vasena vitthāretabbo vaggo ║ ║
~16.253
                   CHAPTER X. OGHA-VAGGO (Rāgaº).
                           101--109. (1--9).
                       110. (10) Uddhambhāgiyāni.
     2. Pañcimāni bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanāni ║
katamāni pañca ║ ║ Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam
avijjā ║ ║ Imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni saṃ-
yojanāni ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhaveº ºabhiññāya pariññāya
parikkhayāya pahānāya pañcabalāni bhāvetabbāni ║ kata-
māni pañca1 ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu saddhābalam bhāveti ║ la2 ║
paññābalam bhāveti rāgavinayaº dosavinayaº mohavinaya-
pariyosānaṃ3 ║ ║
     4. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgiyā-
nam samyojanānam abhiññāya  pariññāya parikkhayāya
pahānāya4 imāni pañcabalāni bhāvetabbānī ti ║ ║
                          [Uddānaṃ]
     Ogho Yogo Upādānaṃ Ganthā Anusayena ca ║
     Kāmaguṇā Nīvarana-Khandhā Oruddhabhāgiyāni ║ ║
Oghavaggo balasaṃyuttassa vasena vitthāretabbo vaggo
                           dasamo ║ ║
                     Balasaṃyuttaṃ chaṭṭhaṃ5 ║ ║
~16.254