                               BOOK VII.
                     IDDHIPĀDA-SAMYUTTAM SATTAMAM.
                      CHAPTER I. CĀPĀLAVAGGO PATHAMO.
                            1. (1) Aparā.
     2. Cattāro me bhikkhave iddhipādā bhāvitā bahulīkatā
aparāparaṃ gamanāya {saṃvattanti} ║ Katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhipa-
dhānasaṅkharasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ cittasa-
mādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam1 iddhipādam bhāveti ║
vīmaṃsasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipā-
dam bhāveti ║ ║ Ime kho bhikkhave cattāro iddhipādā
bhāvitā bahulīkatā aparāparaṅgamanāya saṃvattantī ti ║ ║
                            2. (2) Viraddho.
     2. Yesaṃ kesañci bhikkhave cattāro iddhipadā viraddhā
viraddho tesam ariyo maggo sammādukkhakkhayagāmī ║
yesaṃ kesañci bhikkhave cattāro iddhipādā āraddhā
āraddho tesam ariyo maggo sammādukkhakkhayagāmī ║ ║
Katama cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gatam iddhipādam bhāveti ║ ║
~16.255
     4. Yesaṃ kesañci bhikkhave ime cattāro iddhipādā
viraddhā viraddho tesam ariyo maggo sammādukkhakkha-
yagāmī ║ yesaṃ kesañci bhikkhave ime cattāro iddhipādā
āraddhā ║ āraddho tesam ariyo maggo sammādukkhakkha-
yagāmī ║ ║
                            3. (3) Ariyā.
     2. Cattāro me bhikkhave iddhipādā bhāvitā bahulīkatā
ariyā niyyānikā niyyanti1 takkarassa sammādukkhakkha-
yāya ║ katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gatam iddhipādam bhāveti ║ ║
     4. Ime kho bhikkhave cattāro iddhipādā bhāvitā bahulī-
katā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa sammādukkhakkha-
yāyā ti ║ ║
                            4. (4) Nibbidā.
     2. Cattāro me bhikkhave iddhipādā bhāvitā bahulīkatā
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abbhiññā-
ya2 sambodhāya3 nibbānāya saṃvattanti ║ katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhāna-
saṅkhārasamannāgatam iddhipadaṃ bhāveti ║viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsasamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gatam iddhipādam bhāveti ║ ║
     4. Ime kho bhikkhave cattāro iddhipādā bhāvitā bahulī-
katā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya
abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattantī ti ║ ║
                            5. (5) Padesam.
     2. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā iddhipadesam abhinipphādesuṃ ║ sabbe te
catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā ║ Ye hi
~16.256
keci bhikkhave anāgatam addhānam samaṇā vā brāhmaṇā
vā iddhipadesam abhinipphādessanti ║ sabbe te catunnam
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā ║ ║ Ye hi keci
bhikkhave etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā iddhipadesam
abhinipphādenti ║ sabbe te catunnam iddhipadānam bhavi-
tattā bahulīkatattā ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gatam1 iddhipādam bhāveti ║ ║
     4. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā iddhipadesam abhipphādesuṃ ║pe ║ abhinipphā-
dessanti ║ abhinipphādenti ║ sabbe te imesaṃ yeva2 catun-
nam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā ti ║ ║
                            6. (6) Samatta.
     2. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā samattam iddhim abhinipphādesuṃ3 sabbe
te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā ║ ║
Ye hi keci bhikkhave anāgatam addhānam samaṇā vā
brāhmaṇā vā samattam iddhim abhinipphādessanti4 ║ sabbe
te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā ║ ║
Ye hi keci bhikkhave etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā
samattam iddhim abhinipphādenti sabbe te5 catunnam
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā ║ katamesaṃ ca-
tunnaṃ ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsasamādhipadhānasaṅkharasamannāga-
tam iddhipādam bhāveti ║ ║
     4. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā samattaṃ iddhiṃ abhinipphādesuṃ ║ pe ║
abhinipphādessanti ║ abhinipphādenti ║ sabbe te imesaṃ
yeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā ti ║ ║
~16.257
                          7. (7) Bhikkhū.
     2. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānam bhikkhū
āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttim paññāvimuttiṃ
diṭṭhevadhamme sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja
vihariṃsu ║ sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā
bahulīkatattā ║ ║ Ye hi keci bhikkhave anāgatam addhā-
nam bhikkhū āsavānam khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ
paññavimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayam abhiññā1 sacchi-
katvā upasampajja viharissanti ║ sabbe te catunnam iddhi-
pādānam bhāvitattā bahulīkatattā ║ ║ Ye hi keci bhikkhave
etarahi bhikkhū āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttim
paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamme sayam abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharanti ║ sabbe te catunnam iddhippā-
dānam bhāvitattā bahulīkatattā ║ ║ Katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam2 bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gatam iddhipādam3 bhāveti ║ ║
     4. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānam bhikkhū4
āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttim paññāvimuttiṃ
diṭṭheva dhamme sayam abhiññā1 sacchikatvā upasam-
pajja vihariṃsu ║pe ║ viharissanti ║ viharanti5 sabbe te ime-
saṃ catunnaṃ iddhipādānaṃ bhāvitattā bahulīkatattā ti ║ ║
                       8. (8) Buddha or Arahaṃ.
     2. Cattāro me bhikkhave iddhipādā ║ katame cattāro ║ ║
Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhāra-
samannāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║ citta-
samādhi ║ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam
iddhipādam bhāveti ║ ║ Ime kho bhikkhave cattāro iddhi-
pādā ║ ║
     3. Imesam kho bhikkhave catunnam iddhipādānam
bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato arahaṃ {sammāsam-
buddho} ti vuccatī ti ║ ║
~16.258
                           9. (9) Ñāṇa.
     4. Ayam chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato
iddhipādo ti me1 bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhum udapādi ║ ñānam udapādi ║ paññā udapādi ║ vijjā
udapādi2 ║ āloko udapādi ║ ║ So kho panāyam chandasa-
mādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabbo
ti me bhikkhave ║ bhāvito ti me bhikkhave3 pubbe ana-
nussutesu dhammesu cakkhum udapādi ║ pe ║ āloko udapādi ║ ║
     5. Ayaṃ viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato
iddhipādo ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhum udapādi ║ pe ║ āloko udapādi ║ so kho panāyam
viriyasamādhiº ºsamannāgato iddhipādo bhāvetabbo ti me
bhikkhave pubbe ║ pe ║ bhāvito ti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi ║ pe ║ āloko
udapādi4 ║ ║
     6. Ayam cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato id-
dhipādo ti me bhikkhave pubbe ananussutesu cakkhum
udapādi ║ pe ║ aloko udapādi ║ ║ So kho panāyaṃ cittasa-
madhiº ºsamannāgato iddhipādo bhāvetabbo ti me bhikkhave
pubbe ║ pe ║ bhāvito ti me bhikkhave pubbe ║ pe ║ cakkhum
udapādi ║ pe ║ āloko udapādi ║ ║
     7. Ayaṃ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato
iddhipādo ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhum udapādi ║pe ║ āloko udapādi ║ ║ So kho panāyaṃ
vīmaṃsāsamādhiº ºsamannāgato iddhipādo bhāvetabbo ti
me bhikkhave ║ pe [pa] ║ bhāvito ti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi ║pe ║ āloko uda-
pādī ti ║ ║
                            10. (10) Cetiya.
     1. Evam me sutaṃ5 Ekaṃ samayam Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Mahāvane Kūṭāgārasālāyaṃ ║ ║
~16.259
     2. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
pattacīvaram ādāya Vesāliyaṃ1 piṇḍāya pāvisi2 ║ Vesāli-
yam piṇḍāya caritvā pacchābhattam piṇḍapātapaṭikkanto
āyasmantam Ānandam āmantesi ║ Gaṇhāhi Ānanda nisī-
danaṃ yena Cāpālacetiyam3 tenupasaṅkamissāmi divāvi-
hārāyati ║ ║
     Evam bhante ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭis-
sutvā nisīdanam ādāya Bhagavantam piṭṭhito piṭṭhito
anubandhi4 ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā yena Cāpālacetiyaṃ tenupasaṅkami ║
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi ║ ║ Āyasmā pi kho
Ānando Bhagavantam abhivādetvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     4. Ekam antam nisinnaṃ kho āyasmantam Ānandam
Bhagavā etad avoca ║ ║ Ramaṇiyā Ānanda Vesālī ramaṇiyam
Udenacetiyam5 ramaṇiyaṃ Gotamakacetiyaṃ6 ramaṇiyaṃ
Sattambacetiyaṃ ramaṇiyam Bahuputtakacetiyaṃ7 ramaṇi-
yaṃ Sārandadam8 cetiyaṃ ramaṇiyaṃ Cāpālacetiyaṃ ║ ║
Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulī-
katā yānikatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā ║
so ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā ║ ║
Tathāgatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā ba-
hulīkatā yānikatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamā-
raddhā ║ ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā
tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā ti ║ ║
     5. Evam pi kho āyasmā Ānando Bhagavatā oḷārike ni-
mitte kayiramāne9 oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi
paṭivijjhituṃ ║ na Bhagavantam yāci Tiṭṭhatu bhante Bha-
gavā kappam tiṭṭhatu Sugato kappāvasesaṃ10 bahujana-
hitāya bahujanasukhāya lokānukampāya11 atthāya hitāya
sukhāya devamanussānan ti ║ yathā tam Mārena12 pariyuṭ-
ṭhitacitto13 ║ ║
     6--7. Dutiyam pi kho bhagavā14 ║ ║
~16.260
     8. Tatiyam pi kho Bhagavā1 āyasmantam Ānandam
āmantesi2 ║ Ramaṇiyā Ānanda Vesālī ramaṇiyam Udeṇa-
cetiyaṃ ramaṇiyaṃ Gotamakacetiyam ramaṇiyaṃ Sattam-
bacetiyaṃ ramaṇiyam Bahuputtakacetiyaṃ3 ramaniyaṃ
Sārandadam4 cetiyam ramaṇiyaṃ Cāpālacetiyaṃ5 ║ ║ Yassa
kassaci Ānanda cattāro iddhipadā bhāvitā bahulīkatā
yānikatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā ║ so
ākaṅkhamāno6 kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā ║
Tathāgatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā ba-
hulīkatā yānikatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamā-
raddhā ║ so ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā
tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā ti ║ ║
     9. Evam pi kho āyasmā Ānando Bhagavatā oḷārike ni-
mitte kayiramāne7 oḷārike obhāse kayiramāne8 nāsakkhi
paṭivijjhituṃ ║ na Bhagavantaṃ9 yāci Tiṭṭhatu Bhagavā
kappaṃ tiṭṭhatu Sugato kappāvasesaṃ10 bahujanahitāya
bahujanasukhāya11 lokanukampāya12 atthāya hitāya sukhāya
devamanussānan ti ║ yathā tam Mārena pariyuṭṭhitacitto ║ ║
     10. Atha kho Bhagavā āyasmantam Ānandam āman-
tesi ║ Gaccha kho tvam Ānanda yassa dāni tvaṃ13 kālam
maññasī ti ║ ║
     Evam bhante ti āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā
uṭṭhāyāsanā Bhagavantam abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā14
avidūre15 aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi ║ ║
     11. Atha kho Māro pāpimā acīrapakkante āyasmante
Ānande16 yena Bhagavā tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā
etad avoca ║ Parinibbātu dāni bhante Bhagavā parinibbātu
dāni Sugato parinibbānakālo dāni bhante Bhagavato ║ ║
Bhāsitā kho panesā bhante Bhagavatā vācā ║ na tāvāham17
~16.261
Pāpima parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū na sāvakā
bhavissanti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā1 ba-
hussutā dhammadharā dhammānudhammapaṭipannā sāmī-
cipaṭipannā anudhammacārino2 sakam ācariyakam3 ugga-
hetvā ācikkhissanti desissanti paññāpessanti paṭṭhapessanti
vivarissanti4 vibhajissanti uttanīkarissanti5 ║ uppannam
parappavādam sahadhammena suniggahītaṃ niggahetvā
sappāṭihāriyaṃ dhammam desissantī ti6 ║ ║ Santi kho pana
bhante etarahi bhikkhū Bhagavato sāvakā viyattā vinītā
visāradā pattayogakkhemā1 bahussutā dhammadharā
dhammānudhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā7 anudham-
macārino sakam ācariyakam uggahetvā ācikkhanti desenti
paññāpenti8 vivaranti vibhajanti uttānīkaronti5 ║ uppannam
parappavādaṃ sahadhammena suniggahītaṃ niggahetvā
sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti ║ ║
     12. Parinibbātu dāni bhante Bhagavā parinibbātu dāni
Sugato parinibbanakālo dāni bhante Bhagavato ║ ║ Bhāsitā
kho panesā bhante Bhagavatā vācā ║ Na tāvāham9 Pāpima pa-
rinibbāyissami yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti ║
pe10 ║ ║
     13. Yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti11 ║ yāva me
upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā
pattayogakkhemā1 bahussutā dhammadharā dhammānu-
dhammapaṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo ║
sakam ācariyakam uggahetvā ācikkhissanti desissanti
paññāpessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti
uttānīkarissanti12 uppannam parappavādaṃ sahadhammena
suniggahītam niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ de-
sissantī ti12 ║ ║ Santi13 kho pana bhante etarahi upāsakā14 ║
upāsikā Bhagavato sāvikā15 viyattā vinītā vīsāradā pattayo-
gakkhemā12 bahussutā dhammadharā dhammānudhamma-
~16.262
paṭipannā sāmīcipaṭipannā anudhammacāriniyo sakam āca-
riyakam1 uggahetvā ācikkhanti desenti paññāpenti paṭṭha-
penti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti2 ║ uppannam
parappavādaṃ sahadhammena suniggahītaṃ niggahetvā
sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti ║ ║
     14. Parinibbātu dāni bhante Bhagavā parinibbātu dāni3
Sugato ║ parinibbānakālo dāni bhante Bhagavato ║ ║ Bhāsitā
kho panesā4 Bhagavatā vācā ║ Na tāvāham5 Pāpima pari-
nibbāyissāmi yāva me idam brahmacariyam na iddhaṃ
ceva6 bhavissati7 ║ phītaṃ ca vitthāritaṃ8 bāhujāññaṃ
puthubhutaṃ yāvad eva manussehi supakāsitan ti ║ ║ Tay-
idam9 bhante Bhagavato brahmacariyam iddham ceva
phitañca vitthāritam8 bahujaññam puthubhūtam yāvad eva
manussehi supakāsitaṃ ║ ║ Parinibbātu dāni bhante Bhaga-
vā10 parinibbātu dāni3 Sugato parinibbānakālo dāni bhante
Bhagavato ti ║ ║
     15. Evaṃ vutte Bhagavā Māram pāpimantam etad
avoca11 ║ ║ Apossukko tvam Pāpima hohi ║ na ciraṃ12
Tathāgatassa parinibbānam bhavissati ║ ito tiṇṇam māsā-
nam accayena Tathāgato parinibbāyissatī ti ║ ║
     16. Atha kho Bhagavā Cāpāle cetiye sato sampajāno
āyusaṅkhāram ossaji13 ║ ║ Ossaṭṭhe14 pana15 Bhagavatā
āyusaṅkhāre mahābhūmicālo ahosi bhiṃsanako lomahaṃso ║
devadundubhiyo16 ca caliṃsu17 ║ ║
     17. Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ
velāyam imam udānam udānesi ║ ║
~16.263
                   Tulam atulañca sambhavam ║
                bhavasaṅkhāram avassaji1 muni ║
                   ajjhattarato2 samāhito3 ║
                abhindi4 kavacam ivattasambhavan ti5 ║ ║
                        Cāpālavaggo pathamo ║ ║
                            Tatruddānaṃ6 ║ ║
                  Apārāpi7 Viraddho8 ca ║
                 Ariyā Nibbidā yathā9 ║ ║
                  Padesaṃ Sammattā10 Bhikkhu11 ║
                 Buddha-Ñāṇena Cetiyā ti12 ║ ║
     CHAPTER II. PĀSĀDAKAMPANA-VAGGO DUTIYO.
                       11. (1) Pubbe or Hetu.
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Pubbeva13 me bhikkhave sambodhāya anabhisam-
buddhassa bodhisattasseva sato etad ahosi ║ Ko nu kho
hetu ko paccayo iddhipādabhāvanāyā ti ║ ║ Tassa mayham
bhikkhave etad ahosi ║ ║
     3. Idha bhikkhave chandasamādhipadhānasaṅkhāra-
samannāgatam iddhipadam bhāveti ║ ║ Iti me chando na
ca atilīno14 bhavissati ║ na ca atipaggahīto bhavissati ║ na
ca15 ajjhattaṃ16 saṅkhitto bhavissati ║ na ca bahiddhā
vikkhitto bhavissati ║ paccāpuresaññi ca viharati ║ yathā
pure tathā pacchā yathā pacchā tathā pūre ║ yathā adho
tathā uddhaṃ yathā uddhaṃ tathā adho ║ yathā divā tathā
rattiṃ yathā rattiṃ tathā divā ║ ║ Iti vivaṭena cetasā
apariyonaddhena cetasā sappabhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║
~16.264
     4. Viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam iddhi-
pādam bhāveti ║ ║ Iti me viriyaṃ na ca atilīnam bhavis-
sati ║ na ca atipaggahītam bhavissati ║ na ca ajjhattaṃ
saṅkhittam bhavissati ║ na ca bahiddhā vikkhittam bha-
vissati ║ pacchāpuresaññī ca viharati yathā pure tathā
pacchā yathā pacchā tatthā pure ║ yathā adho tathā
uddhaṃ ║ yathā uddhaṃ tathā adho ║ yathā divā tathā
rattiṃ ║ yathā rattiṃ tathā divā ║ ║ Iti vivaṭena cetasā
apariyonaddhena1 sappabhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║
     5. Cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam iddhipā-
dam bhāveti ║ ║ Iti me cittam na ca atilīnam bhavissati
na ca atipaggahītam bhavissati ║ na ca ajjhattaṃ saṅkhit-
tam bhavissati ║ na ca bahiddhā vikkhittam bhavissati ║
pacchāpuresaññī ca2 viharati yathā pure tathā pacchā
yathā pacchā tathāpure ║ yatha adho tathā uddhaṃ yathā
uddhaṃ tathā adho ║ yathā divā tathā rattiṃ yathā rattiṃ
tathā divā ║ ║ Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena1 sappa-
bhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║
     6. Vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam id-
dhipādam bhāveti ║ ║ Iti me vīmaṃsā na ca atilīnā bha-
vissati ║ na ca atipaggahitā bhavissati ║ na ca ajjhattaṃ
saṅkhittā bhavissati ║ na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati ║
pacchāpuresaññī ca viharati yathā pure tathā pacchā
yathā pacchā tathā pure ║ yathā adho tathā uddhaṃ yathā
uddhaṃ tathā adho ║ yathā divā tathā rattiṃ yathā rattiṃ
tathā divā ║ ║ Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappa-
bhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║
     7. Evam bhāvitesu kho bhikkhu catusu iddhipādesu
evam3 bahulīkatesu anekavihitam iddhividham paccanu-
bhoti ║ eko pi hutvā bahudhā hoti bahudhā pi hutvā eko
hoti ║ āvibhāvam tirobhāvam tirokuḍḍam4 tiropākāraṃ
tiropabbatam asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse ║
pathaviyam5 pi ummujja nimujjaṃ karoti seyyathāpi udake6 ║
udake abhijjamāno7 gacchati seyyathāpi pathaviyaṃ5 ║ākāsepi
~16.265
pallaṅkena caṅkamati1 seyyathāpi pakkhī sakuṇo ║ ime pi2
candimasuriye evam mahiddhike evam mahānubhāve pāṇinā
parimasati3 parimajjati ║ yāva4 brahmalokā pi5 kāyena
vasam pavatteti6 ║ ║
     8. Evam bhāvitesu kho bhikkhu7 catusu iddhipādesu
evam bahulīkatesu dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atik-
kantamanussakāya8 ubho sadde suṇāti dibbe ca mānusse9
ca ye dūre santike vā ti ║ ║
     9. Evam bhāvitesu kho bhikkhu catusu iddhipādesu
evam bahulīkatesu parasattānam parapuggalānam cetasā
ceto10 paricca pajānāti ║ ║ Sarāgaṃ vā cittaṃ Sarāgaṃ
cittanti pajānāti ║ vītarāgaṃ vā cittaṃ Vītarāgaṃ11 cit-
tanti pajānāti ║ ║ Sadosaṃ vā cittaṃ Sadosaṃ cittanti
pajānāti ║ vītadosaṃ vā cittaṃ Vītadosaṃ cittan ti pajānā-
ti ║ ║ Samohaṃ vā cittaṃ Samohaṃ cittan ti pajānāti ║
vītamohaṃ vā cittam Vītamohaṃ cittan ti pajānāti ║ ║
Saṅkhittaṃ vā cittaṃ Saṅkhittaṃ cittan ti pajānāti ║ vik-
khittaṃ vā cittaṃ Vikkhittaṃ cittan ti pajānāti ║ ║ Ma-
haggataṃ12 vā cittaṃ Mahaggataṃ12 cittan ti pajānāti ║
amahaggataṃ vā cittam Amahaggataṃ cittan ti pajānāti ║ ║
Sauttaraṃ vā cittaṃ Sauttaraṃ cittan ti pajānāti ║ anutta-
raṃ vā cittaṃ Anuttaraṃ cittan ti pajānāti ║ ║ Asamāhitaṃ
vā cittaṃ Asamāhitaṃ cittan ti pajānāti ║ samāhitaṃ vā
cittaṃ Samāhitaṃ cittan ti pajānāti ║ ║ Avimuttam vā cittaṃ
Avimuttaṃ cittanti pajānāti ║ vimuttaṃ vā cittaṃ Vimuttaṃ
cittan ti pajānāti ║ ║
     10. Evam bhāvitesu kho bhikkhu catusu iddhipādesu
evam bahulīkatesu anekavihitam pubbenivāsam anussarati ║
seyyathīdam ekam pi jātim dve pi13 jātiyo tisso pi jātiyo
catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo dasa pi jātiyo vīsam14
pi jātiyo tiṃsam pi jātiyo cattālisam15 pi jātiyo paññāsam
~16.266
pi jātiyo jātisatam pi jātisahassam pi jātisatasahassam pi
aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke pi vivaṭṭakappe aneke pi
saṃvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṃ evam nāmo ║ evaṅgotto ║
evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvedī evam
āyupariyanto ║ so tato cuto amutra uppādiṃ1 ║ tatravāsim2
evaṃnāmo evaṅgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukha-
dukkhapaṭisaṃvedī evam āyupariyanto ║ so tato cuto idhu-
papanno ti ║ iti sākāraṃ sauddesam anekavihitaṃ pubbe-
nivāsam anussarati ║ ║
     11. Evam bhāvitesu kho bhikkhu3 catusu iddhipādesu
evam bahulīkatesu dibbena cakkhunā visuddhena atikkan-
tamānussakena4 satte passati ║ cavamāne upapajjamāne
hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā-
kammupage satte pajānāti ║ Ime vata bhonto sattā kāya-
duccaritena samannāgatā vacīducaritena samannāgatā ma-
noduccaritena samannāgatā ariyānam upavādakā micchā-
diṭṭhikā5 micchādiṭṭhikammasamādānā ║ te kāyassa bhedā
param maraṇā6 apāyaṃ duggatim vinipātaṃ nirayam upa-
pannā7 ║ ║ Ime kho pana bhonto sattā kāyasucaritena8
sammannāgatā vacīsucaritena9 samannāgatā manosucaritena9
samannāgatā ariyānam anupavādakā sammādiṭṭhikā sam-
mādiṭṭhikammasamādānā ║ te kāyassa bhedā parammaraṇā
sugatiṃ saggam lokam upapannā10 ti ║ ║ Iti dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānussakena satte11 passati ║
cavamāne upapajjamāne12 hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe ║
sugate duggate yathākammupage satte pajānāti ║ ║
     12. Evam bhāvitesu kho bhikkhu13 catusu iddhipādesu
evam bahulīkatesu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttim
paññāvimuttim diṭṭhevadhamme sayam abhiññā14 sacchi-
katvā upasampajja viharatī ti ║ ║
~16.267
                      12. (2) Mahapphala.
     2. Cattāro me bhikkhave iddhipādā bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā honti mahānisaṃsā ║ ║ Katham bhāvitā ca1
bhikkhave cattāro2 iddhipādā katham bahulīkatā maha-
pphalā honti mahānisaṃsā ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ Iti kho3 me
chando na ca atilīno bhavissati ║ na ca atipaggahīto bha-
vissati ║ na ca ajjhattaṃ saṅkhitto4 bhavissati ║ na ca ba-
hiddhā vikkhitto bhavissati ║ pacchāpuresaññī ca viharati
yathāpure tathā pacchā yathā pacchā tathāpure ║ yathā
adho tathā uddhaṃ yathā uddhaṃ tathā adho ║ yathā divā
tathā rattiṃ yathā rattiṃ tathā divā ║ iti vivaṭena cetasā
apariyonaddhena5 sappabhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║
     4--5. Viriyasamādhi ║ pe [la] ║ Cittasamādhi ║ ║
     6. Vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkharasamannāgatam id-
dhipādham bhāveti ║ Iti kho6 me vīmaṃsā na ca atilīnā
bhavissati ║ na ca atipaggahitā bhavissati ║ na ca ajjhattaṃ-
saṅkhittā bhavissati ║ na ca bahiddhā vikkhittā7 bhavissati ║
pacchāpure saññī ca viharati yathāpure tathā pacchā
yathā pacchā tathāpure ║ yathā adho tathā uddhaṃ yathā
uddhaṃ tathā adho ║ yathā divā tathā rattiṃ yathā rattiṃ
tathā divā ║ ║ Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappa-
bhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║ Evam bhāvitā kho bhikkhave
cattāro iddhipādā evam bahulīkatā mahapphalā honti
mahānisaṃsā ║ ║
     7--11. Evam bhāvitesu kho bhikkhave bhikkhu9 catusu
iddhipādesu evam bahulīkatesu anekavihitam iddhividham
paccanubhoti ║ eko pi hutvā bahudhā hoti ║ la-pe ║ yāva
brahmalokā pi kāyena vasaṃ vatteti ║ pe ║ [la] ║ ║
~16.268
     12. Evam bhāvitesu kho bhikkhave bhikkhu catusu
iddhipādesu evam bahulīkatesu āsavānaṃ khayā anāsavam
cetovimuttim paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayam
abhiññā1 sacchikatvā upasampajja viharatī ti ║ ║
                        13. (3) Chando.
     2. Chandaṃ ce2 bhikkhave bhikkhu nissāya3 labhati
samādhiṃ labhati cittassa ekaggataṃ4 ║ ayam vuccati
chandasamādhi ║ ║ So anuppannānam pāpakānam akusa-
lānaṃ dhammānam anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati
viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti padahati ║ ║ Uppan-
nānaṃ pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya
chandam janeti vāyamati viriyam āravhati cittam paggaṇ-
hāti padahati ║ Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānam
uppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyam ārabhati
cittam paggaṇhāti padahati ║ ║ Uppannānaṃ kusalānaṃ
dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya
bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viriyam
ārabhati cittam paggaṇhāti padahati ║ ║ Ime vuccanti
padhānasaṅkhārā5 ║ ║
     Iti ayaṃ ca chando ayaṃ ca chandasamādhi ime ca
padhānasaṅkhārā ║ ayaṃ vuccati bhikkhave chandasamādhi-
padhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo ║ ║
     3. Viriyaṃ ce6 bhikkhave bhikkhu nissāya7 labhati sa-
mādhim labhati8 cittassa ekaggatam4 ║ ayaṃ vuccati viri-
yasamādhi ║ ║ So anuppannānaṃ ║ la9 ║ Uppannānaṃ kusa-
lānam dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati
viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti padahati ║ ║ Ime
vuccanti padhānasaṅkharā10 ║ ║
     Iti idaṃ ca viriyam ayañca viriyasamādhi ime ca padhā-
nasaṅkhārā ║ ayaṃ vuccati bhikkhave viriyasamādhipadhā-
nasaṅkhārasamannāgato iddhipādo ║ ║
~16.269
     4. Cittaṃ ce1 bhikkhave bhikkhu nissāya2 labhati sa-
mādhiṃ labhati cittassa ekaggatam ║ ayaṃ vuccati citta-
samādhi ║ ║ So anuppannānam pāpakānaṃ3 ║ la ║ uppannānaṃ
kusalānaṃ dhammānam ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandam janeti vāyamati
viriyam ārabhati cittam paggaṇhāti padahati ║ ║ Ime
vuccanti padhānasaṅkhārā ti ║ ║
     Iti4 idaṃ ca cittaṃ ayaṃ ca cittasamādhi ime ca padhā-
nasaṅkharā ║ ayam vuccati bhikkhave cittasamādhi padhā-
nasaṅkhārasamannāgato iddhipādo ║ ║
     5. Vīmaṃsaṃ ce bhikkhave bhikkhu nissāya2 labhati
samādhiṃ labhati cittassa ekaggataṃ5 ║ ayam vuccati
vīmaṃsāsamādhi ║ ║ So anuppannānam pāpakānam4 aku-
salānaṃ dhammānam anuppādāya ║ pe6 ║ uppannānaṃ
kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
vepullāya bhāvanāya paripūriyā chandaṃ janeti vāyamati
viriyam ārabhati7 cittam paggaṇhāti padahati ║ ║ Ime
vuccanti padhānasaṅkhārā ║ ║ Iti ayaṃ ca vīmaṃsā ayaṃ
ca vīmaṃsāsamādhi ime ca padhānasaṅkhārā ║ Ayaṃ
vuccati bhikkhave vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasaman-
nāgato iddhipādoti ║ ║
                           14. (4) Moggalāno.
     1. Evam me sutaṃ8 Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthi-
yaṃ viharati Pubbārāme Migāramātupāsāde ║ ║
     2. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū heṭṭhā
Migāramātupāsāde viharanti uddhatā unnaḷā capalā
mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā
vibbhantacittā9 pākatindriyā ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā āyasmantam Mahā-Moggalānam
āmantesi ║ ║ Ete kho10 Moggalāna sabrahmacāriyā11 heṭṭhā
~16.270
Migāramātupāsāde viharanti uddhatā unnaḷā capalā mukharā
vikiṇṇavācā1 muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā vibbhanta-
cittā2 pākatindriyā ║ gaccha Moggalāna te bhikkhū saṃ-
vejehīti3 ║ ║
     Evam bhante ti kho āyasmā Mahā-Moggalāno Bhaga-
vato paṭissutvā tathārūpam iddhābhisaṅkhāram abhisaṅ-
khāresi4 ║ yathā pādaṅguṭṭhakena Migāramātupāsādam
saṅkampesi5 sampakampesi sampacālesi ║ ║
     4. Atha kho te bhikkhū {saṃviggā} lomahaṭṭhajātā ekam
antam aṭṭhaṃsu ║ Acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata
bho nivātañca vata ayaṃ ca Migaramatupāsādo gambhira-
namo6 sunikhāto acalo asampakampi7 ║ atha ca pana
saṅkampito sampakampito sampacālitoti ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā yena te bhikkhū tenupasaṅkami ║
upasaṅkamitvā te bhikkhū Bhagavā etad avoca ║ ║ Kiṃ nu
tumhe bhikkhave {saṃviggā} lomahaṭṭhajātā ekam antaṃ
ṭhitā ti ║ ║
     Acchariyam bhante abbhutam bhante nivātañca vata
ayaṃ ca Migāramātupāsādo gambhīranemo8 sunikhāto
acalo asampakampi7 ║ atha ca pana saṅkampito sampa-
kampito sampacālito ti ║ ║
     6. Tumheva kho bhikkhave saṃvejetukāmena9 Mogga-
lānena bhikkhunā pādaṅguṭṭhakena10 Migāramātupāsādo
saṅkampito sampakampito sampacālito ║ ║ Taṃ kim11
maññatha bhikkhave ║ katamesaṃ dhammānam bhāvitattā12
bahulīkatattā Moggalāno bhikkhu evam mahiddhiko evam
mahānubhāvo ti ║ ║
     Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā Bhagavaṃnettikāº
ºBhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī ti ║ ║
~16.271
     7. Tena bhikkhave suṇātha1 ║ ║ Catunnaṃ kho bhikkhave
iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā Moggalāno bhikkhu
evam mahiddhiko evam mahānubhāvo ║ katamesaṃ ca-
tunnaṃ ║ ║
     8. Idha bhikkhave Moggalano bhikkhu chandasamādhi-
padhānasaṅkhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti2 ║ viri-
yasamādhi ║ cittasamādhi ║ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhā-
rasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ ║ Iti me vīmaṃsā
na ca atilīnā bhavissati na ca atipaggahītā bhavissati ║ na
ca ajjhattaṃsaṅkhittā bhavissati ║ na ca bahiddhā vikkhittā
bhavissati ║ pacchāpuresaññī ca viharati yathā pure tathā
pacchā yathā pacchā tathā pure ║ yathā adho tathā uddhaṃ
yathā uddhaṃ tathā adho ║ yathā divā tathā rattiṃ yathā
rattiṃ tathā divā ║ ║ Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena3
sappabhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║
     9. Imesaṃ kho bhikkhave catunnam iddhipādānam
bhāvitattā bahulīkatattā Moggalāno bhikkhu evam ma-
hiddhiko evam mahānubhāvo ║ ║
     10. Imesaṃ ca pana bhikkhave catunnam4 iddhipādānam
bhavitattā bahulīkatattā Moggalāno bhikkhu anekavihitam
iddhividham paccanubhoti ║ la-pe ║ yāva brahmalokā pi5
kāyena vasaṃ vatteti ║ ║
     11. imesaṃ ca pana bhikkhave catunnam iddhipadānam
bhāvitattā bahulīkatattā Moggalāno bhikkhu āsavānaṃ
khayā anāsavaṃ cetovimuttim ║pe ║ upasampajja viharatīti ║ ║
     12. Evaṃ cāpi abhiññā6 vitthāretabbā7 ║ ║
                            15. (5) Brāhmaṇa.
     1. Evam me sutaṃ8 Ekaṃ samayam āyasmā Ānando
Kosambiyaṃ viharati Ghositārāme ║ ║
~16.272
     2. Atha kho Uṇṇābho brāhmaṇo yenāyasmā Ānando
tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā āyasmatā Ānandena sad-
dhim sammodi ║ sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisā-
retvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho
Uṇṇābho brāhmaṇo āyasmantaṃ Ānandam etad avoca ║ ║
     3. Kim atthi yaṃ1 nu kho bho Ānanda samaṇe Go-
tame3 brahmacariyaṃ vussatī ti ║ ║
     Chandapahānatthaṃ kho brāhmaṇa Bhagavati3 brahma-
cariyaṃ vussatī ti ║ ║
     4. Atthi pana bho4 Ānanda maggo atthi paṭipadā
etassa chandassa pahānāyā ti ║ ║
     Atthi kho brāhmaṇa maggo atthi paṭipadā etassa
chandassa pahānāyā ti ║ ║
     5. Katamo pana bho Ānanda maggo katamā paṭipadā
etassa chandassa pahānāyā ti ║ ║
     Idha brāhmaṇa bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhā-
rasamannāgatam5 iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gatam iddhipādam bhāveti ║ ayaṃ kho brāhmaṇa maggo
ayam paṭipadā etassa chandassa pahānāyā ti ║ ║
     6. Evaṃ sante6 kho7 Ānanda santakaṃ8 hoti no asan-
takam9 chandena ca10 chandam pajahissatī ti netam thā-
naṃ vijjatīti11 ║ ║
     Tena hi brāhmaṇa taññevettha12 paṭipucchissāmi ║ yathā
te khameyya tathā taṃ vyākareyyāsi ║ ║
     7. Taṃ kim maññasi brāhmaṇa ║ ahosi te pubbe chando
Ārāmaṃ gamissāmīti ║ tassa te ārāmagatassa yo tajjo
chando so paṭippassadho13 ti ║ ║
     Evam bho ║ ║
     Ahosi te14 pubbe viriyaṃ Ārāmam gamissāmīti ║ tassa te
ārāmagatassa yaṃ tajjaṃ viriyaṃ tam paṭipassaddhanti15 ║ ║
~16.273
     Evam bho ║ ║
     Ahosi te pubbe cittaṃ Ārāmaṃ gamissāmī ti ║ tassa te
ārāmagatassa yam tajjaṃ cittaṃ tam paṭippassaddhanti1 ║ ║
     Evam bho ║ ║
     Ahosi te pubbe vīmaṃsā Ārāmaṃ gamissāmīti ║ tassa
te ārāmagatassa yā tajjā vīmaṃsā sā paṭippassaddhā ti2 ║ ║
     Evam bho ║ ║
     8. Evam eva kho brāhmaṇa yo so bhikkhu arahaṃ
khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasa-
dattho parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññā vimutto ║
tassa yo pubbe3 chando ahosi arahattapattiyā arahatte4
patte yo tajjo chando so paṭippassaddho ║ ║ Yam pubbe
viriyam ahosi arahattapattiyā arahatte patte yaṃ tajjaṃ
viriyaṃ tam paṭippassaddhaṃ ║ ║ Yam pubbe cittam ahosi
arahattapattiyā5 arahatte patte yaṃ6 tajjaṃ cittaṃ tam
paṭippassaddhaṃ ║ ║ Yā pubbe vīmaṃsā ahosi arahatta-
pattiyā arahatte patte yā tajjā vīmaṃsā sā paṭippassaddhā ║ ║
     9. Taṃ kim maññasi brāhmaṇa ║ Iti evaṃ sante santa-
kam vā hoti7 asantakaṃ8 vā ti ║ ║
     Addhā bho Ānanda evaṃ sante santakaṃ hoti no
asantakaṃ8 ║ ║
     10. Abhikkantam bho Ānanda ║ pe ║ ajjatagge pāṇupetaṃ
saraṇaṃ gatanti ║ ║
          16. (6) Samaṇabrāhmaṇā1 or Mahiddhi.
     2. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānam samaṇā vā
brāhmaṇā vā mahiddhikā ahesuṃ mahānubhāvā ║ sabbe te
catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulīkatattā ║ ║
     3. Ye hi9 keci bhikkhave anāgatam addhānam samaṇā
vā brāhmaṇā vā mahiddhikā bhavissantiº ºbahulīkatattā ║ ║
     4. Ye hi keci bhikkhave etarahi samaṇā vā brāhmaṇā
vā mahiddhikā mahānubhāvā sabbe te catunnam iddhi-
pādānam bhāvitattā bahulīkatattā ║ ║ Katamesam catunnaṃ ║ ║
~16.274
     5. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgataṃ iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gatam iddhipādam bhāveti ║ ║
     6. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā mahiddhikā ahesuṃ mahānubhāvā ║ pe ║
mahiddhikā bhavissanti mahānubhāvā ║ [pe] ║ etarahi
mahiddhikā mahānubhāvā ║ sabbe te imesaṃ yeva catunnam
iddhipādānaṃ bhāvitattā bahulīkatattā ti ║ ║
                       17. (7) Samaṇabrāhmaṇā2 or Vidhā.
     2. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā anekavihitam iddhividham paccanubhosuṃ ║
eko pi hutvā bahudhā ahesuṃ ║ bahudhā hutvā eko ahesuṃ ║
āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuḍḍam1 tiropākāraṃ tiropabba-
taṃ2 asajjamānā agamaṃsu seyyathāpi ākāse ║ pathaviyam3
pi ummujjanimujjam4 akaṃsu5 seyyathāpi udake ║ udake
pi abhijjamānā6 agamaṃsu seyyathāpi pathaviyaṃ ║ akāse7
pi8 pallaṅkena agamiṃsu9 seyyathāpi pakkhī sakuṇo ║ ime
pi candimasuriye10 evam mahiddhike evam mahānubhāve
pāṇinā parimasiṃsu parimajjiṃsu ║ yāva Brahmalokā pi
kāyena vasaṃ vattesaṃ ║ sabbe te catunnam iddhipādānam
bhāvitattā bahulīkatattā ║ ║
     3. Ye hi keci bhikkhave aṇāgatam addhānaṃ samaṇā
vā brāhmaṇā vā anekavihitam iddhividham paccanubhos-
santi ║ eko pi hutvā bahudhā bhavissanti ║ bahudhā pi hutvā
eko bhavissanti ║ āvibhāvaṃ tirobhāvam tirokuḍḍam tiro-
pākāraṃ tiropabbatam asajjamānā11 gamissanti12 seyyathāpi
ākāse ║ pathaviyam13 pi ummujjanimujjaṃ14 karissanti
~16.275
seyyathāpi udake ║ udake pi abhijjamānā1 gamissanti
seyyathāpi pathaviyaṃ ║ akāse pi pallaṅkena bhavissanti2
seyyathāpi pakkhī sakuṇo ║ ime pi3 candimasuriye evam
mahiddhikke evam mahānubhāve pāṇinā parimasissanti
parimajjissanti yāva Brahmalokā pi kāyena vasaṃ vattes-
santi4 ║ sabbe te catunnam iddhipādānam bhāvitattā bahulī-
katattā ║ ║
     4. Ye hi keci bhikkhave etarahi samaṇā vā brāhmaṇā
vā anekavihitam iddhividam paccanubhonti ║ eko pi hutvā
bahudhā honti ║ bahudhā pi hutvā eko5 honti ║ āvibhāvaṃ
tirobhāvaṃ tirokuḍḍam tiropākāram tiropabbatam asajja-
mānā gacchanti seyyathāpi6 ākāse ║ pe ║ yāva Brahmalokā
pi kāyena vasaṃ vattenti ║ sabbe te catunnam iddhipādānam
bhavitattā bahulīkatattā7 ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     5. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti8 ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsasamādhipaḍhānasaṅkhārasamannā-
gatam bhāveti ║ ║
     6. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā anekavihitam iddhividham paccanubhosuṃ ║
pe ║ paccanubhossanti ║ [pe] ║ paccanubhonti ║ [pe]║ sabbe
te imesaṃ yeva catunnam iddhipādānam bhāvitattā ba-
hulīkatattā ti ║ ║
                            18. (8) Bhikkhu.
     2. Catunnam bhikkhave iddhipādānam bhāvitattā bahulī-
katattā bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttim
paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayam abhiññā sacchi-
katvā upasampajja viharati ║ Katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vimaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gatam iddhipādam bhāveti ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave
catunnam iddhipādānam bhāvitattā bhikkhu āsavānaṃ
~16.276
khayā anāsavam cetovimuttim paññāvimuttim diṭṭheva
dhamme sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja vihara-
tī ti1 ║ ║
                            19. (9) Desanā or Bhāvanā.
     2. Iddhiṃ vo2 bhikkhave desissāmi iddhipādaṃ ca
iddhipādabhāvanaṃ ca iddhipādabhāvanāgāminiṃ ca paṭi-
padaṃ ║ taṃ suṇātha ║ ║
     3. Katamā ca bhikkhave iddhi ║ ║ Idha bhikkhave
bhikkhu anekavihitam iddhividham paccanubhoti ║ eko pi
hutvā bahudhā hoti ║ pe-la ║ yāva brahmalokā pi kāyena
vasaṃ vatteti ║ ║ Ayaṃ vuccati bhikkhave iddhi ║ ║
     4. Katamo ca bhikkhave iddhipādo ║ ║ Yo3 bhikkhave
maggo yā4 paṭipadā iddhilābhāya5 iddhipaṭilābhāya saṃ-
vattati ║ ayaṃ vuccati bhikkhave6 iddhipādo ║ ║
     5. Katamā ca bhikkhave iddhipādabhāvanā ║ ║ Idha
bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman-
nāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║ cittasamādhi ║
vimaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam iddhipā-
dam bhāveti ║ ║ Ayaṃ vuccati bhikkhave iddhipādabhāvanā ║ ║
     6. Katamā ca bhikkhave iddhipādabhāvanāgāminī paṭi-
padā ║ ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyyathīdam
sammāditthi ║ pe ║ sammāsamādhi ║ ║ Ayaṃ vuccati bhikkhave
iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā ti ║ ║
                            20. (10) Vibhaṅga.
                                    I.
     2. Cattāro me6 bhikkhave iddhipādā bhāvitā bahulīkatā
mahapphalā honti mahānisaṃsā ║ ║ Katham bhāvitā ca
bhikkhave cattāro iddhipādā katham bahulīkatā mahapphalā
honti mahānisaṃsā ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ Iti me chando
~16.277
na ca atilīno1 bhavissati ║ na ca atipaggahīto bhavissati ║
na ca ajjhattaṃ saṅkhitto2 bhavissati ║ na ca bahiddhā
vikkhitto bhavissati ║ pe ║ Iti vivaṭena cetasā apariyona-
ddhena3 sappabhāsam cittam bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vimaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gatam iddhipādam bhāveti ║ Iti me4 vīmaṃsā na ca atilīnā
bhavissati ║ na ca atipaggahītā5 bhavissati ║ na ca ajjhattaṃ
saṅkhittā bhavissati na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati ║
pacchāpuresaññī ca viharati ║ yathā pure tathā pacchā
yathā pacchā tathā pure ║ yatha adho tathā uddhaṃ yathā
uddhaṃ tathā adho ║ yathā divā tathā rattiṃ yathā rattiṃ
tathā divā ║ iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena3 sappa-
bhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║
                                 II.
     4. Katamo ca bhikkhave atilīno chando ║ ║ Yo bhikkhave
chando kosajjasahagato kosajjasampayutto ║ ayaṃ vuccati
bhikkhave atilīno chando ║ ║
     5. Katamo ca bhikkhave atipaggahīto chando ║ ║ Yo
bhikkhave chando6 uddhaccasahagato uddhaccasampayutto ║
ayaṃ vuccati bhikkhave atipaggahīto chando ║ ║
     6. Katamo ca bhikkhave ajjhattaṃ7 saṅkhitto chando ║ ║
Yo8 bhikkhave chando9 thīnamiddhasahagato thīnamiddha-
sampayutto ║ ayaṃ vuccati bhikkhave ajjhattaṃ7 saṅkhitto
chando ║ ║
     7. Katamo ca bhikkhave bahiddhā vikkhitto chando ║
yo10 bhikkhave chando bahiddhā pañcakāmaguṇe ārabbha
anuvikkhito anuvisaṭo11 ║ ayaṃ vuccati bhikkhave bahiddhā
vikkhitto chando ║ ║
     8. Kathañca bhikkhave bhikkhu pacchāpuresaññī12 ca
viharati yathā pure tathā pacchā yathā pacchā tathāpure ║ ║
~16.278
Idha bhikkhave bhikkhuno1 pacchāpure saññā suggahītā
hoti sumanasikatā supadhāritā suppaṭividdhā paññāya ║
Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu pacchāpure saññī ca2 viha-
rati yathā pure tathā pacchā yathā pacchā tathā pure ║ ║
     9. Kathañca bhikkhave bhikkhu yathā adho tathā
uddham yatha uddhaṃ tathā adho viharati ║ ║ Idha
bhikkhave bhikkhu imam eva kāyam uddham pādatalā
adho kesamatthakā tacapariyantam pūram nānappakārassa
asucino paccavekkhati ║ Atthi imasmiṃ kāye kesā lomā
nakhā dantā taco maṃsaṃ nahārū3 aṭṭhī aṭṭhimiñjā4
vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakam pihakam papphā-
sam5 antaṃ antaguṇam udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ semhaṃ
pubbo lohitaṃ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghānikā
kasikā6 muttan ti ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu yathā
adho tathā uddhaṃ yathā uddhaṃ tathā adho viharati ║ ║
     10. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu yathā divā tathā
rattiṃ yathā rattiṃ tathā divā viharati ║ ║ Idha bhikkhave
bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi divā
chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam iddhipādam
bhāveti ║ so tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi rattiṃ
chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam7 iddhipādam
bhāveti ║ ║ Yehi vā pana8 ākārehi yehi9 liṅgehi yehi ni-
mittehi rattiṃ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāga-
tam iddhipādam bhāveti ║ so tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi
nimittehi divā chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāga-
tam iddhipādam bhāveti ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu
yathā divā tathā rattiṃ yathā rattiṃ tathā divā viharati ║ ║
     11. Kathañca bhikkhave bhikkhu vivaṭena cetasā apari-
yonaddhena10 sappabhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║ Idha bhik-
khave bhikkhuno ālokasaññā suggahītā hoti divāsaññā
svādhiṭṭhitā11 ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu vivaṭena
cetasā apariyonaddhena10 sappabhāsam cittam bhāveti ║ ║
~16.279
                                 III.
     12. Katamañca bhikkhave atilīnaviriyaṃ1 ║ ║ Yam
bhikkhave viriyaṃ kosajjasahagataṃ kosajjasampayuttaṃ ║
idaṃ vuccati bhikkhave atilīnaviriyaṃ1 ║ ║
     13. Katamañca bhikkhave atipaggahītaviriyaṃ2 ║ Yam
bhikkhave viriyaṃ uddhaccasahagatam uddhaccasampayut-
taṃ ║ idaṃ vuccati bhikkhave atipaggahītaṃ viriyaṃ ║ ║
     14. Katamañca bhikkhave ajjhattaṃ saṅkhittaṃ3 viri-
yam ║ ║ Yam bhikkhave viriyaṃ thīnamiddhasahagataṃ
thīnamiddhasampayuttaṃ ║ idaṃ vuccati bhikkhave ajjhattaṃ
saṅkhittaṃ3 viriyaṃ ║ ║
     15. Katamañca bhikkhave bahiddhā vikkhittaṃ viriyaṃ ║ ║
Yam bhikkhave viriyaṃ bahiddhā pañcakāmaguṇe ārabbha
anuvikkhittam4 anuvisaṭaṃ ║ ║ Idam vuccati bhikkhave
bahiddhā vikkhittaṃ viriyaṃ ║ ║
     16--19. Peyyālo ║ ║ Kathañca bhikkhave bhikkhu vivaṭena
cetasā apariyonaddhena sappabhāsam bhāveti ║ ║ Idha
bhikkhave bhikkhuno ālokasaññā sugahitā hoti divāsaññā
svādhiṭṭhitā5 ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu vivaṭen ce-
tasā apariyonaddhena sappabhāsaṃ cittam bhāveti6 ║ ║
                            IV.
     20. Katamañca bhikkhave atilīnaṃ cittaṃ ║ yam pi
bhikkhave cittaṃ kosajjasahagataṃ kosajjasampayuttaṃ ║
idam vuccati bhikkhave atilīnaṃ cittaṃ ║ ║
     21. Katamañca bhikkhave atipaggahītaṃ cittaṃ ║ ║ Yam
bhikkhave cittam uddhaccasahagatam7 uddhaccasampa-
yuttaṃ ║ idaṃ vuccati bhikkhave atipaggahītaṃ cittaṃ ║ ║
     22. Katamañca bhikkhave ajjhattaṃ saṅkhittaṃ cittaṃ ║ ║
Yam bhikkhave cittaṃ thīnamiddhasahagatam8 thīnamid-
dhasampayuttaṃ ║ idaṃ vuccati bhikkhave ajjhattaṃ saṅ-
khittaṃ cittaṃ ║ ║
~16.280
     23. Katamañca bhikkhave bahiddhā vikkhittaṃ cittaṃ ║ ║
Yam bhikkhave cittam bahiddhā pañcaguṇe ārabbha
anuvikkhittam anuvisaṭaṃ ║ idaṃ vuccati bhikkhave ba-
hiddhā1 vikkhittaṃ cittaṃ ║ ║
     24--27. Peyyālam ║ evam kho bhikkhave bhikkhu vivaṭena
cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṃ cittaṃ bhāveti2 ║ ║
                            V.
     28. Katamā3 ca bhikkhave atilīṇā4 vīmaṃsā ║ ║ Yā
bhikkhave vīmaṃsā kosajjasahagatā kosajjasampayuttā ║
ayaṃ vuccati bhikkhave atilīnā vīmaṃsā ║ ║
     29. Katamā3 ca bhikkhave atipaggahītā vīmaṃsā ║ ║ Yā
bhikkhave vīmaṃsā uddhaccasahagatā4 uddhaccasampa-
yuttā ║ ayaṃ vuccati bhikkhave atipaggahītā vīmaṃsā ║ ║
     30. Katamāca bhikkhave ajjhattaṃ5 saṅkhittā vīmaṃsā ║ ║
Yā bhikkhave vīmaṃsā thīnamiddhassahagatā thīnamiddha-
sampayuttā ║ ayam vuccati bhikkhave ajjhattaṃsaṅkhittā
vīmaṃsā ║ ║
     31. Katamā3 ca bhikkhave bahiddhā vikkhittā vīmaṃsā ║ ║
Yā bhikkhave vīmaṃsā bahiddhā pañcakāmaguṇe ārabbha
anuvikkhittā anuvisaṭā ║ ayaṃ vuccati bhikkhave bahiddhā
vikkhittā vīmaṃsā ║ ║
     32--35. la6 ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu vivaṭena
cetasā apariyonaddhena sappabhāsam cittam bhāveti ║ ║
     36. Evam bhāvitā kho bhikkhave cattāro iddhipādā
evam bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṃsā ║ evam
bhāvitesu kho bhikkhave bhikkhu catusu iddhipādesu evam
bahulīkatesu anekavihitam iddhividham paccanubhoti ║ ║
Eko pi hutvā bahudhā hoti ║ bahudhā pi hutvā eko hoti7 ║
la ║ yāva Brahmalokā pi kāyena vasaṃ vatteti ║ pe ║ ║
     37. Evam bhāvitesu kho bhikkhave bhikkhu catusu iddhi-
pādesu evam bahulīkatesu8 āsavānaṃ khayā anāsavaṃ
~16.281
cetovimuttim paññāvimuttim diṭṭheva dhamme sayam
abhiññā1 sacchikatvā upasampajja viharatī ti ║ ║
     38. Cha pi abhiññāyo vitthāretabbā2 ║ ║
                  Pāsādakampanavaggo dutiyo3 ║ ║
                   Imassa vaggassa4 uddānaṃ ║ ║
                  Pubbe5 Mahapphalā6 Chando ║
                 Moggalāno ca Brāhmaṇo ║
                  Dve Samaṇabrāhmaṇā7 Bhikkhu8 ║
                 Desanā9 Vibhaṅgena cā ti ║ ║
                  CHAPTER III. VAGGO TATIYO.
                       21. (1) Maggo.
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Pubbe10 me bhikkhave sambodhā1 anabhisambuddhassa
bodhisattasseva etad ahosi ║ Ko nu kho maggo kā paṭipadā
iddhipādabhāvanāyā ti ║ ║ Tassa mayham bhikkhave etad
ahosi ║ ║
     3. So bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannā-
gatam iddhipādam bhāveti ║ ║ Iti me chando na atilīno
bhavissati ║ pe ║ sappabhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║
     4--5. Viriyasamādhi ║ cittasamādhi ║ ║
     6. Vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam id-
dhipādam bhāveti ║ ║ Iti me vīmaṃsā na ca atilīnā bha-
vissati ║ na ca atipaggahītā11 bhavissati ║ na ca ajjhattaṃ
saṅkhittā bhavissati ║ na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati ║
pacchāpuresaññī ca viharati ║ yathāpure tathā pacchā
yathā pacchā tathā pure ║ yathā adho tathā uddhaṃ yathā
uddhaṃ tathā adho ║ yathā divā tathā rattiṃ12 yathā
rattiṃ12 tathā divā ║ Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena13
sappabhāsaṃ cittam bhāveti ║ ║
~16.282
     7. Evam bhāvitesu kho bhikkhave1 bhikkhu2 catusu
iddhipādesu evam bahulīkatesu anekavihitam iddhividham3
paccanubhoti ║ eko pi hutvā bahudhā hoti ║ bahudhā pi
hutvā eko hoti ║ pe ║ la ║ yāva Brahmalokā pi4 kāyena va-
saṃ vatteti5 ║ ║
     8. Evam bhāvitesu kho bhikkhave1 bhikkhu2 catusu
iddhipādesu evam bahulīkatesu āsavānam khayā6 anāsavaṃ
cetovimuttim paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayam abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharatī ti ║ ║
     9. Cha pi abhiññāyo vittharetabbā7 ║ ║
                            22. (2) Ayoguḷo.
     1. Sāvatthi8 ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantam etad avoca ║ ║
     3. Abhijānāti nu kho bhante Bhagavā iddhiyā mano-
mayena kāyena Brahmalokam upasaṅkamitā ti9 ║ ║
     Abhijānāmi10 khvāham Ānanda4 iddhiyā manomayena
kāyena Brahmalokam upasaṅkamitā ti11 ║ ║
     4. Abhijānāti kho12 pana bhante Bhagavā iminā cātu-
mahābhūtikena kāyena4 iddhiyā Brahmalokam upasaṅka-
mitā ti9 ║ ║
     Abhijānāmi khavāham Ānanda iminā cātumahābhūtikena
kāyena4 iddhiyā Brahmalokam upasaṅkamitā ti9 ║ ║
     5. Yaṃ ca kho13 opapāti14 ha15 bhante Bhagavā iddhiyā
manomayena kāyena Brahmalokam upasaṅkamituṃ ║ yaṃ
~16.283
ca1 kho abhijānāti2 bhante Bhagavā2 iminā cātumahā-
bhūtikena kāyena iddhiyā Brahmalokam upasaṅkamitā3 ║
tayidam bhante Bhagavato acchariyaṃ ceva4 abbhutaṃ
cāti ║ ║
     Acchariyā ceva5 Ānanda tathāgatā acchariyadhamma-
samannāgatā6 ca abbhutā7 ceva Ānanda tathagatā ab-
bhutadhammasamannāgatā ca ║ ║
     6. Yasmiṃ Ānanda samaye Tathāgato kāyam pi citte
samādahati8 cittam pi ca9 kāye samādahati10 ║ sukhasañ-
ñañca11 lahusaññañca kāye12 okkamitvā viharati ║ tasmiṃ
Ānanda samaye Tathāgatassa kāyo lahutaro ceva hoti
mudutaro ca kammaniyataro ca pabhassarataro ca ║ ║
     7. Seyyathāpi ānanda ayoguḷo divasaṃ13 santatto lahu-
taro ceva hoti mudutaro ca2 kammaniyataro ca pabhassa-
rataro ca ║ evam eva kho2 Ānanda yasmiṃ samaye Tathā-
gato kāyam pi citte samādahati8 ║ cittam pi kāye samāda-
hati10 ║ sukhasaññañca lahusaññañca14 kāye okkamitvā
viharati ║ tasmim Ānanda samaye Tathāgatassa kāyo
lahutaro ceva hoti mudutaro ca kammaniyataro ca
pabhassarataro ca ║ ║
     8. Yasmim Ānanda samaye Tathāgato kāyam pi citte
samādahati ║ cittam pi kāye samādahati ║ sukhasaññañca
lahusaññañca15 kāye16 okkamitvā viharati ║ tasmim Ānanda
samaye Tathāgatassa kāyo appakasireneva pathaviyā17
vehāsam abbhuggacchati ║ so anekavihitam iddhividham
paccanubhoti ║ eko pi hutvā bahudhā hoti ║ pe ║ la ║ yāva
Brahmalokā pi kāyena vasaṃ vatteti ║ ║
~16.284
     9. Seyyathāpi Ānanda tūlapicu1 vā kappāsapicu1 vā
lahuko vātupādāno appakasireneva pathaviyā2 vehāsam
abbhuggacchati ║ evam eva kho Ānanda yasmiṃ samaye
Tathāgato kāyam pi3 citte samādahati ║ cittam pi3 kāye
samādahati ║ sukhasaññañca lahusaññañca4 kāye okkamitvā
viharati5 ║ tasmim Ānanda6 samaye Tathāgatassa kāyo
appakasireneva pathaviyā vehāsam abbhuggacchati ║ so
anekavihitam iddhividham paccanubhoti ║ eko pi hutvā ba-
hudhā hoti ║ la ║ pe ║ yāva Brahmalokā pi6 kāyena vasaṃ
vattetī ti ║ ║
                            23. (3) Bhikkhu.
     2. Cattāro me bhikkhave iddhipadā ║ katame cattāro ║ ║
Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhāra-
samannāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║ citta-
samādhi ║ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam
iddhipādam bhāveti ║ ║ Ime kho bhikkhave cattāro iddhi-
pādā ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave catunnam iddhipādānam bhā-
vitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ
cetovimuttim paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayam
abhiññā7 sacchikatvā upasampajja viharatīti ║ ║
                            24. (4) Suddhakam.
     2. Cattāro me bhikkhave iddhipādāº ║ Ime kho bhikkhave
cattāro iddhipādā ti8 ║ ║
~16.285
                           25. (5) Phalā 1.
     2. Cattāro me bhikkhave iddhipādāº ║ ║ Imeº cattāro
iddhipādā1 ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave catunnam iddhipādānam bhā-
vitattā bahulīkatattā2 dvinnam phalānam aññataram pha-
laṃ3 pātikaṅkhaṃ4 diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese
anāgāmitāti ║ ║
                            26. (6) Phalā2.
     2. Cattāro me bhikkhave iddhipādāº ║ ║ ºIme kho bhik-
khave cattāro iddhipādā5 ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave catunnam iddhipādānam bhā-
vitattā bahulīkatattā satta phalā sattānisaṃsā pātikaṅkhā ║ ║
Katame sattaphalā sattānisaṃsā ║ ║
     4. Diṭṭheva dhamme paṭihacca6 aññam ārādheti ║ ║ No
ce diṭṭheva dhamme paṭihacca aññam ārādheti ║ atha6
maraṇakāle aññam ārādheti7 ║ ║ No ce maraṇakāle aññam
ārādheti ║ atha pañcannam orambhāgiyānaṃ saṃyojanānam
parikkhayā antarāparinibbāyī hoti ║ upahaccaparinibbāyī
hoti8 ║ asaṅkhāraparinibbāyī hoti ║ sasaṅkhāraparinibbāyī
hotī ║ uddhaṃsoto hoti akaniṭṭhagāmī ║ ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhave catunnam iddhipādānam bhā-
vitattā bahulīkatattā ime9 sattaphalā sattānisaṃsā pati-
kaṅkhā ti ║ ║
                            27. (7) Ānando1.
     1.10 Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā ║ pe ║ ekam antaṃ nisinno kho āyasmā
Ānando Bhagavantam etad avoca ║ ║ Katamā nu kho
~16.286
bhante iddhi ║ katamo iddhipādo ║ katamā iddhipāda-
bhāvanā ║ katamā iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadāti ║ ║
     3. Idhānanda bhikkhu anekavihitam iddhividham pacca-
nubhoti ║ Eko pi hutvā bahudhā1 hoti ║ la [-pe] Yāva
Brahmalokā2 pi kāyena vasaṃ vatteti ║ ayam vuccati
Ānanda3 iddhi ║ ║
     4. Katamo cānanda4 iddhipādo ║ ║ Yo Ānanda maggo
yā paṭipadā iddhilābhāya5 iddhipaṭilābhāya saṃvattati ║
ayaṃ vuccatānanda iddhipādo ║ ║
     5. Katamā cānanda iddhipādabhāvanā ║ ║ Idhānanda
bhikkhu Chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam
iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║ cittasamādhi ║ vīmaṃ-
sāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam iddhipadam bhā-
veti ║ ayam vuccati Ānanda6 iddhipādabhāvanā ║ ║
     6. Katamā cānanda4 iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā ║
ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṃ sammā-
diṭṭhi ║ la-pe ║ sammāsamādhi ║ ayaṃ vuccatānanda iddhi-
pādabhāvanāgāminī paṭipadā ti ║ ║
                            28. (8) Ānando2.
     2. Ekam antaṃ nisinnaṃ kho āyasmantam Ānandam
Bhagavā etad avoca ║ ║ Katamā nu kho Ānanda iddhi ║
katamo iddhipādo ║ katamā iddhipādabhāvanā ║ ║ Katamā
iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā ti ║ ║
     Bhagavaṃmūlakā no bhante7 dhammā bhagavaṃnettikā ║
la8 ║ ║
     3--6. Idhānanda bhikkhu anekavihitam iddhividham
paccanubhoti ║ ║ Ayam vuccatānanda iddhipādabhāvanāgā-
minī paṭipadā ti9 ║ ║
~16.287
                           29. (9) Bhikkhū 1.
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā tenupa-
saṅkamiṃsu ║ pe ║ ekam antaṃ nisinnā kho te bhikkhū
Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║ Katamā nu kho bhante iddhi ║
katamo iddhipādo ║ katamā1 iddhipādabhāvanā ║ katamā2
iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā ti ║ ║
     3--6. Idha bhikkhave bhikkhu anekavihitam iddhividhaṃ
paccanubhoti eko pi hutvā ║ pe3 ║ yāva Brahmalokāpiº ║
Ayaṃ vuccati bhikkhave iddhipādagaminī paṭipadā ti ║ ║
                            30. (10) Bhikkhū2.
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā tenupa-
saṅkamiṃsu ║ pa ║ ekam antaṃ nisinne4 kho te bhikkhū
Bhagavā etad avoca ║ katamā nu kho bhikkhave iddhi ║
katamo iddhipādo ║ katamā iddhipādabhāvanā ║ katamā
iddhipādabhāvanāgāminī patīpadā ti ║ ║
     Bhagavaṃmūlakā nu bhante dhammā bhagavaṃnettikā ║
la ║ ║
     3. Katamā bhikkhave iddhi5 ║ ║ Idha bhikkhave bhikkhu
anekavihitam iddhividam paccanubhoti ║ eko pi hutvā ba-
hudhā hoti ║ la [pe] ║ yāva Brahmalokā pi kāyena vasaṃ
vatteti ║ ║ Ayaṃ vuccati bhikkhave iddhi ║ ║
     4. Katamo ca6 bhikkhave iddhipādo ║ ║ Yo bhikkhave
maggo yā paṭipadā iddhilābhāya7 iddhipaṭilābhāya8 saṃ-
vattati ║ ayaṃ vuccati bhikkhave iddhipādo ║ ║
     5. Katamā ca bhikkhave iddhipāda bhāvanā ║ ║ Idha
bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman-
nāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║ cittasamādhi ║
vimaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam iddhipā-
dam bhāveti ║ ║ Ayam vuccati bhikkhave iddhipādabhāvanā ║ ║
~16.288
     6. Katamā ca bhikkhave iddhipādabhāvanāgāminī paṭi-
padā ║ ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyyathīdaṃ ║
sammādiṭṭhi ║ la [pe] ║ sammāsamādhi ║ ║ Ayaṃ vuccati
bhikkhave iddhipādabhāvanāgāminī patipadā ti ║ ║
                              31. (11) Moggalāno.
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi1 ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ ║ Katamesaṃ dham-
mānam bhāvitattā bahulīkatattā Moggalāno bhikkhu evam
mahiddhiko evam mahānubhāvo ti ║ ║
     Bhagavaṃmūlakā no bhante dhammā Bhagavaṃnettikā ║
pa2 ║ ║
     4. Catunnaṃ kho bhikkhave iddhipādānam bhavitattā
bahulīkatattā Moggalāno bhikkhu evam mahiddhiko evam
mahānubhāvo ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     5. Idha bhikkhave Moggalāno bhikkhu chandasamādhi-
padhānasaṅkhārasamannāgatam iddhipadam bhāveti ║ Iti
me chando na ca atilīno bhavissati ║ pe ║ sappabhāsam
bhāveti ║ ║
     6--7. Viriyasamādhi ║ Cittasamādhi ║ ║
     8. Vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam id-
dhipādam bhāveti ║ ║ Iti me vīmaṃsā na ca atilīnā bha-
vissati ║ na ca atipaggahitā bhavissati ║ na ca ajjhattaṃ
saṅkhittā bhavissati ║ na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati3 ║
la-[pe] ║ Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena4 sappabhā-
saṃ5 cittam bhāveti ║ ║
     9. Imesaṃ kho bhikkhave catunnam iddhipādānam
bhāvitattā bahulīkatattā Moggalāno bhikkhu evam ma-
hiddhiko evam mahānubhāvo ║ ║
     10. Imesañca pana bhikkhave catunnam iddhipādānam
bhāvitattā bahulīkatattā Moggalāno bhikkhu evam aneka-
vihitam iddhividham paccanubhoti ║ eko pi hutvā bahudhā
hoti ║ bahudhā pi hutvā eko hoti ║ la-[pe] ║ yāva Brahma-
lokā pi kāyena vasaṃ vatteti ║ ║
~16.289
     11. Imesaṃ ca pana bhikkhave catunnam iddhipādānam
bhāvitattā bahulīkatattā Moggalāno bhikkhu āsavānaṃ
khayā anāsavam1 cetovimuttim paññavimuttiṃ diṭṭheva-
dhamme2 sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja viha-
ratī ti ║ ║
                             32. (12) Tathāgato.
     2.3 Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamesaṃ dhammā-
nam bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato evam mahiddhiko
evam mahānubhāvo ti4 ║ ║
     Bhagavammūlakā no bhante dhammā ║ la ║ pe5 ║ ║
     4. Catunnam kho bhikkhave iddhipādānam bhāvitattā
bahulīkatattā Tathāgato evam mahiddhiko evam mahānu-
bhāvo ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     5. Idha bhikkhave Tathāgato chandasamādhipadhāna-
saṅkhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ Iti me chando
na ca atilīno bhavissati ║ na ca atipaggahīto bhavissati ║
[pe] ║ iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena6 sappabhāsam
cittam bhāveti ║ ║
     6--7. Viriyasamādhi ║ cittasamādhi ║ ║
     8. Vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatam7 id-
dhipādam bhāveti ║ Iti me vīmaṃsā nā ca atilīnā bhāvissati ║
na ca atipaggahītā bhavissati ║ na ca ajjhattam ║ la8 ║ Iti
vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṃ cittam
bhāveti ║ ║
     9. Imesaṃ kho bhikkhave catunnam iddhipādānam bhā-
vitattā bahulīkatattā Tathāgato evam mahiddhiko evam
mahānubhāvo ║ ║
     10. Imesañca pana bhikkhave catunnam iddhipādānam
bhāvitattā bahulīkatattā Tathāgato anekavihitam iddhi-
vidham paccanubhoti ║ Eko pi hutvā bahudhā hoti9 ║ la
~16.290
[pe] ║ yāva Brahmalokā pi kāyena vasaṃ vatteti ║ ║ Chā-
bhiññāvitthāretabaṃ1 ║ ║
     11. Imesañ ca pana bhikkhave catunnam iddhipādānam
bhāvitattā bahulīkatattā Tathāgato āsavānaṃ khayā anā-
savaṃ cetovimuttim paññāvimuttim diṭṭheva dhamme2
sacchikatvā upasampajja viharatī ti ║ ║
     12. Chā pi abhiññā vitthāretabbā3 ║ ║
                       Ayoguḷavaggo tatiyo4 ║ ║
                            Tatruddānam ║ ║
                     Maggo5 Ayoguḷo Bhikkhu ║
                  Suddhakaṃ ca dve Phalā Ānando6 ║
                     Dve Vuttā Bhikkhū apare duve7 ║
                  Moggalāno Tathāgato ti ║ ║
                          CHAPTER IV. GAṄGĀPEYYĀLI.
                                    33. (1).
     2. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅgā nadī pācīnaninnā pācī-
napoṇā pācīnapabbhārā ║ evam8 eva kho bhikkhave bhikkhu
cattāro iddhipāde bhāvento cattāro iddhipāde bhāvento
nibbānaninno hoti ║ nibbānapoṇo nibbānapabbhāro ║ ║ Ka-
thañca bhikkhave bhikkhu cattāro iddhipāde bhāventoº
ºnibbānapabbhāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsasamādhi padhānasamannāgatam id-
dhipādam bhāveti ║ ║ Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu cattāro
~16.291
iddhipāde bhāvento cattāro iddhipāde bahulīkaronto nibbā-
naninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro ti1 ║ ║
                             34--44. (2--12).
     Chā pācinato ninnā ║ chā ninnā samuddato ║
     Dve Gaṅgā dasā honti ║ vaggo tena pavuccatī ti ║ ║
   Gaṅgāpeyyali2 iddhipādavāsena vitthāretabbaṃ ║ vaggo
                                 catuttho ║ ║
                            CHAPTER V. APPAMĀDAVAGGO.
                                 45--54. (1--10).
     Yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dipadā vā catuppadā
vā ║ ║ Vitthāretabbaṃ ║ ║
     Tathāgatam Padaṃ Kūṭam ║ Mūlaṃ Sārena Vassikam ║
     Rājā Candimasuriyo ca ║ Vatthena dasamam padaṃ ║ ║
          Appamādavaggo iddhipādavāsena vitthāretabbaṃ ║ ║
                                 Vaggo pañcamo ║ ║
                          CHAPTER VI. BALAKARAṆĪYA VAGGO.
                                 55--66. (1--12).
     Seyyathāpi bhikkhave ye keci balakaraṇīyā kammantā
kayiranti ║ ║ Vitthāretabbaṃ ║ Vaggo chaṭṭho ║ ║
     Balaṃ Bījañca Nāgo ca Rukkha Kumbhena Sūriyaṃ ║
     Ākāsena dve Meghā ║ Navā Āgantukā Nadī ti ║ ║
          Balakaraṇīyavaggo iddhipādavasena vitthāretabbaṃ ║ ║
                             CHAPTER VII. ESANĀ-VAGGO.
                                  67--76. (1--10).
     Tisso imā bhikkhave esanā ║ katamā tisso ║ ║ Vitthāre-
tabbaṃ ║ ║
~16.292
     Esanā Vidhā Āsavā1 ║ Bhāvo Dukkhatā Tisso ║
     Khilamalaṃ2 ca Nīgho ║ Vedanā Taṇhāyena cā ti ║ ║
           Esanāvaggo iddhipādavāsena vitthāretabbaṃ ║ ║
                            CHAPTER VIII. OGHA-VAGGO.
                                  77. (1) Ogho.
     2. Cattāro me bhikkhave oghā ║ katame3 cattāro kām-
ogho bhavogho diṭṭhogho avijjogho ║ ║ Vitthāretabbaṃ4 ║ ║
                                 79--85. (2--9).
                            86. (10) Uddhambhāgiyāni.
     2. Pañcimāni bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanāni ║
katamāni pañca ║ ║ Rūparāgo arūparāgo mano uddhaccam
avijjā ║ Imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni saṃyo-
janāni ║ ║
     3. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddhambhā-
giyānam saṃyojanānam abhiññaya pariññāya parikkha-
yāya pahānāya cattāro iddhipādā bhāvetabbā ║ katame
cattaro.
     4. Idha bhikkhave bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅ-
khārasamannāgatam iddhipādam bhāveti ║ viriyasamādhi ║
cittasamādhi ║ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāga-
tam iddhipādam bhāveti5 ║
     5. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgi-
yanaṃ saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya ime cattāro iddhipādā bhāvetabbā ti ║ ║
     Oghavaggo iddhipādavasena vitthāretabbo ║ ║
~16.293
     Yadipi1 satipaṭṭhānā tad api iddhipādaṃ vitthāre-
tabbaṃ ║ ║
                                    [Uddānam]
     Ogho Yogo Upādānaṃ Ganthā Anusayena ca ║
     Kāmaguṇā Nīvaraṇa-Gandhā Oruddhambhāgiyāni2 ║ ║
                       Iddhipādasamyuttaṃ sattamaṃ3 ║ ║
~16.294