                             BOOK VIII.
                        ANURUDDHA-SAṂYUTTAM.
                    CHAPTER I. RAHOGATAVAGGO PATHAMO.
                          1. (1) Rahogata1.
     1. Evam me sutaṃ1 Ekaṃ samayam āyasmā Anuruddho
Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Atha kho āyasmato Anuruddhassa rahogatassa paṭi-
sallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi ║ ║ Yesaṃ
kesañci cattāro satipaṭṭhānā viraddhā ║ viraddho tesam
ariyo maggo sammādukkhakkhayagāmī ║ Yesaṃ kesañci
cattāro satipaṭṭhānā āraddhā ║ āraddho tesam ariyo maggo
sammādukkhakkhayagāmī ti2 ║ ║
     3. Atha kho āyasmā Mahā-Moggalāno āyasmato Anu-
ruddhassa cetasā cetoparivitakkam aññāya seyyathāpi nāma
balavā3 puriso sammiñjitam vā bāham pasāreyya pasāritaṃ
vā bāham sammiñjeyya4 ║ evam eva5 āyasmato Anurud-
dhassa sammukhe6 pātur ahosi ║ ║
     4. Atha kho āyasmā Mahā-Moggalāno āyasmantam
Anuruddham etad avoca ║ ║ Kittāvatā nu kho āvuso Anu-
ruddha bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā āraddhā hontīti ║ ║
     5. Idhāvuso bhikkhu ajjhattaṃ kāye samudayadhammā-
nupassī viharati ║ pa [pe] ║ ajjhattaṃ kāye vayadhammānu-
passī viharati ║ ajjhattam kāye samudayavayadhammānupassī
~16.295
viharati ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādo-
manassaṃ ║ ║
     6. Bahiddhā kāye vayadhammānupassī viharati ║ la [pe] ║
bahiddhā kāye samudayavayadhammānupassī viharati ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     7. Ajjhattabahidhā kāye samudayadhammānupassī viha-
rati ║ ajjhattabahiddhā kāye vayadhammānupassī viharati ║
ajjhattabahiddhā kāye samudayavayadhammānupassī viha-
rati ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādoma-
nassaṃ ║ ║
     8. So sace ākaṅkhati Appatikkūle1 paṭikkūlasaññī viha-
reyyan ti ║ paṭikkūlasaññī tattha2 viharati ║ ║ Sace ākaṅ-
khati Paṭikkūle appaṭikkūlasaññī vihareyyan ti ║ appaṭikūla-
saññī tattha viharati ║ ║ Sa ce ākaṅkhati Appaṭikkule ca
paṭikkule ca paṭikkūlasaññī vihareyyanti patikkūlasaññī
tattha viharati ║ ║ Sa ce ākaṅkhati Patikkūpe ca appaṭik-
kūle ca appatikkūlasaññī vihareyyan ti ║ appatikkūlasaññī
tattha viharati ║ ║ Sa ce ākaṅkhati Appaṭikkūlañca paṭik-
kūlañca tadubhayam abhinivajjetvā upekhako vihareyyaṃ3
sato sampajāno ti ║ upekhako tattha4 viharati sato sampa-
jāno5 ║ ║
     9. Ajjhattaṃ vedanāsu samudayadhammanupassī viha-
rati6 ║ ajjhattaṃ7 vedanāsu vayadhammānupassī viharati ║
ajjhattaṃ7 vedanāsu samudayavayadhammānupassī8 viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyyaloke abhijjhādomanassaṃ9 ║ ║
     10. Bahiddhā vedanāsu samudayadhadhammānupassī
viharati ║ bahiddhā vedanāsu vayadhammānupassī viharati ║
bahiddhā vedanāsu samudayavayadhammānupassī viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyyaloke abhijjhādomanassaṃ9 ║ ║
     11. Ajjhattabahiddhā vedanāsu samudayadhammānupassī
viharati ║ ajjhattabahiddhā vedanāsu vayadhammānupassī
viharati ║ ajjhattabahiddhā vedanāsu samudayavayadhammā-
~16.296
nupassī1 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
abhijjhādomanassam ║ ║
     12. So sa ce ākaṅkhati pe ║ ║
     13. Ajjhattaṃ citte ║ la ║ ║
     14. Bahiddhā citte ║ la ║ ║
     15. Ajjhattabahiddhā citte samudayadhammānupassī vi-
harati ║ ajjhattabahiddhā citte vayaº ║ ajjhattabahiddhā citte
samudayavayadhammānupassī viharati ║ ātāpī ║ la ║ abhijjhā-
domanassaṃ2 ║ ║
     16. So sa3 ce ākaṅkhati ║ pe ║ ║
     17. Ajjhattaṃ dhammesu ║ la ║ ║
     18. Bahiddhā dhammesu ║ la ║ ║
     19. Ajjhattabahiddhā dhammesu samudayadhammānu-
passī viharati ║ ajjhattabahiddhā dhammesu vayadhammānu-
passī viharati ║ ajjhattabahiddhā dhammesu samudayavaya-
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     20. So4 sa ce ākaṅkhati Appaṭikūle paṭikūlasaññī viha-
reyyan ti paṭikūlasaññī tattha5 viharati ║ la ║ upekhako tattha
viharati sato sampajāno ║ ║
     21. Ettāvatā kho āvuso bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā
āraddhā hontī ti ║ ║
                            2. (2) Rahogata2.
     1. Sāvatthi nidānaṃ6 ║ ║
     2. Atha kho āyasmato Anuruddhassa rahogatassa paṭi-
sallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi ║ ║ Yesaṃ
kesañci cattāro satipaṭṭhānā viraddhā viraddho tesam
ariyo maggo sammādukkhakkhayagāmī ║ ║ Yesaṃ kesañci
cattāro satipaṭṭhānā āraddhā āraddho tesam ariyo maggo
sammādukkhakkhayagāmī ti ║ ║
     3. Atha kho āyasmā Mahā-Moggalāno āyasmato Anu-
ruddhassa cetasā ceto parivitakkam aññāya7 seyyathāpi
~16.297
nāma balavā puriso ║ pe ║ ║ Evam eva1 āyasmato Anurud-
dhassa pamukhe2 pātur ahosi ║ ║
     4. Atha kho āyasmā Mahā-Moggalāno āyasmantam
Anuruddham etad avoca ║ ║ Kittāvatā nu kho āvuso Anu-
ruddha bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā āraddhā honti3 ║ ║
     5. Idhāvuso bhikkhu ajjhattaṃ kāye kāyānupassī viha-
rati ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādoma-
nassaṃ ║ ║ Bahiddhā kāye kāyānupassī viharati ātāpī ║
la-pe4 ║ Ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharati ātāpī ║
abhijjhadomanassam ║ ║
     6. Ajjhattaṃ vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpīº
ºabhijjhādomanassaṃ ║ ║ Bahiddhā vedanāsu vedanānupassī
viharati ātāpī ºabhijjhādomanassaṃ ║ ║ Ajjhattam5 bahiddhā6
vedanāsu7 vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     7. Ajjhattaṃ5 citte ║ bahiddhā citte ║ ajjhattabahiddhā
citte8 cittānupassī viharati ║ ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     8. Ajjhattaṃ dhammesu9 ║ bahiddhā dhammesu9 ║ ajjhat-
tabahiddhādhammesu dhammānupassī viharati: ātāpī sam-
pajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     9. Ettāvatā kho āvuso bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā
āraddhā hontī ti ║ ║
                            3. (3) Sutanu.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Anuruddho Sāvatthiyaṃ
viharati Sutanutīre ║ ║
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā Anuruddho
tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā āyasmatā Anuruddhena
saddhiṃ sammodiṃsu ║ ║ Sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyam
vītisāretvā ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ║
~16.298
     3. Ekam antaṃ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantam
Anuruddham etad avocuṃ ║ ║ Katamesaṃ āyasmā Anu-
ruddho dhammānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññā-
tam1 patto ti ║ ║
     4 Catunnam khvāham2 āvuso satipaṭṭhānānam bhāvi-
tattā bahulīkatattā mahābhiññātam1 patto ║ katamesaṃ
catunnaṃ ║ ║ Idhāham āvuso kāye kāyānupassī viharāmi
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║
vedanāsu ║ citte ║ dhammesu dhammānupassī viharāmi ║
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Imesaṃ khvāham3 āvuso catunnaṃ satipaṭṭhānānam bhā-
vitattā bahulīkatattā mahābhiññātam1 patto ║ ║
     5. Imesaṃ ca panāham āvuso catunnaṃ satipaṭṭhānānam
bhāvitattā bahulīkatattā hīnaṃ dhammaṃ hīnato abbhañ-
ñāsiṃ ║ majjhimaṃ dhammam majjhimato abbhaññāsiṃ ║
paṇītaṃ dhammam paṇītato abbhaññāsin ti ║ ║
                            4. (4) Kaṇṭakī1.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Anuruddho āyasmā ca Sāri-
putto āyasmā ca Mahā-Moggalāno Sākete viharanti4
Kaṇṭakīvane5 ║ ║
     2. Atha kho āyasmā ca Sāriputto āyasmā ca Mahā-
Moggalāno sāyaṇhasamayam paṭisallāṇā vuṭṭhitā yenāyasmā
Anuruddho tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā āyasmatā
Anuruddhena saddiṃ sammodiṃsu ║ sammodanīyaṃ katham
sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto āyasman-
tam Anuruddham etad avoca ║ ║ Sekhenāvuso Anuruddha
bhikkhunā katame6 dhammā upasampajja vihātabbā7 ti ║ ║
     Sekhenāvuso Sariputta bhikkhunā cattāro satipaṭṭhānā
upasampajja vihātabbā7 ║ katame cattaro ║ ║
     4. Idhāvuso bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī
sampājāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ8 ║
~16.299
vedanāsu ║ citte ║ dhammesu dhammānupassī viharati ║ ātāpī ║
sampajāno1 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Sekhenāvuso Sāriputta ime cattāro satipaṭṭhānā upasam-
pajja vihātabbā2 ti ║ ║
                            5. (5) Kaṇṭakī2.
     1--2. Sākete nidānaṃ ║ Ekam antaṃ niº kho āº Sāriputto
āº Anuruddham etad avoca3 ║ ║
     3. Asekhenāvuso Anuruddha bhikkhunā katame dhammā
upasampajja vihātabbā ti ║ ║
     Asekhenāvuso Sāriputta bhikkhunā cattāro satipaṭṭhānā
upasampajja vihātabbā ║ katame cattāro4 ║ ║
     4. Idhāvuso bhikkhu kāye5 kāyānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ ve-
danāsu ║ citte ║ dhammesu dhammānupassī viharati ātāpīº
ºdomanassaṃ ║ ║ Asekhenāvuso Sāriputta bhikkhunā ime
cattāro satipaṭṭhānā upasampajja vihātabbā ti6 ║ ║
                            6. (6) Kaṇṭakī3.
     1--2.7Sāketanidānaṃ ║ Ekam antaṃº ºetad avoca ║ ║
     3. Katamesaṃ āyasmā Anuruddho dhammānaṃ bhāvi-
tattā bahulīkatattā mahābhiññātam8 patto ti ║ ║
     Catunnaṃ khvāham āvuso satipaṭṭhānānam bhāvitattā
bahulīkatattā mahābhiññatam8 patto ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     4. Idhāham āvuso kāye kāyānupassī viharāmi9 ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ve-
danāsu ║ citte ║ dhammesu dhammānupassī viharāmi9 ātāpīº
ºabhijjhādomanassaṃ ║ ║ Imesaṃ khvāham āvuso catunnam
satipaṭṭhānānam bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññātam8
patto ║ ║
     5. Imesañca panāham āvuso catunnam satipaṭṭhānānam
bhāvitattā bahulīkatattā sahassaṃ lokam abhijānāmī ti ║ ║
~16.300
                           7. (7) Taṇhakkhaya.
     1. Sāvatthinidānaṃ1 ║ ║
     2. Tatra kho āyasmā Anuruddho bhikkhū āmantesi ║ ║ pe ║ ║
     3. Cattāro me āvuso satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkata
taṇhakkhayāya saṃvattanti2 ║ katame cattāro ║ ║
     4. Idhāvuso bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ║ pe [pa] ║
vedanāsu ║ citte ║ dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyyaloke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Ime3
kho āvuso cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā taṇ-
hākkhayāya saṃvattantī ti ║ ║
                            8. (8) Salaḷāgāram.
     1. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Anuruddho Sāvatthiyaṃ vi-
harati Salaḷāgāre4 ║ ║
     2. Tatra kho āyasmā Anuruddho bhikkhū āmantesi ║
la5 ║ etad avoca ║ ║
     3. Seyyathāpi āvuso Gaṅgā nadī pācinaninnā pācinapoṇā
pācinapabbhārā ║ atha mahājanakāyo āgaccheyya kuddāla-
piṭakam6 ādāya Mayam imam Gaṅgānadim pacchāninnaṃ
karissāma pacchāpoṇam pacchāpabbharan ti ║ Taṃ kim
maññathāvuso api nu7 so mahājanakāyo Gaṅgānadim
pacchāninnaṃ kareyya pacchāpoṇam pacchāpabbhāranti ║ ║
     No hetam āvuso ║ ║
     Taṃ kissa hetu ║ Gaṅgā āvuso8 nadī pācinaninnā pācī-
napoṇā pācīnapabbharā sā9 na sukarā pacchāninnam kā-
tum pacchāpoṇam pacchāpabbhāram ║ yāvad eva ca pana
so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa bhāgī assā ti ║ ║
     4. Evam eva kho āvuso bhikkhuṃ10 cattāro satipaṭṭhāne
bhāventam cattāro satipaṭṭhāne bahulīkarontaṃ rājāno11
vā rājamahāmattā12 vā mittā vā amaccā vā ñātisālohitā13
~16.301
vā1 bhogehi abhihaṭṭhum pavāreyyuṃ Ehambho2 purisa
kin te ime kāsāvā anudahanti ║ kim muṇḍokapālam anusaṃ-
carasi3 ║ ehi hīnāyāvattitvā4 bhoge ca bhuñjassu puññāni
ca karohī ti ║ ║ So vata āvuso bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne
bhāvento cattāro satipaṭṭhāne bahulīkaronto sikkham
paccakkhāya hīnāyāvattissatī ti5 netaṃ ṭhānaṃ vijjati ║ ║
Taṃ kissa hetu ║ yañ hi taṃ6 āvuso cittaṃ dīgharattaṃ
vivekaninnaṃ vivekapoṇaṃ vivekapabbharaṃ taṃ vata7
hīnāyāvattissatī ti8 netaṃ thānaṃ vijjati ║ ║
     5. Kathañcāvuso9 bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne bhāveti
cattāro satipaṭṭhāne bahulīkaroti ║ ║ Idhāvuso bhikkhu
kāye kāyanupassī viharati ║ vedanāsu ║ citte ║ dhammesu
dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Evaṃ kho āvuso bhikkhu
cattāro satipaṭṭhāne bhāveti cattāro satipatthāne bahulī-
karotī ti ║ ║
                         9. (9) Sabbam or Ambapāla.
     1. Ekaṃ samayaṃ āyasmā ca Anuruddho āyasmā ca
Sāriputto Vesāliyaṃ viharanti Ambapālivane ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Sāriputto sāyaṇhasamayam paṭi-
sallāṇā vuṭṭhito ║ la ║ ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto āyasman-
taṃ Anuruddham etad avoca ║ ║ Vippasannāni kho te
āvuso Anuruddha indriyāni parisuddho mukhavaṇṇo pari-
yodāto ║ katamenāyasmā Anuruddho vihārena etarahi ba-
hulaṃ viharatī ti ║ ║
     Catusu khvāham āvuso satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacitto11
etarahi bahulaṃ viharāmi ║ katamesu catusu ║ ║
     4. Idhāham āvuso kāye kāyānupassī viharāmi ║ pe ║ ve-
danāsu ║ citte ║ dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī
~16.302
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Imesu
khvāham āvuso catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacitto eta-
rahi bahulaṃ viharāmi ║ ║
     5. Yo so āvuso bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā
katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho {parikkhīṇa-
bhavasaññojano} sammadaññā vimutto ║ so imesu catusu
satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacitto1 bahulaṃ viharatī ti ║ ║
     6. Lābhā vata2 no āvuso suladdhaṃ vata2 no āvuso ye
mayam āyasmato Anuruddhassa sammukhā va assumha
āsabhim3 vācam4 bhāsamānassā ti ║ ║
                       10. (10) Bāḷhagilāyam or Gihīnayo.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Anuruddho Sāvatthiyaṃ vi-
harati Andhavanasmiṃ5 ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno ║ ║
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā Anuruddho
tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā āyasmantam Anurud-
dham etad avocuṃ ║ Katamenāyasmato Anuruddhassa vi-
hārena viharato uppannā sārīrikā dukkhā6 vedanā cittaṃ
na pariyādāya tiṭṭhantī ti ║ ║
     Catūsu me āvuso satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittassa7 vi-
harato uppannā sārīrikā dukkhā vedanā cittaṃ na pariyā-
dāya tiṭṭhanti ║ ║ Katamesu catusu ║ ║
     3. Idhāham āvuso kāye kāyānupassī viharāmi8 ║ Veda-
nāsu ║ citte ║ dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
Imesu kho me āvuso catusu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhita-
cittassa7 viharato uppannā sārīrikā dukkhā vedanā cittam
na9 pariyādāya tiṭṭhantī ti ║ ║
                       Rahogatavaggo10 pathamo11 ║ ║
                            Tassa uddānaṃ12 ║ ║
~16.303
Rahogatena1 dve vuttā2 ║ Sutanu Kaṇṭakī3 tayo ║
Taṇhakkhaya Salaḷhāgāraṃ4 Sabbaṃ Bāḷhagilāyanan5 ti ║ ║
                            CHAPTER II. VAGGO-DUTIYO.
                                 11. (1) Sahassa.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Anuruddho Sāvatthiyaṃ vi-
harati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2--3. Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā Anu-
ruddho tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā āyasmatā Anu-
ruddhena saddhiṃ6 ║ la-pe ║ āyasmantam ║ Anuruddham etad
avocuṃ ║ ║ Katamesam āyasmā Anuruddho dhammānam
bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññatam patto ti7 ║
     Catunnaṃ khvāham8 āvuso ║ pe ║ mahābhiññatam9 patto ║
katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     4. Idhāham āvuso kāye kāyanupassī viharāmi ║ vedanāsu ║
citte ║ dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno
satimā vineyyaloke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Imesaṃ khvā-
ham āvuso catunnaṃ satipaṭṭhānānam bhāvitattā bahulī-
katattā mahābhiññatam patto ║ ║
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnaṃ satipaṭṭhānānam
bhāvitattā bahulīkatattā kappasahassam10 anussarāmī ti11 ║ ║
                            12. (2) Iddhi1.
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnam satipaṭṭhanānam
bhāº bahuº anekavihitam iddhividham paccanubhomi ║ eko
pi hutvā bahudhā homi ║ la ║ yāva Brahmalokāpi kāyena
vasaṃ vattemī ti12 ║ ║
~16.304
                      13. (3) Iddhi 2 (?).
     5. Imesaṃ ca panāham avuso catunnaṃ satiº bhāº
bahuº dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānussi-
kāya1 ubho sadde suṇāmi dibbe ca mānusse2 ca ye dūre
santike cā ti ║ ║
                       14. (4) Cetoparicca.
     5. Imesañ ca panāham avuso catunnaṃ satiº bhāº bahuº
parasattānam parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānā-
mi ║ sarāgaṃ vā cittaṃ Sarāgaṃ cittan ti pajānāmi ║ la ║
vimuttaṃ vā cittaṃ Vimuttaṃ cittan ti pajānāmī ti ║ ║
                       15. (5) Ṭhāna.
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnaṃ satiº bhāº bahuº
ṭhānañ ca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtam pa-
jānāmī ti ║ ║
                       16. (6) Ṭhāna2 (?).
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnam ║ satiº bhāº bahuº
atītānāgatapaccuppannānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānaso
hetuso vipākam yathābhūtam pajanāmī ti ║ ║
                       17. (7)3 Paṭipadā.
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnam satiº bhāº bahuº
sabbatthagāminipaṭipadaṃ4 yathābhūtam pajanāmī ti ║ ║
                       18. (8) Loka5.
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnaṃ satiº bhāº bahuº
anekadhātum6 nānādhātuṃ7 lokam yathābhūtam pajānā-
mī ti ║ ║
~16.305
                      19. (9) Nānādhimutti.
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnaṃ satiº bhāº bahuº
sattānaṃ nānādhimuttikaṃ1 yathābhūtam pajanāmī ti ║ ║
                       20. (10) Indriyam.
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnam satiº bhāº bahuº
parasattānam parapuggalānaṃ indriyaparopariyattiṃ2 yathā-
bhūtam pajānāmī ti ║ ║
                       21. (11) Jhānam (?).
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnaṃ satiº bhāº bahuº
jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṃ saṅkilesaṃ vodānaṃ
vuṭṭhānaṃ yathābhūtam pajānāmī ti ║ ║
                       22. (12) Vijjā1.
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnam satiº bhāº bahuº
anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi3 ║ seyyathīdam ekam
pi4 jatiṃ dve pi jātiyo ║ peyyālo ║ iti sākāram sauddesam
anekavihitam5 pubbenivāsam anussarāmī ti6 ║ ║
                       23. (13) Vijjā2.
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnam satiº bhāº bahuº
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānussakena7 ║ pe ║
yathā kammūpage satte pajānāmī ti ║ ║
                       24. (14) Vijjā3.
     5. Imesañ ca panāham āvuso catunnaṃ satiº bhāº bahuº
āsavānaṃ khayā anāsavam cetovimuttim8 paññāvimuttim
~16.306
diṭṭheva dhamme sayam abhiññā1 sacchikatvā upasampajja
viharāmī ti ║ ║
                               Tatruddānam ║ ║
                       Sahassa ca Iddhi atha ca2 pana ║
                     Cetoparicca Ṭhānam etī ti ║
                       Paṭidoliko3 Nānāvimutti4 ║
                     Indriyam Jānan5 tisso Vijjā ti6 ║ ║
                       Anuruddhasaṃyuttam aṭṭhamam7 ║ ║
~16.307