                              BOOK IX.
                     JHĀNA-SAṂYUTTAM-NAVAMAM.
                     CHAPTER I. GAṄGĀPEYYĀLO.
                     1. (1) Pathamasuddhiyam.
     1--2. Sāvatthi ║ Tatra kho1 cattāro me bhikkhave jhānā ║
katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi2 savitakkaṃ savicāraṃ vivekajam pīti-
sukhaṃ pathamam jhānam3 upasampajja viharati ║ ║
     4. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ4 sampasāda-
naṃ5 cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāraṃ samādhijam
pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānam6 upasampajja viharati ║ ║
     5. Pītiyā ca virāgā upekhako ca viharati sato ca sampa-
jāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti ║ Yan tam ariyā
ācikkhanti upekhako satimā sukhavihārī ti tatiyaṃ jhānam7
upasampajja viharati ║ ║
     6. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva
somanassadomanassānam atthagamā adukkham asukham
upekhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānam upasampajja vi-
harati ║ ║
     7. Ime kho bhikkhave cattāro jhānā ti ║ ║
     8. Seyyathāpi bhikkhave Gaṅgā nadī8 pācīnaninnā pā-
cīnapoṇā pācīnapabbhārā ║ evam eva kho bhikkhave bhikkhu
~16.308
cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne bahulīkaronto nibbā-
naninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro ║ ║ Kathañca
bhikkhave bhikkhu cattāro jhāne bhāventoº ºnibbāna-
pabbhāro ║ ║
     9. Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkasavicāram vivekajam pīti-
sukham pathamaṃ jhānam upasampajja viharati ║ vitakka-
vicārānaṃ vūpasamā ║ la ║ dutiyaṃ jhānaṃ ║ tatiyaṃ jhānaṃ ║
catutthaṃ jhānam upasampajja viharati ║ Evam kho bhik-
khave bhikkhu cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne bahulīka-
ronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro ti ║ ║
     Jhānasaññuttassa pathamasuddhiyam suttantaṃ1 ║ ║
     Yad api satipaṭṭhānaṃ tad api vitthāretabbaṃ2 ║ ║
                            2--12. (2--12).
                            Gaṅga-peyyālo3 ║ ║
     Cha pācīnato ninnā chā ninnā samuddato ║
     dve ca Gaṅgā dasā4 honti vaggo tena pavuccati ║ ║
             Jhānasaṃyuttassa Gaṅgāpeyyāli pathamo ║ ║
                       CHAPTER II. APPAMĀDA-VAGGO.
                            13--22. (1--10).
     Tathāgataṃ Padam Kūṭam Mūlaṃ Sārena Vassikaṃ ║
     Rājā Candima-suriyo ca Vatthena dasamam padaṃ ║ ║
                         Appamādavaggo dutiyo ║ ║
                    CHAPTER III. BALAKARAṆIYA-VAGGO.
                            23--34. (1--12).
     Seyyathāpi bhikkhave ye keci balakaraṇīyā kamantā
kayiranti ║ ║ Vitthāretabbaṃ ║ ║
~16.309
     Bala Bījañca Nāgo ca Rukkho Kumbhena Sūriyaṃ
     Akāsena dve Meghā Navā Agantukā Nadī ║ ║
                       Balakaraṇīyavaggo tatiyo ║ ║
                        CHAPTER IV. ESANĀ-VAGGO.
                            35--44. (1--10).
     Tisso imā bhikkhave esanā ║ katamā tisso ║ ║ Kāmesanā
bhavesanā brahmacariyesanā ║ pe ║ ║
     Esanā Vidhā Āsavā Bhavo Dukkhatā ca tisso ║
     Khila-Malañca Nīgho ca Vedanā Taṇhayena cā ti ║ ║
                          CHAPTER V. OGHA-VAGGO.
                                 45. (1).
Cattāro me bhikkhave oghā ║ katame cattāro ║
Kāmogho bhavogho diṭṭhogho avijjogho ║ ║ Vitthāretabbaṃ ║ ║
                            46--53. (2--9).
                       54. (10) Uddhambhāgiyāni1.
     2. Pañcimāni bhikkhave uddhambhāgiyāni saṃyojanāni ║
katamani pañca ║ ║ Rūparāgo arūparāgo māno uddhaccam
avijjā ║ ║ Imāni kho bhikkhave pañcuddhambhāgiyāni
saṃyojanāni ║ ║ Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam udd-
hambhāgiyānam saṃyojanānam abhiññāya pariññāya pa-
rikkhayāya pahānāya cattāro jhānā bhāvetabbā ║ katame
cattāro ║ ║
     3--6. Idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajam pīti-
sukham pathamaṃ jhānaṃ ║ dutiyaṃ jhānaṃ ║ tatiyaṃ
jhānaṃ ║ catutthaṃ jhānam upasampajja viharati ║ ║
~16.310
     7. Imesaṃ kho bhikkhave pañcannam uddhambhāgiyā-
naṃ saṃyojanānam abhiññāya pariññāya parikkhayāya
pahānāya ime cattāro jhānā bhāvetabbā ti ║ ║
     Ogho Yogo Upādānaṃ Gantham Anusayena ca
     Kāmaguṇā Nīvarana Bandha Oruddhabhāgiyāni ║ ║
                            Oghavaggo pañcamo1 ║ ║
     Gaṅgāpeyyālo ║ ║ Yathā Maggasamyuttaṃ evam Jhānaṃ
Saṃyuttam vitthāretabbam ║ yāva esanā pāḷi2 ║ ║
                         Jhānasaṃyuttaṃ navamaṃ3 ║ ║
~16.311