                              BOOK X.
                        ĀNĀPĀNA-SAṂYUTTAM.
               CHAPTER I. EKADHAMMAVAGGO PATHAMO.
                         1. (1) Ekadhammo.
     1. Sāvatthi ║ ārāme1 ║ ║
     2. Tatra kho ║ la ║ etad avoca2 ║ ║
     3. Ekadhammo3 bhikkhave bhāvito bahulīkato maha-
pphalo hoti4 mahāṇisaṃso ║ katamo ekadhammo5 ║ Ānāpāna-
sati ║ ║ Katham bhāvitā ca bhikkhave ānāpānasati ║ katham
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā6 ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūla-
gato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkam ābhujitvā7
ujuṃ kāyam paṇidhāya parimukham satim upaṭṭhapetvā
so sato va assasati sato va8 passasati ║ ║
     5. Dīghaṃ vā assasanto Dīgham assasāmī ti pajānāti ║
dīghaṃ vā passasanto Dīgham passasāmī ti pajānāti ║
Rassaṃ vā assasanto Rassam assasāmī ti pajānāti ║ rassaṃ
vā9 passasanto Rassam passāmī ti pajānāti ║ ║
     6. {Sabbakāyapaṭisaṃvedī} Assasissāmīti sikkhati ║ sabba-
kāyapaṭisaṃvedī Passasissāmīti sikkhati ║ ║ Passambhayaṃ
kāyasaṅkhāram Assāsissāmīti sikkhati ║ passambhayam
kāyasaṅkhāram Passissāmīti sikkhati ║ ║
~16.312
     7. Pītipaṭisaṃvedī Assasissāmīti sikkhati ║ pītipaṭisaṃvedī
Passasissamīti sikkhati ║ ║ Sukhapaṭisaṃvedī Assasissāmīti
sikkhati ║ sukhapatisaṃvedī Passasissāmīti sikkhati ║ ║
     8. {Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī} Assasissāmīti sikkhati ║ cit-
tasaṅkhārapaṭisaṃvedī Passasissāmīti sikkhati ║ ║ Passam-
bhayaṃ cittasaṅkhāraṃ Assāsissāmīti sikkhati ║ passam-
bhayaṃ cittasaṅkhāram Passasissāmīti sikkhati ║ ║ Citta-
paṭisaṃvedī Assasissāmīti sikkhati ║ {cittapaṭisaṃvedī}
Passasissamīti sikkhati1 ║ ║
     9. Abhippamodayaṃ2 cittam Assasissāmīti sikkhati ║
abhippamodayaṃ cittam Passasissāmīti sikkhati ║ ║ Samā-
dahaṃ cittaṃ Assasissāmīti sikkhati ║ samādahaṃ cittaṃ
Passasissāmīti sikkhati ║ ║ Vimocayaṃ cittam Assasissāmīti
sikkhati ║ vimocayaṃ cittam Passasissāmīti sikkhati ║ ║
     10. Aniccānupassī Assasissāmīti sikkhati ║ aniccānupassī
Passasissāmīti sikkhati ║ ║ Virāgānupassī Assasissāmīti
sikkhati ║ virāgānupassī Passasissāmīti sikkhati ║ ║ Nirodhā-
nupassī Assasissāmīti sikkhati ║ nirodhānupassī Passasissā-
mīti sikkhati ║ ║ Paṭinissaggānupassī Assasissāmītī ║ paṭi-
nissaggānupassī Passasissāmīti sikkhati ║ ║
     11. Evam bhāvitā kho bhikkhave ānāpānasati evam
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsāti ║ ║
                            2. (2) Bojjhaṅgo.
     1.2.3 Sāvatthi ║ ārāme ║ tatra ║ voca ║ ║
     3. Ānāpānasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
hoti mahānisaṃsā ║ katham bhāvitā ca bhikkhave ānāpāna-
sati katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu ānāpānasatisahagataṃ
satisambojjhaṅgam4 bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāmiṃ ║ ānāpānasatisahagatam5 dhamma-
vicayasambojjhaṅgaṃ ║ viriya ║ pīti ║ passaddhi ║ samādhi ║
~16.313
ānāpānasatisahagatam upekkhāsambojjhaṅgam bhāveti
vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossaggaparināmiṃ ║ ║
     5. Evam bhāvitā kho bhikkhave ānāpānasati1 evam
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ti2 ║ ║
                            3. (3) Suddhakam.
     1--2.3Sāvatthi ║ ārāme ║ tatra ║ voca ║ ║
     3. Ānāpānasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
hoti mahānisaṃsā ║ katham bhāvitā ca bhikkhave ānāpāna-
sati katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ║ ║
     4. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūla-
gato vā4 suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkam ābhujitvā
ujuṃ kāyam paṇidhāya parimukhaṃ satim upaṭṭhapetvā
so sato va assasati sato va5 passasati6 ║ ║
     5--10. Vitthāretabbā ║ yāva paṭinissaggānupassī Assa-
sissamī ti sikkhati ║ paṭinissaggānupassī Passasissāmīti
sikkhati ║ ║
     11. Evam bhāvitā kho bhikkhave ānāpānasati evam ba-
hulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ti ║ ║
                            4. (4) Phalā1.
     3. Ānāpānasati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā
hoti mahānisaṃsā ║ kathaṃ bhāvitā ca bhikkhave ānāpāna-
sati katham bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ║ ║
     4--10. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkha-
mūlagato7 vā nisīdatiº osato passati ║ vitthāro ║ yāva8
paṭinissaggānupassī Assasissāmīti sikkhati ║ paṭinissaggā-
nupassī Passasissāmīti sikkhati ║ ║
     11. Evam bhāvitā kho bhikkhave ānāpānasati evam
bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ║ ║
~16.314
     12. Evam bhāvitāya kho bhikkhave ānāpānasatiyā evam
bahulīkatāya dvinnam phalānam aññataram phalam pāṭi-
kaṅkhaṃ ║ diṭṭheva dhamme1 aññā sati vā upādisese2 anāgā-
mitā ti ║ ║
                                 5. (5) Phalā2.
     3. Ānāpānasati bhikkhave bhāº bahuº mahapphalā hoti
mahānisaṃsā ║ katham bhāvitā ca bhikkhave katham bahuº
mahapphalā hoti mahanisaṃsā ║ ║
     4--10. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkha-
mūlagato vā suññāgāragato vā nisīdatiº vitthāro ║ yāvaº
ºsikkhati3 paṭinissaggānupassī Passasissāmīti sikkhati ║ ║
     11. Evam bhāvitā kho bhikkhave ānāpānasati evamba-
hulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā ║ ║
     12. Evam bhāvitāya kho bhikkhave ānāpānasatiyā evam
bahulīkatāya satta phalā sattānisaṃsā paṭikaṅkhā ║ katame
satta phalā sattānisaṃsā ║ ║
     13. Diṭṭheva dhamme patihacca4 aññam ārādheti ║ ║ No
ce diṭṭheva dhamme paṭihacca4 aññam ārādheti ║ atha
maraṇakāle aññam ārādheti ║ ║ No ce maraṇakāle aññam
ārādheti ║ atha pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānam
parikkhayā antarāparinibbāyī hoti ║ upahaccaparinibbāyī
hoti ║ asaṅkhāraparinibbāyī hoti ║ sasaṅkhāraparinibbāyī
hoti ║ uddhaṃsoto hoti akaniṭṭhāgāmī ║ ║
     14. Evam bhāvitāya kho bhikkhave ānāpānasatiyā evam
bahulīkatāya ime satta phalā sattānisaṃsā paṭikaṅkhā ti ║ ║
                            6. (6) Ariṭṭho.
     1--2. Sāvatthi5 ║ ║ Tatra kho Bhagavā ║ la ║ etad avoca6 ║ ║
Bhāvetha no tumhe bhikkhave ānāpānasatin ti ║ ║
     3. Evaṃ vutte āyasmā Ariṭṭho Bhagavantam etad avoca ║ ║
Ahaṃ kho bhante bhāvemi ānāpānasatin ti ║ ║
~16.315
     Yathā katham pana tvam1 Ariṭṭha bhāvesi ānāpāna-
satinti ║ ║
     4. Atītesu me bhante kāmesu kāmacchando pahīno ║
anāgatesu me kāmesu kāmacchando vigato ║ ajjhattam2
bahiddhā ca me dhammesu3 paṭighasaññā4 suppaṭivinītā ║
so sato5 assasissāmi sato passasissāmi6 ║ Evam khvāham
bhante bhāvemi ānāpānasatin ti ║ ║
     5. Atthesā Ariṭṭha ānāpānasati nesā natthī ti vadāmi ║
api ca Ariṭṭha yathā ānāpānasati vitthārena paripuṇṇā
hoti ║ taṃ suṇāhi sādhukam manasi karohi ║ bhāsissāmi ║ ║
     Evam bhante ti kho āyasmāº opaccassosi ║ ║
     6. Bhagavā etad avoca7 ║ Kathañca Ariṭṭha ānāpānasati
vitthārena paripuṇṇā hoti ║ ║
     7--13. Idha Ariṭṭha bhikkhu araññagato vā rukkhamū-
lagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkamo oDīgham
assassāmīti pajānāti ║ la ║ yāva8 paṭinissaggānupassī Assa-
sissamī ti sikkhati ║ paṭinissaggānupassī Passasissāmīti
sikkhati ║ ║
     14. Evaṃ kho Ariṭṭha ānāpānasati vitthārena paripuṇṇā
hotī ti ║ ║
                                 7. (7) Kappino.
     1--2. Sāvatthi9 ║ voca10 ║ ║
     3. Tena kho pana samayena āyasmā Mahākappino avi-
dūre nisinno hoti pallaṅkam ābhujitvā uruṃ kāyam paṇi-
dhāya parimukhaṃ satim upaṭṭhapetvā ║ ║
     4. Addasā kho Bhagavā āyasmantam Mahākappinam
avidūre nisinnam pallaṅkam abhujitvā ujuṃ kāyam paṇi-
dhāya parimukhaṃ satim upaṭṭhapetvā ║ disvāna bhikkhū
amantesi ║ ║ Passatha no tumhe4 bhikkhave etassa bhik-
khuno kāyassa iñjitattaṃ vā phanditattaṃ vā ti ║ ║
     5. Yadā pi mayam bhante tam āyasmantam passāma
saṅghamajjhe vā nisinnam ekaṃ vā raho nisinnaṃ ║ tadā
~16.316
pi mayaṃ tassa āyasmato na passāma kāyassa iñjitattaṃ
vā phanditattam vā ti ║ ║
     6. Yassa bhikkhave samādhissa bhavitattā bahulīkatattā
neva kāyassa iñjitattaṃ va hoti phanditattaṃ vā ║ na cit-
tassa iñjitattam vā hoti phanditattaṃ vā ║ tassa1 so bhik-
khave bhikkhu samādhissa nikāmalābhī akicchalābhī aka-
siralābhī ║ ║
     7. Katamassa ca bhikkhave samādhissa bhavitattā
bahulīkatattā neva kāyassa iñjitattaṃ vā hoti phanditattaṃ
vā ║ na cittassa iñjitattaṃ vā hoti phanditattaṃ vā ║ Ānā-
pānasatisamādhissa bhikkhave bhāvitattā bahulīkatattā
neva kāyassa iñjitattaṃ vā hoti2 phanditattaṃ vā na
cittassa iñjitattaṃ vā hoti phanditattaṃ vā ║ ║
     8. Katham bhāvite ca bhikkhave ānāpanasatisamādimhi
katham bahulīkate neva kāyassa iñjitattaṃ vā hoti phan-
ditattam vā ║ na3 cittassa iñjitattaṃ vā hoti phanditattaṃ
vā4 ║ ║
     9--15. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkha-
mūlagato vā suññāgāragato vā nisīdatiº ║ vitthāretabbā ║ yāvaº
ºsikkhati5 ║ paṭisissaggānupassī Passasissāmīti sikkhati ║ ║
     16. Evam bhāvite ca kho bhikkhave ānāpānasatisamā-
dimhi evam bahulīkate neva kāyassa iñjitattaṃ vā hoti
phanditattaṃ va ║ na cittassa iñjitattaṃ vā hoti phandi-
tattam vā ti6 ║ ║
                                 8. (8) Dīpo.
     1--2.7 Sāvatthi -- voca ║ ║
     3. Ānāpānasatisamādhi8 bhikkhave bhavito9 bahulīkato9
mahapphalo9 hoti māhānisaṃso9 ║ ║ Katham bhāvito ca
bhikkhave ānāpānasatisamādhi katham bahulīkato maha-
pphalo10 hoti mahānisaṃso ║ ║
~16.317
     4--10. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkha-
mūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkamº ºDīgham
assassāmīti pajānāti ║ {vitthāretabbaṃ}1 ║ ºpatinissaggānu-
passī2 Passissāmīti sikkhati ║ ║
     11. Evam bhāvito kho bhikkhave ānāpānasatisamādhi
evam bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṃso ║ ║
     12. Aham pi sudam bhikkhave pubbeva sambodhā ana-
bhisambuddho bodhisatto va samāno iminā vihārena ba-
hulaṃ3 viharāmi ║ tassa mayham bhikkhave iminā vihārena
bahulaṃ3 viharato neva kāyo kilamati4 na cakkhunī ║
anupādāya ca5 me āsavehi cittaṃ vimuccati ║ ║
     13. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce pi6 ākaṅkheyya ║
Neva7 kāyo kilameyya na ca cakkhunī ║ anupādāya ca8
me āsavehi cittaṃ vimucceyyā ti ║ ║ Ayam eva ānāpāna-
satisamādhi sādhukam manasi kātabbo9 ║ ║
     14. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce10 pi ākaṅkheyya ║
Ye me gehasitasarasaṅkappā11 te pahīheyyunti12 ║ ayam
eva13 anāpānasatisamādhi sādhukaṃ manasi kātabbo ║ ║
     15. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce10 pi ākaṅkheyya
Appaṭikkūle paṭikkūlasaññī vihareyyan ti ║ ayam eva ānā-
pānasatisamādhi sādhukam manasi kātabbo ║ ║
     16. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce10 pi ākaṅkheyya
Paṭikkūle appaṭikkūlasaññī vihareyyan ti ║ ayam eva ānāpā-
nasatisamādhi sādhukam manasi kātabbo ║ ║
     17. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce10 pi ākaṅkheyya
Appaṭikkūle ca paṭikkūle ca14 paṭikkūlasaññī vihareyyan ti ║
ayam eva ║ pe ║ ║
     18. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce10 pi ākaṅkheyya
~16.318
Paṭikkūle ca appaṭikkūle ca appatikkūlasaññī1 viharey-
yan ti ║ ayam eva ║ pe ║ ║
     19. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce2 pi ākaṅkheyya
Appaṭikkūlañca patikkūlañca tad ubhayam abhinivajjetvā
upekhako vihareyyaṃ sato sampajāno ti ║ ayam eva ║ pe ║ ║
     20. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce2 pi ākaṅkheyya
Vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ
savicāraṃ vivekajam pītisukham pathamaṃ3 jhānam upa-
sampajja vihareyyanti ║ ayam eva ║ [pe] ║ ║
     21. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce4 pi akaṅkheyya
vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattam sampasādanaṃ ce-
taso ekodibhāvam avitakkam avicāraṃ samādhijam pīti-
sukhaṃ dutiyaṃ5 jhānam upasampajja vihareyyanti ║ ayam
eva ║ pe ║ ║
     22. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce4 pi akaṅkheyya
Pītiyā ca virāgā upekhako ca vihareyyaṃ6 sato7 sampajāno
sukhaṃ ca kāyena paṭisaṃvedeyyaṃ8 yan tam ariyā ācik-
khanti upekhako satimā sukhavihārī ti tatiyaṃ9 jhānam
upasampajja vihareyyan ti ║ ║ Ayam eva ║ [pe] ║ ║
     23. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce pi ākaṅkheyya ║
Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva do-
manassānam atthagamā adukkham asukham upekhāsati-
parisuddhiṃ catutthaṃ10 jhānam upasampajja viharati ║
ayam eva ║ pe ║ ║
     24. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce pi ākaṅkheyya
sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānam
atthagamā nānattasaññānam amanasikārā Ananto ākāso
ti ākāsānañcāyatanam upasampajja vihareyyan ti ║ ayam
eva ║ pe ║ ║
     25. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce pi ākaṅkheyya ║
Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma11 Anantaṃ
~16.319
viññāṇanti viññāṇañcāyatanam upasampajja vihareyyan ti ║
ayam eva ║ pe ║ ║
     26. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce pi ākaṅkheyya ║
Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma Natthi kiñci
ākiñcaññāyatanam upasampajja vihareyyan ti ║ Ayam eva ║
pe ║ ║
     27. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce pi ākaṅkheyya.
Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma Nevasaññānā-
saññāyatanam upasampajja vihareyyan ti ║ ayam eva ānā-
pānasamadhi sādhukam manasi kātabbo ║ ║
     28. Tasmā ti ha bhikkhave bhikkhu ce pi ākaṅkheyya ║
Sabbaso nevasaññānāsaññāyatānaṃ samatikkamma sañña-
vedayitanirodham upasampajja vihareyyan ti ║ ║ Ayam eva
ānāpānasatisamādhi sādhukam1 manasi kātabbo ║ ║
     29. Evam bhāvite kho bhikkhave ānāpānasatisamādimhi
evam bahulīkate sukhañ ce vedanaṃ2 vediyati3 Sā aniccā ti
pajānāti4 ║ Anajjhositā ti pajānāti ║ Anabhinanditā ti pa-
jānāti ║ dukkhañ ce vedanaṃ vediyati ║ Sā aniccā ti pajānāti ║
Anajjhositā ti pajānāti ║ Anabhinanditā ti pajānāti ║ aduk-
khaṃ asukhañ ce vedanam vediyati3 Sā aniccā ti pajānāti ║
Anajjhositā ti pajānāti ║ Anabhinanditā ti pajānāti ║ ║
     30. So sukhañ ce vedanaṃ vediyati visaṃyutto nām
vediyati ║ dukkhañ ce vedanaṃ vediyati visaṃyutto nam
vediyati ║ adukkham asukhañ ce vedanaṃ vediyati visaṃyutto
naṃ vediyati ║ ║ So kāyapariyantikam vedanaṃ vedaya-
māno5 kāyapariyantikaṃ vedanaṃ vediyāmīti6 pajānāti
jīvitapariyantikaṃ vedanaṃ vediyamāno jīvitapariyantikam
vedanaṃ vediyāmīti pajānāti ║ ║ Kāyassa bhedā uddhaṃ
jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni7 anabhinanditāni8
sītibhavissantī ti9 pajānāti ║ ║
     31. Seyyathāpi bhikkhave telañca paticca vaṭṭiñca paṭicca
telapadīpo jhāyeyya ║ tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyā-
dānā anāhāro nibbāyeyya ║ evam eva kho bhikkhave bhikkhu
~16.320
kāyapariyantikam vedanaṃ vediyamāno1 Kāyapariyantikaṃ
vedanaṃ vedayāmī ti pajānāti ║ jīvitapariyantikaṃ vedanaṃ
vediyamāno Jīvitapariyantikaṃ vedanaṃ vedayāmīti pajā-
nāti ║ ║ Kāyassa bhedā uddhaṃ jīvitapariyādānā idheva
sabbavedayitāni1 anabhinanditāni1 sītibhavissantī ti1 pajā-
nātī ti ║ ║
                            9. (9) Vesālī.
     1. Evam me sutaṃ2 ekaṃ samayam Bhagavā Vesāliyaṃ
viharati Mahāvane Kuṭāgārasālāyaṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā bhikkhūnam
anekapariyāyena asubhakathaṃ katheti3 ║ asubhāya vaṇṇam
bhāsati asubhabhāvanāya vaṇṇaṃ bhāsati4 ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Icchāmaham
bhikkhave addhamāsaṃ patisalliyituṃ5 ║ namhi kenaci
upasaṅkamitabbo aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena ti ║ ║
     Evam bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paṭissutvā
nāssudha6 koci Bhagavantam upasaṅkamati7 aññatra ekena
piṇḍapātanīhārakena ║ ║
     4. Atha kho te bhikkhū Bhagavā8 anekapariyāyena
asubhakatham kathesi9 asubhāya vaṇṇam bhāsati ║ asubha-
bhāvanāya vaṇṇam bhāsatī ti ║ anekākāravokāram asubha-
bhāvanānuyogam anuyuttā viharanti ║ ║ Te iminā kāyena
aṭṭiyāmānā harāyamānā jigucchamānā satthahārakam pari-
yesanti ║ {dasa} pi bhikkhū ekāhena sattham āharanti ║
vīsam10 pi ║ la11 ║ tiṃsam pi ekāhena sattham āharanti ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā tassa uḍḍhamāsassa accayena
paṭisallaṇā vuṭṭhito āyasmantam Ānandam āmantesi ║ ║
Kiṃ12 nu kho13 Ānanda tanubhūto viya bhikkhusaṅgho ti ║ ║
     6. Tathā hi pana bhante Bhagavā bhikkhūnam aneka-
pariyāyena asubhakatham kathesi3 asubhāya vaṇṇam
~16.321
bhāsati asubhabhāvanāya vaṇṇam bhāsati1 ║ [te ca bhante
bhikkhū Bhagavā kho anekapariyāyena asubhakathaṃ
kathesi ║ asubhāya vaṇṇambhāsati asubhabhāvanāya vaṇṇam
bhāsatī ti] anekākāravokāram asubhabhāvanānuyogam
anuyuttā viharanti ║ ║ Te2 iminā kāyena aṭṭiyamānā harā-
yamānā satthahārakam pariyesanti dasa3 pi bhikkhū vīsam-
piº4 tiṃsam pi bhikkhū ekāhena sattham āharanti ║ ║ Sādhu
bhante Bhagavā aññam pariyāyam ācikkhatu tathā yathā-
yam bhikkhusaṅgho aññāya saṇṭhaheyyā ti5 ║ ║
     7. Tenhānanda yāvatikā bhikkhū Vesālim6 upanissāya
viharanti ║ te sabbe upaṭṭhānasālāyaṃ sannipātehī ti ║ ║
     Evam bhante ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭis-
sutvā yāvatikā bhikkhū Vesālim6 upanissāya viharanti ║
te sabbe upaṭṭhānasālāyam sannipātetvā yena Bhagavā
tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bagavantam etad avoca ║
Sannipatito bhante7 bhikkhusaṅgho yassa dāni8 Bhagavā
kālam maññatī ti ║ ║
     8. Atha kho Bhagavā yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami ║
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi ║ nisajja kho Bhagavā
bhikkhū āmantesi ║ ║
     9. Ayam pi kho bhikkhave ānāpānasatisamādhi bhāvito
bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako9 sukho ca
vihāro uppannuppanne10 ca pāpake11 akusale dhamme12
ṭhānaso antaradhāpeti13 vūpasameti14 ║ ║
     10. Seyyathāpi bhikkhave gimhānam pacchime māse
ūhataṃ rajojallaṃ tam enam mahā akālamegho ṭhānaso
antaradhāpeti vūpasamati ║ Evam eva kho bhikkhave
ānāpānasati samādhi bhāvito bahulīkato santo ceva paṇīto
~16.322
ca asecanako1 ca sukho ca2 viharo uppannuppanne pāpake
akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti3 vūpasameti ║ ║
     11. Katham bhāvito ca2 bhikkhave ānāpānasatisamādhi
katham bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako4 ca5
sukho6 ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale
dhamme ṭhānaso antaradhāpeti3 vūpasameti ║ ║
     12--18. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkha-
mūlagato vā suññāgāragato vā ║ pe ║ vitthāretabbaṃ7 ║ paṭi-
nissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati ║ ║
     19. Evam bhāvito kho bhikkhave ānāpānasatisamādhi
evam bahulīkato8 santo ceva9 paṇīto10 ca asecanako11 sukho
ca12 vihāro uppannuppanne ca pāpake13 akusale dhamme
ṭhānaso antaradhāpeti3 vūpasametī ti ║ ║
                              10. (10) Kimbila.
     1. Evam me sutam14 ekaṃ samayam Bhagavā Kimbi-
lāyam15 viharati Veḷuvane ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā āyasmantaṃ Kimbilam16 āman-
tesi ║ Katham bhāvito nu2 kho Kimbila ānāpānasatisamādhi
katham bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṃso ti ║ ║
     Evaṃ vutte āyasmā Kimbilo tuṇhī ahosi ║ ║
     3. Dutiyam pi kho Bhagavā17 ║ ║
     4. Tatiyam pi kho Bhagavā āyasmantam Kimbilam
āmantesi ║ Katham bhāvito nu2 kho Kimbila ānāpānasati-
samādhi katham bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṃ-
so ti ║ ║
     Tatiyam pi kho āyasmā Kimbilo tuṇhī ahosi ║ ║
~16.323
     5. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Etassa Bhagavā kālo ║ etassa Sugata kālo yam
Bhagavā ānāpānasatisamādhim1 bhāveyya ║ Bhagavato sutvā
bhikkhū dhāressantī ti ║ ║
     Tenahānanda suṇāhi sādhukam manasi karohi bhāsissā-
mī ti ║ ║
     Evam bhante ti kho āyasmā Ānando Bhagavato pac-
cassosi ║ ║
     6. Bhagavā etad avoca ║ ║ Katham bhāvito ca Ānanda
ānāpānasatisamādhi katham bahulīkato mahapphalo hoti
mahānisaṃso ║ ║
     7--13. Idhānanda bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato
vā2 suññāgāragato vā --pe-- paṭinissaggānupassī passa-
sissāmī ti sikkhati3 ║ ║
     14. Evam bhāvito kho Ānanda ānāpānasatisamādhi evam
bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṃso ║ ║
     15. Yasmiṃ samaye Ānanda bhikkhu dīghaṃ vā assa-
santo Dīgham assasāmīti pajānāti ║ dīghaṃ vā passasanto
Dīgham passasāmīti pajānā ti ║ rassaṃ vā assasanto Rassam
assasāmīti pajānāti ║ rassam vā passasanto Rassam passa-
sāmīti pajānā ti ║ sabbakāyapaṭisaṃvedī Assasissāmī ti
sikkhati ║ sabbakāyapaṭisaṃvedī Passasissāmī ti sikkhati ║
passam bhayaṃ kāyasaṅkhāram Assasissāmī ti sikkhati ║
passam4 bhayam kāyasaṅkhāram Passasissāmī ti sikkhati ║
kāye kāyanupassī Ānanda bhikkhu tasmiṃ samaye viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║
taṃ kissa hetu ║ ║
     16. Kāyaññatarāham Ānanda etaṃ vadami yadidam
assāsapassāsaṃ5 ║ tasmā ti hānanda kāye kāyānupassī
bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ║ ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     17. Tasmiṃ samaye Ānanda bhikkhu {pītipaṭisaṃvedī}
Assasissāmī ti sikkhati ║ pītipaṭisaṃvedī Passasissāmī ti
sikkhati ║ sukhapaṭisaṃvedī Assasissāmī ti sikkhati ║ {sukha-
paṭisaṃvedī} Passasissāmī ti sikkhati ║ cittasaṅkhārapaṭisaṃ-
~16.324
vedī Assasissāmī ti sikkhati ║ cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī Passa-
sissāmī ti sikkhati ║ passam bhayaṃ cittasaṅkhāram Assa-
sissāmī ti sikkhati ║ passam bhayaṃ cittasaṅkhāram1 Passa-
sissāmī ti sikkhati ║ Vedānāsu vedanānupassī Ānanda
bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ātāpi sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ taṃ kissa hetu ║ ║
     18. Vedanāññatarāham Ānanda etam vadāmi yad idaṃ
assāsapassāsaṃ2 sādhukam manasikāraṃ ║ tasmā ti hānanda
vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmiṃ samaye viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     19. Yasmiṃ3 samaye Ānanda bhikkhu cittapaṭisaṃvedī
Assasissāmī ti sikkhati ║ cittapaṭisaṃvedī Passasissāmī ti
sikkhati ║ abhippamodoyaṃ cittam ║ la4 ║ samādaham cittam4 ║
vimocayaṃ cittam Assasissāmī ti sikkhati ║ vimocayaṃ
cittam Passasissāmī ti sikkhati ║ ║ Citte cittānupassī Ānan-
da bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassam ║ taṃ kissa hetu ║ ║
     20. Nāham Ānanda muṭṭhassatissa asampajānassa ānā-
pānasatisamādhibhāvanaṃ vadāmi ║ tasmā ti hānanda
citte cittānupassī bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     21. {Yasmiṃ}3 samaye Ānanda bhikkhu aniccānupassī5
Assasissāmī ti sikkhati ║ la ║ virāgānupassī4 ║ nirodhānupassī4 ║
paṭinissaggānupassī Assasissāmiti sikkhati ║ paṭinissaggānu-
passī Passasissāmī ti sikkhati6 ║ dhammesu7 dhammānu-
passī Ānanda bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ātāpī
sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ so
yaṃ taṃ hoti abhijjhādomanassānam pahānam tam pañ-
ñāya divā sādhukam ajjhupekkhitā hoti ║ tasmā ti hānanda
dhammesu dhammānupassī bhikkhu tasmiṃ samaye viha-
rati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādoma-
nassaṃ ║ ║
~16.325
     22. Seyyathāpi Ānanda catumahāpathe mahāpaṃsupuñjo1
puratthimāya ce pi disāya āgaccheyya sakaṭam vā ratho
vā upahanateva2 tam paṃsupuñjaṃ ║ pacchimāya ce pi
disāya āgaccheyya ║ pe [pa] uttarāya ce pi3 disāya ║ dak-
khiṇāya ce pi disāya āgaccheyya sakaṭaṃ vā ratho vā
upahanateva2 tam paṃsupuñjaṃ ║ evam eva kho Ānanda
bhikkhu kāye kāyānupassī viharanto pi upahanateva2 pā-
pake akusale dhamme ║ vedanāsu ║ la [pe] ║ citte ║ dham-
mesu dhammānupassī viharanto pi upahanateva2 pāpake
akusale dhamme4 ti ║ ║
     Ānāpānasaṃyuttassa5 ekadhammavaggo pathamo ║ ║
                            Tassa uddānaṃ6 ║
                        Ekadhammo ca Bojjhaṅgo ║
                       Suddhakañ ca duve7 Phalā8 ║
                         Ariṭṭho9 Kappino Dīpo ║
                       Vesālī10 Kimbilena cā ti11 ║ ║
                         CHAPTER II. VAGGO DUTIYO.
                            11. (1) Icchānaṅgalam.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Icchānaṅgale12 viharati
Icchānaṅgalavanasaṇḍe13 ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ Icchāmaham
bhikkhave temāsam paṭisalliyituṃ14 ║ namhi kenaci upa-
saṅkamitabbo ║ aññatra ekena piṇḍapātanihārakenā ti ║ ║
     Evam bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paṭissutvā
nāssudha koci Bhagavantam upasaṅkamati aññatra ekena
piṇḍapātanihārakena ║ ║
~16.326
     3. Atha kho Bhagavā tassa temāsassa accayena paṭi-
sallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi ║ ║ Sa ce vo bhikkhave
aññatitthiyā paribbājakā evam puccheyyuṃ ║ Katamena āvu-
so1 vihārena Samaṇo Gotamo vassāvāsam bahulaṃ vihāsī ti ║
evam puṭṭhā tumhe bhikkhave tesam aññatitthiyānam
paribbājakānam evam vyākareyyātha ║ Ānāpānasatisamā-
dhinā kho āvuso Bhagavā vassāvāsam bahulaṃ vihāsī ti ║ ║
     4. Idhāham bhikkhave sato assasāmi2 sato passassāmi ║ ║
     5--10. Dīgham vā3 assasanto Dīgham assasāmī ti pajā-
nāmi4 ║ dīghaṃ vā passasanto Dīgham passasāmī ti pajā-
nāmi ║ pe5 ║ paṭinissaggānupassī Assasissāmī ti pajānāmi ║
paṭinissaggānupassī Passasissāmī ti pajānāmī6 ║ ║
     11. Yañ hi tam bhikkhave sammāvadamāno vadeyya
ariyavihāro iti pi brahmavihāro iti pi tathagātavihāro
iti pi7 ║ ānāpānasatisamādhiṃ8 sammāvadamāno vadeyya
ariyavihāro iti pi brahmavihāro iti pi tathāgatavihāro iti pi ║ ║
     12. Ye te bhikkhave bhikkhū sekhā appattamānasā
anuttaraṃ yogakkhemaṃ patthayamānā viharanti ║ tesam
ānāpānasatisamādhi9 bhāvito bahulīkato āsavānaṃ khayāya
saṃvattati ║ ye ca kho te bhikkhave10 bhikkhū arahanto
khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppatta-
sadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā11 sammadaññā vimut-
tā12 ║ tesam ānāpānasatisamādhi bhāvito bahulīkato diṭṭheva13
dhamme sukhavihārāya ceva saṃvattati satisampajaññāya
ca ║ ║
     13. Yañ hi tam bhikkhave sammāvadamāno vadeyya
ariyavihāro iti pi11 brahmavihāro iti pi tathāgatavihāro iti
pi ║ ānāpānasatisamādhi14 sammāvadamāno vadeyya ariya-
vihāro iti pi brahmavihāro iti pi tathāgatavihāro iti pī ti ║ ║
~16.327
                           12. (2) Kaṅkheyyam.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Lomasavaṅgīso1 Sakkesu
viharati Kapilavatthusmiṃ Nigrodhārāme ║ ║
     2. Atha kho Mahānāmo sakko yenāyasmā Lomasavaṅ-
gīso tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā āyasmantam Loma-
savaṅgīsam abhivādetvā ekam antam nisīdi ║ ekam antaṃ
nisinno kho Mahānāmo sakko āyasmantam Lomasavaṅgīsam
etad avoca ║ ║
     3. So eva2 nu kho bhante sekho vihāro so3 tathāgata-
vihāro udāhu añño4 sekho vihāro añño tathāgatavihāro ti ║ ║
     Na kho āvuso Mahānāma sveva sekho vihāro so tathā-
gatavihāro ║ añño kho āvuso Mahānāma sekho vihāro añño
tathāgatavihāro ║ ║
     4. Ye te āvuso Mahānāma bhikkhū sekhā appattamā-
nasā anuttaraṃ5 yogakkhemam patthayamānā viharanti ║
te pañcanīvaraṇe pahāya viharanti ║ katame pañca ║ ║ Kā-
macchandanīvaraṇam pahāya viharanti ║ ║ Vyāpādanīvara-
ṇaṃ ║ la-pe ║ Thīnamiddhanīvaraṇam ║ Uddhaccakukkucca-
nīvaraṇaṃ ║ Vicikicchānīvaraṇam pahāya viharanti ║ ║ Ye
pi6 te āvuso Mahānāma bhikkhū sekhā appattamānasā
anuttaraṃ yogakkhemam patthayamānā viharanti ║ te ime
pañca nīvaraṇe pahāya viharanti ║ ║
     5. Ye ca kho te āvuso Mahānāma bhikkhū arahanto
khīnāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppatta-
sadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā sammadaññā vimuttā
tesam pañcanīvaraṇā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvakatā7 āyatim anuppādadhammā8 ║ katame pañca ║ ║
Kāmacchandanīvaraṇam pahīnam ucchinnamūlam tālā-
vatthukatam anabhāvakatā7 āyatim anuppādadhammaṃ ║
Vyāpādanīvaraṇam pahīnaṃ ║ la-pe ║ Thīnamiddhanīvara-
ṇaṃ ║ Uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ ║ ║ Vicikicchānīvaraṇam
pahīnam ucchinnamūlam talāvatthukatam anabhāvakatam
~16.328
āyatim anuppādadhammaṃ ║ ║ Ye te1 āvuso Mahānāma
bhikkhū arahanto khīnāsavā vusitavanto katakaraṇīyā2
ohitabharā3 anuppattasadatthā parikkhiṇabhavasaṃyojanā
sammadaññā vimuttā ║ tesam ime pañcanīvaraṇā pahīnā
ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatim anuppā-
dadhammā ║ ║
     6. Tad aminā petam āvuso Mahānāma pariyāyena vedi-
tabbaṃ ║ yathā añño va sekho vihāro4 añño tathāgatavi-
hāro ║ ║
     7 (1). Ekam idāham5 āvuso Mahānāma samayam Bha-
gavā Icchānaṅgale6 viharati Icchānaṅgalavanasaṇḍe7 ║ ║
     8 (2). Tatra kho āvuso Mahānāma8 Bhagavā bhikkhū
āmantesiº9 ║ ║
     9 (3). Atha kho Bhagavāº
     10 (4). Idhāham bhikkhaveº
     11--16 (5--10). Dīghaṃ vā assasantoº
     17 (11). Yañ hi tam bhikkhaveº
     18 (12). Ye te bhikkhave bhikkhū sekhāº
     19 (13). Yañ hi tam bhikkhaveº ºtathāgatavihāro iti pī ti ║ ║
     20. Iminā kho etam āvuso Mahānāma pariyāyena vedi-
tabbaṃ ║ yathā añño va10 sekho vihāro añño tathāgata-
vihāro ti ║ ║
                            13. (3) Ānanda1.
     1--2. Savatthi11 ║ ║ Atha kho āyasmā Ānando yena
Bhagavā tenupasaṅkami ║ pe ║ ekam antaṃ nisinno kho
āyasmā Ānando Bhagavantam etad avoca ║ ║
~16.329
     3. Atthi nu kho bhante eko dhammo1 bhāvito bahulīkato
cattāro dhamme paripūreti ║ cattāro dhammā bhāvitā ba-
hulīkatā satta dhamme paripūrenti ║ satta dhammā bhāvitā
bahulīkatā dve dhamme paripūrentī ti ║ ║
     Atthi2 kho Ānanda eko dhammo bhāvito bahulīkato
cattāro dhamme paripūreti ║ cattāro dhammā bhāvitā
bahulīkatā satta dhamme paripūrenti ║ satta dhammā bhā-
vitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī ti ║ ║
     4. Katamo pana3 bhante ekodhammo bhāvito bahulīkato
cattāro dhamme paripūreti ║ cattāro dhammā bhāvitā
bahulīkatā satta dhamme paripūrenti ║ sattā dhammā
bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī ti ║ ║
     Ānāpānasatisamādhi kho Ānanda eko dhammo bhāvito
bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti ║ cattāro sati-
paṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti ║
satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttim paripū-
renti ║ ║
                                      I.
     5. Katham bhāvito ānāpānasatisamādhi katham bahulī-
kato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti ║ ║
     6--12. Idhānanda bhikkhu araññagato vā rukkhamula-
gato vā suññāgāragato vā ║ pe ║ vitthāro4 ║ patinisaggānupassī
Passasissāmī ti sikkhati5 ║ ║
     13. Yasmiṃ6 samaye Ānanda bhikkhu dīghaṃ vā assa-
santo Dīgham assasāmī ti pajānāti ║ dīghaṃ vā passasanto
Dīgham passasāmī ti7 pajānāti ║ pe8-la-║ passambhayam
kāyasaṅkhāram assāsissāmī ti sikkhati ║ passambhayam
kāyasaṅkhāram passasissāmī ti sikkhati ║ kāye kāyānupassī
Ānanda bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║
     14. Kāyaññatarāham Ānanda etam vadāmi yad idam
~16.330
assāsapassāsaṃ ║ tasmā ti ha Ānanda1 kāye kāyānupassī
bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyyaloke abhijjhadomanassaṃ ║ ║
     15. Yasmiṃ samaye Ānanda bhikkhu pītipaṭisaṃvedī
Assasissāmī ti sikkhati2 ║ sukhapaṭisaṃvedī ║ cittasaṅkhāra-
{paṭisaṃvedī} ║ passam bhayaṃ cittasaṅkhāram Assasissāmī ti
sikkhati ║ passam bhayam cittasaṅkhāram Passasissāmī ti
sikkhati ║ Vedanāsu vedanānupassī Ānanda bhikkhu tasmiṃ
samaye viharati ātāpī sampajāno satimā vineyyaloke abhij-
jhādomanassaṃ ║ taṃ kissa hetu ║ ║
     16. Vedanāññatarāham Ānanda etaṃ3 vadāmi yad idam
assāsapassāsānam4 sādhukam manasikāraṃ ║ tasmā ti ha
Ānanda1 vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmiṃ samaye
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādo-
manassaṃ ║ ║
     17. Yasmiṃ samaye Ānanda bhikkhu {cittapaṭisaṃvedī}
Assasissāmī ti sikkhati ║ pe ║ abhippamodayaṃ cittaṃ ║
samodahaṃ cittaṃ Assasissāmī ti sikkhati5 ║ vimocayaṃ
cittam Assasissāmi ti sikkhati5 ║ vimocayaṃ cittam Passa-
sissāmī ti sikkhati ║ citte cittānupassī Ānanda bhikkhu
tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhadomanassam ║ taṃ kissa hetu ║ ║
     18. Nāham Ānanda muṭṭhassatissa asampajānassa ānā-
pānasatisamādhibhāvanaṃ vadāmi ║ tasmā ti hānanda citte
cittānupassī bhikkhu6 tasmiṃ samaye viharati ātāpī sam-
pajāno satimā vineyya loke abhijjhādemanassaṃ ║ ║
     19. Yasmiṃ samaye Ānanda bhikkhu aniccānupassī7 ║
la-pe ║ virāgānupassī ║ nirodhānupassī ║ paṭinissaggānupassī
assasissāmī ti sikkhati ║ paṭinissaggānupassī passasissāmī ti
sikkhati ║ dhammesu dhammānupassī Ānanda bhikkhu
tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║ So yan taṃ hoti abhijjhādo-
manassānam pahānaṃ tam paññāya disvā8 sādhukam
~16.331
ajjhupekkhitā hoti ║ tasmā ti hānanda dhammesu dhammā-
nupassī bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampajāno
satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     20. Evam bhāvito kho Ānanda ānāpānasatisamādhi evam
bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne1 paripūreti ║ ║
                                 II.
     21. Katham bhāvitā ca Ānanda2 cattāro satipaṭṭhānā
katham bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti ║ ║
     22. Yasmiṃ samaye Ānanda bhikkhu kāye kāyānupassī
viharati upaṭṭhitasati3 tasmiṃ samaye Ānanda bhikkhuno4
sati hoti asammuṭṭhā ║ yasmiṃ samaye Ānanda bhikkhuno5
upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā6 satisambojjhaṅgo tasmiṃ sa-
maye bhikkhuno āraddho hoti ║ satisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ
samaye Ānanda7 bhikkhu bhāveti ║ satisambojjhaṅgo tasmiṃ
samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║ so8 tathā-
sato viharanto taṃ dhammam paññāya pavicinati9 pavi-
carati10 parivīmaṃsam āpajjati ║ ║
     23. Yasmiṃ samaye Ānanda bhikkhu tathā sato viha-
ranto tam dhammam paññāya pavicinati parivīmaṃsam
āpajjati11 ║ dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye
bhikkhuno āraddho hoti ║ dhammavicayasambojjhaṅgaṃ
tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ ║ Dhammavicayasam-
bojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno12 bhāvanāpāripūrim
gacchati ║ tassa taṃ dhammam paññāya pavicinato pavi-
carato13 parivīmaṃsam āpajjato āraddhaṃ hoti viriyam
asallīnaṃ ║ ║
     24. Yasmim samaye Ānanda bhikkhuno taṃ dhammam
paññāya pavicinato14 pavicarato15 parivīmaṃsam āpajjato
~16.332
āraddhaṃ hoti viriyam asallīnaṃ ║ viriyasambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ viriyasambojjhaṅ-
gaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ viriyasambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║
āraddhaviriyassa uppajjati pīti nirāmisā ║ ║
     25. Yasmiṃ samaye Ānanda bhikkhuno āraddhaviriyassa
uppajjati pīti nirāmisā ║ pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye
Ānanda bhikkhuno āraddho hoti ║ pītisambojjhaṅgaṃ
tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ pītisambojjhaṅgo tasmim
samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║ pītima-
nassa kāyo pi1 passambhati cittam pi passambhati ║ ║
     26. Yasmiṃ samaye Ānanda bhikkhuno pītimanassa
kāyo pi passambhati ║ cittam pi passambhati ║ passaddhi-
sambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno2 āraddho hoti ║
passaddhisambojjhaṅgam tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║
passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā
pāripūriṃ gacchati ║ passaddhakāyassa sukhino cittaṃ
samādhiyati ║ ║
     27. Yasmiṃ3 samaye Ānanda bhikkhuno passaddha-
kāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati ║ samādisambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhune āraddho hoti ║ samādhisamboj-
jhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ samādhisam-
bojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ
gacchati ║ ║ So tathā samāhitaṃ cittam sādhukam ajjhu-
pekkhitā hoti ║ ║
     28. Yasmiṃ4 samaye Ānanda bhikkhu5 tathā samāhitaṃ
cittaṃ sādhukam ajjhupekkhitā hoti ║ upekhāsambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ upekhāsamboj-
jhaṅgam tasmiṃ samaye bhikkhu6 bhāveti7 ║ upekhāsam-
bojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūrim
gacchati ║ ║
     29. Yasmiṃ4 samaye Ānanda bhikkhu vedanāsu citte ║
dhammesu dhammānupassī viharati upaṭṭhitasati8 tasmiṃ
samaye Ānanda bhikkhuno9 sati hoti asammuṭṭhā ║ ║
~16.333
     30. Yasmim1 samaye Ānanda bhikkhuno upatthitā2 sati
hoti asammuṭṭhā ║ satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhik-
khuno āraddho hoti ║ satisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye
bhikkhu bhāveti ║ satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhik-
khuno bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║ ║ Yathā pathamaṃ
satipaṭṭhānam evaṃ vitthāretabbaṃ3 ║ ║ So tathā samā-
hitaṃ cittaṃ sādhukam ajjhupekkhitā hoti ║ ║
     31. Yasmiṃ samaye Ānanda bhikkhu tathā samāhitaṃ4
cittaṃ sādhukam ajjhupekkhitā hoti5 ║ upekhasambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ upekhāsamboj-
jhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ upekhāsam-
bojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno6 bhāvanā pāripūriṃ
gacchati ║ ║
     32. Evam bhāvitā kho Ānanda cattāro satipaṭṭhānā
evam bahulīkatā sattabojjhaṅge paripūrenti ║ ║
                                 III.
     33. Katham bhāvitā ca7 sattabhojjhaṅgā8 katham9 ba-
hulīkatā vijjāvimuttim paripūrenti ║ ║
     34. Idhānanda bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti vive-
kanissitam ║ pe ║ upekhāsambojjhaṅgam bhāveti vivekanissi-
taṃ virāganissitaṃ nirodhanissitam vossaggapariṇāmiṃ ║ ║
     35. Evam bhāvitā kho Ānanda sattabojjhaṅgā evam
bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī ti ║ ║
                            14. (4) Ānanda2.
     2. Atha kho āº Ānando yena Bhagavā tenupasaṅkami ║
pe ║ ekam antaṃ niº Ānandam Bhagavā etad avoca ║ ║
     3. Atthi nu kho Ānanda eko10 dhammo bhāvito bahulī-
kato cattāro dhamme paripūreti ║ cattāro dhammā bhāvitā
bahulīkatā satta dhamme paripūrenti ║ satta dhammā
bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī ti ║ ║
     Bhagavammūlakā no bhante11 dhammā ║ la [pe] ║ ║
     Atthānanda eko11 dhammo bhāvito bahulīkato cattāro
~16.334
dhamme paripūreti ║ cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā
satta dhamme paripūrenti ║ satta dhammā bhāvitā bahulī-
katā dve dhamme paripūrenti ║ ║
                                      I.
     4. Katamo cānanda eko1 dhammo bhāvito bahulīkato
cattāro dhamme paripūreti ║ cattāro dhammā bhāvitā
bahulīkatā satta dhamme paripūrenti ║ satta dhammā
bhāvitā bahulīkatā dve dhammā paripūrenti ║ ║
     Ānāpānasatisamādhi Ānanda2 eko1 dhammo bhāvito
bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti ║ cattāro sati-
paṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti ║
satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttim paripū-
rentī ti ║ ║
                                    II--III.
     5. Katham bhāvito cānanda ānāpānasatisamādhi katham
bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti ║ ║
     6--34. Idhānanda bhikkhu araññagato vā ║ la-pe ║ ║
     35. Evam bhāvitā3 kho Ānanda satta bojjhaṅgā evam
bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī ti4 ║ ║
36.5Yathā purimasuttanto evam vitthāretabbaṃ ║ ║
                                 15. (5) Bhikkhū1.
     2. Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā tenu-
pasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā ║ pe ║ ekam antaṃ nisinnā
kho te bhikkhū Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║
     3. Atthi nu kho bhante eko6 dhammo bhāº bahuº
cattāro dhamme paripūreti ║ cattāro dhammā bhāº bahuº
satta dhamme paripūrenti ║ satta dhammā bhāº bahuº
dve dhamme paripūrentī ti ║ ║
     Atthi7 kho bhikkhave eko1 dhammo bhāº bahuº cattāro
dhamme paripūreti8 ║ cattāro dhammā bhāº bahuº satta
~16.335
dhamme paripūrenti ║ satta dhammā bhāº bahuº dve dhamme
paripūrentī ti ║ ║
     4. Katamo pana bhante eko1 dhammo bhāº bahuº cattāro
dhamme paripūreti ║ cattāro dhammā bhāº bahuº satta
dhamme paripūrenti ║ satta dhammā bhāº bahuº dve dhamme
paripūrentīti ║ ║
     Ānāpānasatisamādhi2 kho bhikkhave eko1 dhammo bhāº
bahuº cattāro satipaṭṭhāne paripūreti ║ cattāro satipaṭṭhānā
bhāº bahuº sattabojjhaṅge paripūrenti ║ sattabojjhaṅgā bhāº
bahuº vijjāvimuttim paripūrenti3 ║ ║
                                 I--III.
     5. Katham bhāvito ca bhikkhave ānāpānāsatisamādhi4
katham bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti ║ ║
     6--34. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā5 ║ la ║ ║
     35. Evam bhāvitā kho bhikkhave satta bojjhaṅgā evam
bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī ti ║ ║
                              16. (6) Bhikkhū2.
     2.6Atha kho sambahulā bhikkhūº
     Bbhagavā etad avoca ║ ║
     3. Atthi nu kho bhikkhave eko dhammo ║ ║
     Bhagavammūlakā no bhante dhammāº ║ ║
     Atthi bhikkhave eko dhammoº ║ ║
     4. Katamo ca bhikkhave eko dhammoº ºvijjāvimuttim
paripūrentī ti ║ ║
~16.336
                                     I.
     5. Katham bhāvito ca bhikkhave ānāpānasatisamādhi
katham bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti1 ║ ║
     6--12. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato va rukkha-
mūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkam ābhujitvā
ujuṃ kāyam paṇidhāya parimukham satim upaṭṭhapetvā
so sato va assasati sato passasati ║ pa-pe ║ ║ Paṭinissaggā-
nupassī assasissāmī ti sikkhati ║ paṭinissaggānupassī passa-
sissāmī ti sikkhati ║ ║
     13. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu dīghaṃ vā
assasanto Dīgham assasāmīti pajānāti ║ dīghaṃ vā passa-
santo Dīgham passasāmī ti pajānāti2 ║ rassaṃ vā assasanto ║
pa-pe ║ sabbakāyapaṭisaṃvedī ║ la-pe ║ passambhayaṃ kāya-
saṅkhāram Assasissāmī ti sikkhati3 ║ passambhayaṃ kāya-
saṅkhāram Passasissāmīti sikkhati ║ kāye kāyanupassī
bhikkhave bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampa-
jāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ taṃ kissa
hetu ║ ║
     14. Kāyāññatarāham bhikkhave etam vadāmi yad idam
assāsapassāsaṃ ║ tasmā ti ha bhikkhave kāye kāyanupassī
bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampajāno4 satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     15. Yasmiṃ5 samaye bhikkhave bhikkhu {pītipaṭisaṃvedī} ║
pa ║ sukhapatisaṃvedī6 cittasaṅkhārapatisaṃvedī ║ passam-
bhayaṃ cittasaṅkhāram Assasissāmī ti sikkhati ║ passam-
bhayaṃ cittasaṅkhāram Passasissāmī ti sikkhati ║ vedanāsu
vedanānupassī bhikkhave7 bhikkhu tasmiṃ samaye viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║
taṃ kissa hetu ║ ║
     16. Vedanāññatarāhaṃ7 bhikkhave etaṃ vedāmi yad
idam assāsapassāsānam9 sādhukam manasikāraṃ ║ tasmā
~16.337
ti ha bhikkhave vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmiṃ
samaye viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhij-
jhadomanassaṃ ║ ║
     17. Yasmiṃ1 samaye bhikkhave bhikkhu cittapaṭisaṃ-
vedī abhippamodayaṃ cittaṃ ║ samādahaṃ cittaṃ2 ║ vimo-
cayaṃ cittaṃ Assasissāmīti sikkhati ║ vimocayaṃ cittam
Passasissāmī ti sikkhati ║ citte cittānupassī bhikkhave
bhikkhu tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā
vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ tam kissa hetu ║ ║
     18. Nāham bhikkhave muṭṭhassatissa asampajānassa
ānāpānasatisamādhibhāvanaṃ vadāmi ║ tasmā ti ha bhik-
khave citte cittānupassī bhikkhu3 tasmiṃ samaye viharati
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     19. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu aniccānupassī ║
pā4 ║ virāgānupassī ║ nirodhānupassī ║ paṭinissaggānupassī
Assasissāmīti sikkhati5 ║ paṭinissaggānupassī Passasissāmīti
sikkhati ║ dhammesu dhammānupassī bhikkhave bhikkhu
tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā vineyyaloke
abhijjhādomanassaṃ ║ so yan taṃ hoti abhijjhādomanassā-
nam6 pahānaṃ tam paññāya disvā sādhu7 ajjhupekkhitā hoti ║
tasmā ti ha bhikkhave dhammesu dhammānupassī bhikkhu
tasmiṃ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
loke abhijjhādomanassaṃ ║ ║
     20. Evam bhāvito kho bhikkhave ānāpānasatisamādhi
evam bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti ║ ║
                                   II.
     21. Katham bhāvitā ca bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā
katham bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti ║ ║
     22. Yasmiṃ1 samaye bhikkhave bhikkhu kāye kāyānu-
passī viharati upaṭṭhitasati8 ║ tasmiṃ samaye sati hoti
asammuṭṭhā ║ yasmiṃ1 samaye bhikkhave bhikkhuno
~16.338
upaṭṭhitā1 sati hoti asammuṭṭhā2 ║ satisambojjhaṅgo tasmiṃ
samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ satisambojjhaṅgaṃ tas-
miṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ satisambojjhaṅgo tasmiṃ
samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūrim gacchati ║ so tathā
sato3 viharanto taṃ dhammam paññāya pavicinati4 pavi-
carati parivīmaṃsam āpajjatī ║ ║
     23. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu tathā sato viha-
ranto taṃ dhammam paññāya pacinati pavicarati parivī-
maṃsam āpajjati ║ dhammavicayasambojjhaṅgo5 tasmiṃ
samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ dhammavicayasambojjhaṅ-
gam tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ dhammavicayasam-
bojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūrim
gacchati ║ tassa taṃ dhammam paññāya pavicinato pavi-
carato parivīmaṃsam āpajjato āraddham hoti viriyam
asallīnaṃ ║ ║
     24. Yasmim6 samaye bhikkhave bhikkhuno tam7 dham-
mam paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṃsam āpajjato
araddhaṃ hoti viriyam asallīnaṃ ║ viriyasambojjhaṅgo8
tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti {viriyasambojjhaṅ-
gaṃ}9 tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ viriyasambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║
āraddhaviriyassa uppajjati pīti nirāmisā ║ ║
     25. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno āraddhaviri-
yassa uppajjati pīti nirāmisā ║ pītisambojjhaṅgo10 tasmim
samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ pītisambojjhaṅgaṃ tas-
miṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ pītisambojjhaṅgo tasmiṃ
samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūrim gacchati ║ ║ Pītima-
nassa kāyo pi3 passambhati cittam pi passambhati11 ║ ║
     26. Yasmiṃ samaye bhikkhuno pītimanassa kāyo pi
passambhati cittam pi passambhati ║ passaddhisambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ passaddhisam-
~16.339
bojjhaṅgaṃ1 tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ passaddhi-
sambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ
gacchati ║ ║ Passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati ║ ║
     27. Yasmim samaye bhikkhave bhikkhuno passaddha-
kāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati ║ samādhisambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ samādhisamboj-
jhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu2 bhāveti ║ samādhisam-
bojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūrim
gacchati ║ ║ So tathā samāhitaṃ cittaṃ sādhukam ajjhu-
pekkhitā hoti ║ ║
     28. Yasmim samaye bhikkhave bhikkhu tathā samāhitaṃ
cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti ║ upekhāsambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ upekhāsamboj-
jhaṅgam tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ upekhā-
sambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye3 bhikkhu bhāveti ║ upekhā-
{sambojjhaṅgo} {tasmiṃ} samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ
gacchati ║ ║
     29. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu vedanāsu ║ citte ║
dhammesu dhammānupassī viharati upaṭṭhitasati ║ tasmiṃ
samaye sati hoti asammuṭṭhā ║ ║
     30. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno upaṭṭhitā
sati hoti asammuṭṭhā ║ satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye
bhikkhuno āraddho hoti ║ {satisambojjhaṅgaṃ} tasmiṃ sa-
maye bhikkhu bhāveti ║ satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye
bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ gacchati ║ pa ║ ║ So tathā
samāhitaṃ cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti ║ ║
     31. Yasmim samaye bhikkhave bhikkhu tathā samāhitaṃ
cittaṃ sādhukam ajjhupekkhitā hoti ║ upekhāsambojjhaṅgo
tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti ║ upekhāsambojjhaṅ-
gaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti ║ upekhāsambojjhaṅgo
{tasmiṃ} samaye bhikkhuno bhāvanā pāripūriṃ gacchati4 ║ ║
     32. Evam bhāvitā5 kho bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā
evam bahulīkatā sattabojjhaṅge paripūrenti ║ ║
~16.340
                                   III.
     33. Katham bhāvitā ca bhikkhave satta bojjhaṅgā katham
bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrenti ║ ║
     34. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgam bhāveti
vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapa-
riṇāmiṃ ║ dhammavicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekaº
virāgaº nirodhaº vossaggapariṇamiṃ ║ pa-pe ║ upekhāsam-
{bojjhaṅgam} bhāveti vivekaº virāgaº nirodhanissitaṃ vossag-
gapariṇāmiṃ ║ ║
     34. Evam bhāvitā kho bhikkhave satta bojjhaṅgā evam
bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī ti1 ║ ║
                            17. (7) Saṃyojanam.
     2. Ānāpānasatisamādhi bhikkhave bhāvito bahulīkato
saṃyojanapahānāya2 saṃvattati ║ ║
                            18. (8) Anusayam.
     2. Anusayasamugghātāya saṃvattati ║ ║
                            19. (9) Addhānam.
     2. Addhānapariññāya saṃvattati ║ ║ Vitthāretabbaṃ3 ║ ║
                            20. (10) Asavakkhaya.
     2. Āsavānaṃ khayāya saṃvattati ║ ║
     3. Katham bhāvito ca4 bhikkhave5 ānāpānasatisamādhi
katham bahulīkato6 saṃyojanapahānāya saṃvattati ║ anu-
sayasamugghātāya saṃvattati ║ addhānapariññāya saṃ-
vattati ║ āsavānaṃ khayāya saṃvattati ║ ║
     4--10. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkha-
mūlagato vā suññāgaragato vā7 ║ la-pe ║ ║
~16.341
     Yathā dutiyaṃ veyyākaranaṃ tathā bhikkhūnam kā-
tabbaṃ1 ║ ║ Paṭinissaggānupassī Assasissāmī ti sikkhati2 ║
paṭinissaggānupassī passasissāmī ti sikkhati ║ ║
     11. Evam bhāvito kho bhikkhave ānāpānasatisamādhi evam
bahulīkato saṃyojanapahānāya saṃvattati ║ pa3 ║ anusaya-
samugghātāya saṃvattati ║ pa3 ║ addhānapariññāya sam-
vattatī ti ║ pa3 ║ āsavānam khayāya {saṃvattatī} ti ║ ║
     12. 4Ime cattāri suttā ║ ║
                  Ānāpānasaṃyuttam5 dasamam6 ║ ║
                       Vaggo dutiyo7 ║ ║
                       Tassa3 uddānaṃ ║ ║
                  Icchānaṅgalaṃ8 Kaṅkheyyaṃ9 ║
               Ānanda apare duve10 ║
                  Bhikkhave11 bhikkhu12 dve vuttā ║
               Saṃyojanam Anusayaṃ ║
                  Addhānam Āsavakkhayā ti13 ║ ║
~16.342