                              BOOK XI.
                       SOTĀPATTI-SAṂYUTTAM.
               CHAPTER I. VEḶUDVĀRAVAGGO PATHAMO.
                             1. Rājā.
     1--2.1 Sāvatthi ║ ║ Tatra kho etad avoca ║ ║
     3. Kiñcāpi bhikkhave2 rājā cakkavatti catunnaṃ dīpā-
nam issariyādhipaccam rajjaṃ kāretvā kāyassa bhedā pa-
rammaraṇā sugatim saggaṃ lokam upapajjati3 devānaṃ
Tāvatiṃsānaṃ4 sahavyataṃ ║ so tattha Nandane5 vane
accharāsaṅghaparivuto dibbehi ca pañcahi kāmaguṇehi
samappito {samaṅgibhūto} paricāreti6 ║ so catuhi dhammehi
asamannāgato7 ║ ║ Atha kho so8 aparimutto ca nirayā
aparimutto ca tiracchānayoniso ║ aparimutto ca pettivisayā9 ║
aparimutto ca10 apāyaduggativinipātā11 ║ ║
     4. Kiñcāpi12 bhikkhave ariyasāvako piṇḍiyā lopena13
yāpeti nantakāni ca10 dhāreti ║ so catuhi dhammehi samannā-
gato ║ ║ Atha kho so parimutto ca10 nirayā ║ parimutto
ca10 tiracchayoniyā14 ║ parimutto ca10 pittivisayā ║ parimutto
ca10 apāyaduggativinipātā ║ ║ Katamehi catuhi ║ ║
~16.343
     5. Idha bhikkhave ariyasāvako buddhe avecca pasādena
samannāgato hoti ║ Iti piso Bhagavā arahaṃ sammāsam-
buddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro
purisadhammasārathi satthā devamanussānam buddho
bhāgavā ti ║ ║
     6. Dhamme avecca pasādena samannāgato hoti ║ ║ Svāk-
khāto Bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko
opanayiko1 paccattam veditabbo viññāhī ti ║ ║
     7. Saṅghe avecca2 pasādena samannāgato hoti ║ ║ Suppaṭi-
panno Bhagavato sāvakasaṅgho ║ ujupaṭipanno Bhagavato
sāvakasaṅgho ║ ñāyapaṭipanno Bhagavato sāvakasaṅgho ║
sāmīcipaṭipanno Bhagavato sāvakasaṅgho ║ yad idaṃ cattāri
purisayugāni aṭṭhapurisapuggalā esa Bhagavato sāvaka-
saṅgho ║ āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalīkaraṇīyo
anuttaram puññakhettaṃ lokassā ti ║ ║
     8. Ariyakantehi sīlehi samaññāgato hoti akhaṇḍehi
acchiddehi asabalehi akammāsehi bhūjissehi3 viññūpa-
satthehi4 aparāmaṭṭhehi samādhisaṃvattanikehi ║ ║
     9. Imehi catuhi dhammehi samannāgato hoti ║ ║
    10. Yo ca bhikkhave catunnam dīpānam paṭilābho yo
ca5 catunnaṃ dhammānam paṭilābho ║ ║ Catunnaṃ dīpā-
nam paṭilābho catunnaṃ dhammānam paṭilābhassa kalaṃ
nagghati6 soḷasinti ║ ║
                       2. (2) Ogadha or Saṭayhaṃ.
     3. Catuhi bhikkhave dhammehi samannāgato ariyasāvako
sotāpanno hoti avinīpātadhammo niyato sambodhiparāyano ║ ║
Katamehi catuhi ║ ║
     4. Idha bhikkhave ariyasāvako buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ ║ Iti pi so Bhagavā arahaṃ ║ pe ║ satthā
devamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║
     5--6. 7Dhamme ║ {Saṅgho} ║ ║
     7. Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti ║ akhaṇḍehi ║
la-pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║ ║
~16.344
     8. Imehi kho bhikkhave catuhi dhammehi samannāgato
ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sam-
bodhiparāyano ti ║ ║
     9. Idam avoca Bhagavā idam vatvā1 Sugato etad avoca
satthā ║ ║
     Yesaṃ saddhā2 ca sīlañca ║ pasādo3 dhammadassanaṃ ║
te ve kāle na paccanti4 ║ brahmacariyogadhaṃ sukhan ti ║ ║
                              3. (3) Dighāvu.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
Kalandakanivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Dīghāvu upāsako ābādhiko
hoti dukkhito bāḷhagilāno ║ ║
     3. Atha kho Dīghāvu upāsako pitaraṃ Jotikaṃ gaha-
patim āmantesi ║ Ehi tvaṃ gahapati yena Bhagavā tenu-
pasaṅkama ║ upasaṅkamitvā mama vacanena Bhagavato
pāde sīrasā vanda ║ Dīghāvu bhante upāsako ābādhiko
hoti5 dukkhito bāḷhagilāno ║ so Bhagavato pāde sirasā
vandati6 ║ ║ Evaṃ ca vadehi Sādhu kira bhante Bhagavā
yena Dīghāvussa upāsakassa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu
anukampam upādāyāti ║ ║
     Evaṃ tātā ti kho Jotiko7 gahapati Dīghāvussa upāsa-
kassa paṭissutvā yena Bhagavā tenupasaṅkami ║ upasaṅka-
mitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     4. Ekam antaṃ nisinno kho Jotiko gahapati Bhagavan-
tam etad avoca ║ Dīghāvu bhante upāsako ābādhiko hoti
dukkhito bāḷhagilāno ║ ║ So Bhagavato pāde sirasā vandati ║
evañca vadeti Sādhu kira bhante Bhagavā yena Dīghā-
vussa upāsakassa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampam
upādāyāti ║ ║
     Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā nivāsetvā pattacīvaram ādāya
yena Dīghāvussa upāsakassa nivesanaṃ tenupasaṅkami ║
~16.345
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi ║ nisajja kho Bhagavā
Dīghāvum upāsakam etad avoca ║ ║ Kacci te Dīghāvu
khamanīyam kacci yāpanīyaṃ kacci dukkhā vedanā paṭi-
kkamanti no abhikkamanti patikkamo sānam paññāyati no
abhikkamoti ║ ║
     Na me bhante khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ baḷhā me
dukkhā abhikkamanti no patikkamanti abhikkamo sānam
paññāyati no paṭikkamo ti ║ ║
     6. Tasmā ti ha te Dīghāvu evaṃ sikkhitabbaṃ ║ Buddhe
aveccappasādena samannāgato bhavissāmi ║ Iti pi so Bha-
gavā arahaṃ ║ pe ║ satthā devamanussānam buddho bhagavā
ti ║ pe [pa] ║ ║ Dhamme ║ pe [pa] ║ Saṅghe ║ pe [pa] ║ Ariya-
kantehi sīlehi samannāgato bhavissāmi akhaṇḍehi ║ la-pe ║
samādhisaṃvattanikehi1 ║ ║ Evañhi te Dīghāvu sikkhi-
tabban ti ║ ║
     7. Yānimāni bhante Bhagavatā cattāri sotāpattiyaṅgāni
desitāni ║ saṃvijjante te dhammā mayi ahañ ca tesu2 san-
dissāmi ║ ahañ hi bhante buddhe aveccappasādena samannā-
gato ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā devamanussānam
buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ Ariyakantehi sīlehi
samannāgato akhaṇḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃvattanikehī ti ║ ║
     Tasmā ti ha tvam Dīghāvu imesu catusu sotāpattiyaṅgesu
patiṭṭhāya cha vijjābhāgiye dhamme {uttariṃ bhāveyyāsi}3 ║ ║
     8. Idha tvam Dīghāvu4 sabbesaṅkhāresu aniccānupassī
viharāhi ║ anicce dukkhasaññī dukkhe anattasaññī pahāna-
saññī virāgasaññī nirodhasaññī ti ║ ║ Evaṃ hi te Dīghāvu
sikkhitabban ti ║ ║
     Ye me bhante Bhagavatā cha vijjābhāgiyā dhammā
desitā ║ saṃvijjante te dhammā mayi ahaṃ ca tesu dham-
mesu sandissāmi ║ ahañhi bhante sabbasaṅkhāresu aniccā-
nupassī viharāmi ║ anicce dukkhasaññī dukkhe anattasaññī
pahānasaññī virāgasaññī nirodhasaññī ║ ║
     9. Api ca me bhante evaṃ hoti māhevāyaṃ5 Jotiko
gahapati mamaccayena vighātam āpajjīti6 ║ ║
~16.346
     Mā tvaṃ tāta Dīghāvu evam manasākāsi ║ ║ Iṅgha1
tvaṃ tāta Dīghāvu yad eva te2 Bhagavā āha tad eva tvaṃ
sādhukam manasi karohī ti ║ ║
     10. Atha kho Bhagavā Dīghāvum upāsakam iminā ovā-
dena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi ║ ║
     11. Atha kho Dīghāvu upāsako acirapakkantassa Bha-
gavato kālam akāsi ║ ║
     12. Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā tenu-
pasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ekam antaṃ nisinnā kho te bhik-
khū Bhagavantam etad avocuṃ ║ Yo so bhante Dīghāvu
nāma upāsako Bhagavatā saṅkhittena ovādena ovādito so
kālaṅkato3 ║ tassa kā gati ko abhisamparāyo ti ║ ║
     Paṇḍito bhikkhave Dīghāvu upāsako ahosi paccapādi4
dhammassānudhammaṃ5 na ca6 dhammādhikaraṇaṃ vihe-
sesi ║ ║
     13. Dīghāvu bhikkhave upāsako pañcannam orambhāgi-
yānaṃ samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti7 tattha
parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā ti ║ ║
                            4. (4) Sāriputta1.8
     1. Ekaṃ samayam āyasmā ca Sāriputto ayasmā ca
Ānando Sāvatthiyaṃ viharanti Jetavane Anāthapiṇḍikassa
ārāme ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Ānando sāyaṇhasamayaṃ paṭisallānā
vuṭṭhito ║ la9 ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
āyasmantaṃ Sāriputtam etad avoca ║ ║
     3. Katīnam10 nu kho āvuso Sāriputta dhammānam sa-
mannāgamanahetu evam ayam pajā Bhagavatā vyākatā
sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ti ║ ║
~16.347
     Catunnaṃ kho āvuso dhammānaṃ samannāgamanahetu
evam ayam pajā Bhagavatā vyākatā sotāpannā avinipāta-
dhammā niyatā sambodhiparāyanā ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     4. Idhāvuso ariyasāvako buddhe aveccappasādena sa-
mannāgato hoti ║ ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ {Saṅghe} ║ ari-
yakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║
samādhisaṃvattanikehi1 ║ ║
     5. Imesaṃ kho āvuso2 catunnaṃ dhammānaṃ samannā-
gamanahetu evam ayam pajā Bhagavatā vyākatā sotā-
pannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ti ║ ║
                            5. (5) Sāriputta2.3
     2. Atha kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinnaṃ4 kho āyasmantaṃ
Sāriputtam Bhagavā etad avoca ║ ║
     3. Sotāpattiyaṅgaṃ sotāpattiyaṅgan ti hidaṃ Sāriputta
vuccati ║ katamaṃ nu kho Sāriputta sotapattiyaṅgan ti ║ ║
     Sappurisasaṃsevo hi bhante sotāpattiyaṅgaṃ ║ saddham-
masavanaṃ sotāpattiyaṅgaṃ ║ yonisomanasikāro sotāpatti-
yaṅgaṃ ║ dhammānudhammapaṭipatti sotāpattiyaṅgan ti ║ ║
     Sādhu Sāriputta sādhu Sāriputta ║ sappurisasaṃsevoº
ºdhammānudhammapaṭipatti sotāpattiyaṅgaṃ5 ║ ║
     4. Soto soto ti ha6 Sāriputta vuccati ║ katamo nu kho
Sāriputta soto ti ║ ║
     Ayam eva hi bhante ariyo aṭṭhaṅgiko maggo soto ║
seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ pe ║ sammāsamādhī ti ║ ║
     Sādhu sādhu Sāriputta ║ ayam eva hi Sāriputta ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo soto ║ seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la-pe ║
sammāsamādhi ║ ║
~16.348
     5. Sotāpanno sotāpanno ti hidaṃ Sāriputta vuccati ║
katamo nu kho Sāriputta sotāpanno ti ║ ║
     Yo hi bhante iminā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena
samannāgato ║ ayaṃ vuccati sotāpanno yoyam1 āyasmā
evaṃ nāmo evaṃ gotto ti ║ ║
     Sādhu sādhu Sāriputta yo hi Sāriputta iminā ariyena
aṭṭhaṅgikena maggena samannāgato ayaṃ vuccati sotā-
panno yoyaṃ1 āyasmā evaṃnāmo evaṃgotto ti ║ ║
                            6. (6) Thapatayo.
     1. Sāvatthi nidānaṃ2 ║ ║
     2. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū Bhaga-
vato cīvarakammam karonti Niṭṭhitacīvaro Bhagavā temā-
saccayena cārikam pakkamissatī tī3 ║ ║
     3. Tena kho pana samayena Isidattapurāṇā thapatayo
Sādhuke paṭivasanti kenacid eva karaṇīyena ║ assosuṃ kho
Isidattapurāṇā thapatayo Sambahulā kira bhikkhū Bhaga-
vato cīvarakammaṃ karonti Niṭṭhitacīvaro Bhagavā temā-
saccayena cārikam pakkamissatī ti ║ ║
     4. Atha kho Isidattapurāṇā thapatayo magge purisaṃ
ṭhapesuṃ ║ Yadā tvam ambho purisa passeyyāsi4 Bhaga-
vantam āgacchantam arahantaṃ sammāsambuddhaṃ ║ atha
kho5 amhākam āroceyyāsī ti ║ ║
     5. Dvīhatīhaṃ6 ṭhito kho so puriso addasa Bhagavantaṃ
dūrato va āgacchantam ║ disvā yena Isidattapurāṇā thapa-
tayo tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Isidattapurāṇe7 thapa-
tayo etad avoca ║ Ayaṃ so bhante Bhagavā āgacchati
arahaṃ sammāsambuddho ║ yassa dāni kālam maññathā ti ║ ║
     6. Atha kho Isidattapurāṇā thapatayo yena Bhagavā
tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivā-
detvā Bhāgavantam piṭṭhito pitthito anubandhiṃsu ║ ║
     7. Atha kho Bhagavā maggā okkamma8 yena aññata-
raṃ9 rukkhamūlaṃ tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā paññatte
~16.349
āsane nisīdi ║ Isidattapurāṇā pi kho1 thapatayo Bhaga-
vantam abhivādetvā ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ║ Ekam
antaṃ nisinnā kho te2 Isidattapurāṇā thapatayo Bhaga-
vantam etad avocuṃ ║ ║
     8. Yadā mayam bhante Bhagavantaṃ3 suṇāma Sā-
vatthiyā Kosalesu cārikam pakkamissatī ti ║ hoti no tas-
miṃ samaye anattamanatā hoti domanassaṃ Dūre no
Bhagavā bhavissatī ti ║ Yadā pana mayam bhante Bhaga-
vantaṃ suṇāma4 Sāvatthiyā Kosalesu cārikam pakkanto
tī ║ hoti no tasmiṃ samaye anattamanatā hoti domanassaṃ
Dūre no Bhagavā ti ║ ║
     9. Yadā5 mayam bhante Bhagavantaṃ suṇāma Kosalehi
Malle6 cārikam pakkamissatī ti ║ hoti no {tasmiṃ} samaye
anattamatā hoti domanassaṃ Dūre no Bhagavā bhavissatī
ti ║ Yadā pana mayam bhante Bhagavantaṃ suṇāma Ko-
salehi Malle6 cārikam pakkanto ti ║ hoti no tasmiṃ samaye
anattamanatā7 hoti domanassaṃ Dūre no Bhagavā ti ║ ║
     10. Yadā8 mayam bhante suṇāma Bhagavantaṃ Malle-
hi9 Vajjim10 cārikam pakkamissatī ti ║ hoti no tasmiṃ
samaye anattamanatā hoti domanassaṃ Dūre no Bhagavā
bhavissatī ti ║ ║ Yadā pana mayam bhante Bhagavantaṃ
suṇāma Mallehi9 Vajjiṃ10 cārikam pakkanto ti ║ hoti no
tasmiṃ samaye anattamanatā hoti domanassaṃ Dūre no
Bhagavā ti ║ ║
     11. Yadā8 mayam bhante Bhagavantaṃ suṇāma Vajjīhi
Kāsiṃ11 cārikam pakkamissatī ti ║ hoti no tasmiṃ samaye
anattamanatā hoti domanassaṃ Dūre no Bhagavā bha-
vissatī ti ║ ║ Yadā pana mayam bhante Bhagavantaṃ
suṇāma Vajjīhi Kāsim11 cārikam pakkanto ti ║ hoti no
tasmiṃ samaye anattamanatā hoti domanassaṃ Dūre no
Bhagavā ti ║ ║
     12. Yadā8 mayam bhante Bhagavantam suṇāma Kāsīhi
Magadhe cārikam pakkamissatī ti ║ hoti no tasmiṃ samaye
~16.350
anattamanatā hoti domanassaṃ Dūre no Bhagavā bha-
vissatī ti1 ║ ║ Yadā pana mayam bhante Bhagavantaṃ
suṇāma Kāsīhi Māgadhe cārikam pakkanto ti hoti2 anap-
pakā3 no tasmiṃ samaye anattamanatā hoti anappakaṃ
domanassaṃ Dūre no Bhagavā ti ║ ║
     13. Yadā4 mayam bhante Bhagavantaṃ suṇāma Mā-
gadhehi Kāsiṃ5 carikam pakkamissatī ti ║ hoti no tasmiṃ
samaye attamanatā hoti somanassaṃ Āsanne6 no Bhagavā
bhavissatī ti ║ ║ Yadā pana mayam bhante Bhagavantaṃ
suṇāma Māgadhehi Kāsim7 cārikam pakkanto ti ║ hoti no
tasmiṃ samaye attamanatā hoti somanassaṃ Āsanne6 no
Bhagavā ti ║ ║
     14. Yadā8 mayam bhante suṇoma Kāsīhi Vajjī ║ pe ║ ║
     15. Vajjīhi [Malle] ║ ║
     16. Mallehi Kosale9 ║ ║
     17. Yadā pana bhante Bhagavantaṃ {suṇāma}10 Kosalehi
Sāvatthiṃ11 cārikam pakkamissatī ti ║ hoti no tasmiṃ sa-
maye attamanatā hoti somanassam Āsanne6 no Bhagavā
bhavissatī ti ║ Yadā pana mayam bhante12 Bhagavantaṃ13
sunāma Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa
ārāme ti ║ anappakā no tasmiṃ samaye attamanatā hoti
anappakaṃ somanassam Āsanne6 no Bhagavā ti ║ ║
     18. Tasmā ti ha thapatayo14 sambādho gharāvāso15
rajāpatho abbhokāso16 pabbajā alañca pana vo thapatayo
appamādāyā ti ║ ║
     19. Atthi kho no bhante etamhā sambādhā añño sam-
bādhataro ceva sambādhasaṅkhātataro cāti ║ ║
~16.351
     Katamo pana vo thapatayo etamhā sambādhā añño
sambādho sambādhataro ceva1 sambādhasaṅkhātataro cā
ti ║ ║
     20. Idha mayam bhante yadā rājā Pasenadī Kosalo
uyyānabhūmiṃ niyyātukāmo hoti ║ ye te rañño Pasenadissa
Kosalassa nāgā opavayhā2 te kappetvā yā tā rañño Pa-
senadissa Kosalassa pajāpatiyo piyā manāpā tā3 ekam
purato ekam pacchato nisīdāpema ║ ║ Tāsaṃ kho pana
bhante bhāginīnam evarūpo gandho hoti seyyathāpi nāma
gandhakaraṇḍakassa tāvad eva vivariyamānassa yathā taṃ
rājakaññānaṃ4 gandhena vibhūsitānaṃ ║ tāsaṃ kho pana
bhante bhaginīnam evarūpo kāyasamphasso hoti seyyathāpi
nāma thulapicuno vā yathā taṃ rājakaññānaṃ sukhedhi-
tānaṃ5 ║ tasmiṃ kho pana bhante samaye nāgo6 pi rakkhi-
tabbo7 hoti ║ tā pi bhaginiyo rakkhitabbā ║ attā pi rakkhi-
tabbo8 hoti ║ ║
     21. Na kho pana mayam bhante abhijānāma tāsu bha-
ginīsu pāpakaṃ cittam uppādetā ║ ayaṃ kho no bhante
etamhā sambādhā añño sambādho sambādhataro ceva
sambādhasaṅkhātataro cā ti ║ ║
     22. Tasmā ti ha thapatayo sambādho gharāvāso rajā-
patho abbhokāso9 pabbajā alaṃ ca10 pana vo11 thapatayo
appamādāya ║ ║
     23. Catuhi kho thapatayo dhammehi samannāgato ariya-
sāvako sotāpanno hoti12 avinipātadhammo niyato sambodhi-
parāyano ║ katamehi catuhi ║ ║
     24. Idha thapatayo ariyasāvako buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā de-
vamanussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ pe [pa] ║
Saṅghe ║ vigatamalamaccherena cetasā agāram ajjhāvasati13 ║
muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṃ-
vibhāgarato14 ║ ║ Ime hi kho thapatayo catuhi dhammehi
~16.352
samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo
niyato sambodhiparāyano ║ ║
     25. Tumhe1 kho thapatayo Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti2 Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānaṃ buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ Yaṃ
kho pana kiñci kule deyyadhammaṃ sabban tam appaṭivi-
bhattaṃ sīlavantehi kalyāṇadhammehi ║ ║
     26. Taṃ kim3 maññatha thapatayo4 ║ katividhā5 te Ko-
salesu6 manussā7 ye tumhākaṃ samasamā yad idaṃ dāna-
{saṃvibhāge} ti ║ ║
     27. Lābhā no bhante suladdhaṃ no bhante yesaṃ no
Bhagavā evam pajānātī8 ti ║ ║
                            7. (7) Veḷudvāreyyā.
     1. Evam me sutam9 ekam samayam Bhagavā Kosalesu
cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhim yena
Veḷudvāraṃ nāma Kosalānam brāhmaṇagāmo tad avasari ║ ║
     2. Assosuṃ kho te10 Veḷudvāreyyakā brāhmaṇagahapa-
tikā Samaṇo khalu bho Gotamo sakyaputto sakyakulā
pabbajito Kosalesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhu-
saṅghena saddhiṃ Veḷudvāram anuppatto ║ ║ Taṃ kho
pana Bhagavantam Gotamam evaṃ kalyāṇakittisaddo
abbhuggato ║ Iti pi so Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadam-
masārathi satthā devamanussānam buddho bhagavā ti ║ so
imaṃ lokam sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakam sassa-
maṇabrāhmaṇim pajam sadevamanussaṃ sayam abhiññā
sacchikatvā pavedeti ║ so dhammaṃ deseti ādikalyāṇam
majjhe kalyāṇam pariyosāṇakalyānam sāttham savyañjanaṃ
kevalaparipuṇṇam parisuddham brahmacariyam pakāseti ║ ║
Sādhu kho pana tathārūpānam arahataṃ dassanaṃ hoti ║ ║
~16.353
     3. Atha kho te1 Veḷudvāreyyakā brāhmaṇagahapatikā
yena Bhagavā tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā appekacce
Bhagavantam abhivādetvā ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ appe-
kacce Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu ║ sammodaniyaṃ
katham sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdiṃsu ║
appekacce yena Bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā ekam
antaṃ nisīdiṃsu ║ appekacce Bhagavato santike nāmagot-
taṃ sāvetvā ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ appekacce tunhībhūtā
ekam antaṃ nisīdiṃsu ║ ║
     4. Ekam antaṃ nisinnā kho te1 Veḷudvareyyākā brāh-
maṇagahapatikā Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║ Mayam
bho Gotama evaṃkāmā evaṃchandā evamadhippāyā ║
puttasambādhasayanam ajjhāvaseyyāma ║ kāsikacandanam
paccanubhaveyyāma ║ mālāgandhavilepanam dhāreyyāma ║
jātarūparajataṃ2 sādiyeyyāma ║ kāyassa bhedā param ma-
raṇā sugatiṃ saggaṃ lokam upapajjeyyāma3 ║ ║ Tesaṃ no
bhavaṃ Gotamo amhākam evaṃkāmānam evaṃchandānam
evamadhippāyānaṃ tathā dhammaṃ desetu yathā mayaṃ
puttasambādhasayanam ajjhāvaseyyāma ║ la ║ sugatiṃ
saggam lokam upapajjeyyāmā ti3 ║ ║
     5. Attūpanāyikaṃ4 vo gahapatayo dhammapariyāyaṃ
desissāmi ║ tam suṇātha ║ sādhukam manasi karotha bhā-
sissāmī ti ║ ║
     Evam bho ti kho te Veḷudvāreyyakā brāhmaṇagahapatikā
Bhagavato paccassosuṃ ║ ║
     Bhagavā etad5 avoca ║ ║ Katamo gahapatayo attūpanā-
yiko dhammapariyāyo ║ ║
     6. Idha gahapatayo ariyasāvako iti paṭisañcikkhati ║
Ahaṃ kho smi6 jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo
dukkhapaṭikkūlo ║ yo kho maṃ jīvitukāmam amaritukāmaṃ
sukhakāmaṃ dukkhapaṭikkūlam jīvitā voropeyya na me
tam assa piyam1 manāpaṃ ║ ║ Ahañceva kho pana paraṃ
jīvitukāmam amaritukāmam sukhakāmam dukkhapaṭikūlaṃ
jīvitā voropeyyam ║ parassa tam assa appiyam amanāpaṃ ║ ║
Yo kho myāyaṃ dhammo appiyo amanāpo parassa peso
~16.354
dhammo appiyo amanāpo ║ yo kho myāyam dhammo appiyo
amanāpo kathāhaṃ paraṃ tena saṃyojeyyan ti ║ ║ So iti
paṭisaṅkhāya attanā ca pānātipātā paṭivirato hoti ║ paraṃ
ca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti ║ pāṇātipātā vera-
maṇiyā vaṇṇam bhāsati ║ ║ Evam assāyaṃ kāyasamācāro
ti koṭiparisuddho hoti ║ ║
     7. Puna ca param gahapatayo ariyasāvako iti paṭisañ-
cikkhati ║ ║ Yo kho me adinnam theyyasaṅkhātam ādiyeyya ║
na me tam assa piyam2 manāpam ║ ahaṃ ce va kho pana
parassa adinnam theyyasaṅkhātam ādiyeyyaṃ ║ parassa pi
tam assa appiyam amanāpaṃ ║ ║ Yo kho myāyaṃ dhammo
appiyo amanāpo parassa peso dhammo appiyo amanāpo ║
yo kho myāyaṃ dhammo appiyo amanāpo kathāham paraṃ
tena saṃyojeyyanti ║ ║ So iti paṭisaṅkhāya attānañca adinnā-
dānā paṭivirato hoti ║ parañca adinnādānā veramaṇiyā
samādapeti ║ adinnādānā veramaṇiyā ca vaṇṇam bhāsati ║ ║
Evam assāyam kāyasamācāro ti koṭiparisuddho hoti ║ ║
     8. Puna1 ca param gahapatayo ariyasāvako iti paṭisañ-
cikkhati ║ ║ Yo kho me dāresu cārittam āpajjeyya ║ na me
tam assa piyam2 manāpam ║ ahaṃ ceva kho pana parassa
dāresu cārittam āpajjeyyaṃ ║ parassa pi tam assa appiyam
amanāpaṃ ║ yo kho myāyaṃ dhammo appiyo amanāpo
parassa peso3 dhammo appiyo amanāpo ║ kathāham paraṃ
tena saṃyojeyyan ti ║ so iti paṭisaṅkhāya attanā ca kāmesu
micchācārā paṭivirato hoti ║ paraṃ ca kāmesu micchācārā
veramaṇiyā samādapeti ║ kāmesu micchācārā veramaṇiyā
ca vaṇṇam bhāsati ║ ║ Evam assāyaṃ kāyasamācāro ti
koṭiparisuddho ti ║ ║
     9. Puna ca paraṃ gahapatayo ariyasāvako iti patisaṃ-
cikkhati ║ ║ Yo kho me musāvādena attham bhañjeyya4 na
me tam assa piyam2 manāpaṃ ║ ahañ ceva kho pana
parassa musāvādena attham bhañjeyyam parassa pi tam
assa appiyam amanāpaṃ ║ ║ Yo kho myāyaṃ dhammo
appiyo amanāpo ║ parassa peso3 dhammo appiyo amanāpo ║
~16.355
yo kho myāyaṃ dhammo appiyo amanāpo ║ kathāham paraṃ
tena saṃyojeyyan ti ║ ║ So iti paṭisaṅkhāya attanā ca mu-
sāvādā paṭivirato hoti ║ parañ ca musāvādā veramaṇiyā
samādapeti ║ musāvādā veramaṇiyā vaṇṇam bhāsati ║ ║ Evam
assāyam vacīsamācāro ti koṭiparisuddho hoti ║ ║
     10. Puna ca paraṃ gahapatayo ariyasāvako iti paṭi-
sañcikkhati ║ ║ Yo kho maṃ pisuṇāya vācāya mittehi bhe-
deyya1 na me tam assa piyam2 manāpam ║ ahañ ceva kho
pana paraṃ pisuṇāya vācāya mittehi bhedeyyaṃ3 parassa
pi4 tam assa appiyam amanāpam ║ la ║ Evaṃ assāyaṃ
vācīsamācāro ti koṭiparisuddho hoti ║ ║
     11. Puna ca paraṃ gahapatayo ariyasāvako iti paṭisañ-
cikkhati ║ ║ Yo kho mam pharusāya vācāya samudācareyya
na me tam assa piyam manāpam ║ ahañ ceva kho pana
param pharusāya vācāya samudācareyyam parassa pi tam
assa appiyam amanāpaṃ ║ ║ Yo kho myāyaṃ dhammo ║
pa ║ ║ Evam assāyaṃ vacīsamācāro ti koṭiparisuddho hoti ║ ║
     12. Puna ca paraṃ gahapatayo ariyasāvako iti paṭisañ-
cikkhati ║ Yo kho mam sampabhāsena5 samphappalāpa-
bhāsena6 samudācareyya na me tam assa piyam2 manāpaṃ ║
ahañ ceva kho pana param sampabhāsena5 samphappalā-
pabhāsena6 samudācareyya ║ parassa pi tam assa appiyam
amanāpaṃ ║ ║ Yo kho myāyam dhammo appiyo amanāpo
parassa peso7 dhammo appiyo amanāpo ║ yo myāyam
dhammo appiyo amanāpo kathāham paraṃ tena saṃyojey-
yanti ║ ║ So iti patisaṅkhāya attanāca samphappalāpā paṭivi-
rato hoti ║ paraṃ ca samphappalāpā veramaṇiyā samāda-
peti ║ samphappalāpā veramaṇiyā ca vaṇṇam bhāsati ║ ║
Evam assāyam vacīsamācāro ti koṭiparisuddho hoti ║ ║
     13. So Buddhe aveccappasādena samannāgato hoti ║ Iti
pi so Bhagavā ║ la-pe ║ sattha devamanussānaṃ buddho
bhagavā ti ║ ║
~16.356
     14. Dhamme ║ ║
     15. Saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti ║ supaṭi-
panno Bhagavato sāvakasaṅgho1 ║ la-pe ║ anuttaram puñ-
ñakkhettam lokassā ti ║ ║
     16. Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║
la ║ {samādhisaṃvattanikehi}2 ║ ║
     17. Yato kho gahapatayo ariyasāvako imehi sattahi
saddhammehi samannāgato hoti ║ imehi catuhi3 ākaṅkhi-
yehi4 ṭhānehi so ākaṅkhamāno attanā vā5 attānaṃ vyākareyya
Khīṇanirayo mhi khīṇatiracchānayoniko6 khīṇapittivisayo7
khīṇāpāyaduggativinipāto ║ sotāpanno ham asmi avinipāta-
dhammo niyato sambodhiparāyano ti ║ ║
     18. Evaṃ vutte Veḷudvāreyyakā brāhmaṇagahapatikā
Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║ Abhikkantaṃ bho Gotama ║
la-pe ║ ete mayam bhagavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca ║ Upāsake no
bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pānupete8 saraṇaṃ
gate ti ║ ║
                       8. (8) Giñjakāvasatha1.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayam Bhagavā Ñātike
viharati Giñjakāvasathe ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam etad avoca ║ Sāḷho
nāma bhante bhikkhu kālakato9 tassa kā gati ko abhisam-
parāyo ║ Nandā nāma bhante bhikkhunī kālakatā tassā kā
gati ko abhisamparāyo ║ Sudatto nāma bhante upāsako
kālakato tassa kā gati ko abhisamparāyo ║ Sujātā nāma
bhante upāsikā kālakatā tassā kā gati ko abhisamparāyo ti ║ ║
     3. Sāḷho Ānanda bhikkhu kālakato asavānaṃ khayā
anāsavaṃ cetovimuttim paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme
sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi ║ ║ Nandā
Ānanda bhikkhunī kālakatā pañcannam orambhāgiyānaṃ
~16.357
saṃyojanānam parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī1
anāvattidhammā tasmā lokā ║ ║ Sudatto Ānanda upāsako
kālakato tiṇṇaṃ saṃyojanānam parikkhayā rāgadosamo-
hānaṃ tanuttā sakadāgāmī sakid2 eva imaṃ lokam āgantvā
dukkhassantaṃ karissati ║ ║ Sujātā Ānanda upāsikā kāla-
katā tiṇṇam saññojañānaṃ parikkhayā sotāpannā avini-
pātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ║ ║
     4. Anacchariyaṃ kho panetam Ānanda yaṃ manussa-
bhūto3 kālaṃ kareyya ║ tasmim tasmiṃ ce4 maṃ kālakate
upasaṅkamitvā etam attham paṭipucchissatha ║ vihesā pesā5
Ānanda assa Tathāgatassa ║ tasmā ti hānanda dhammā-
dāsaṃ6 nāma dhammapariyāyaṃ desissāmi ║ yena samannā-
gato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā vā attānaṃ vyā-
kareyya Khīṇanirayo mhi khīṇatiracchānayoniko7 khīna-
pittivisayo10 khīṇāpāyaduggativinipāto ║ sotāpanno hamasmi
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ║ ║
     5. Katamo ca so Ānanda dhammādāso dhammapariyāyo ║
yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā va
attānaṃ vyākareyya ║ Khīṇanirayo mhi sotāpanno hamasmi
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ║ ║
     6. Idha Ānanda8 ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ ║ Iti pi so Bhagavā ║ pa-pe ║ satthā
devamanussānam buddho bhagavā ti ║ dhamme ║ saṅghe ║
ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║
samādhisaṃvattanikehi ║ ║
     7. Ayaṃ kho so Ānanda dhammādāso dhammapariyāyo ║
yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā va
attānaṃ vyākareyya khīṇanirayo mhi khīṇatiracchānayoniko9
khīnapittivisayo10 khīnāpāyaduggativinipāto ║ sotāpanno
ham asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti ║ ║
     8. Tīṇi pi suttāni11 ekanidānāni ║ ║
~16.358
                        9. (9) Giñjakāvasatha 2.
     2. Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavan-
tam etad avoca ║ Asoko nāma bhante bhikkhu kālakato
tassa kā gati ko abhisamparāyo ║ Asokā nāma1 bhante
bhikkhunī kālakatā ║ la ║ Asoko nāma bhante upāsako
kālakato ║ la ║ Asokā nāma bhante upāsikā kālakatā tassā
kā gati ko abhisamparāyo ti2 ║ ║
     3--6. Asoko Ānanda bhikkhu kālakato āsavānaṃ khayā
anāsavaṃ cetovimuttim paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme
sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi ║ ║ Purima-
veyyākaraṇena ekanidānaṃ3 ║ ║
     7. Ayaṃ1 kho so Ānanda dhammādāso dhammapariyāyo
yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkamāno attanā va
attānam vyākareyya Khīṇanirayomhi ║ khīṇatiracchāyoniko
khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto ║ sotāpanno ham
asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti ║ ║
                         10. (10) Giñjakāvasatha3.
     2. Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavan-
tam etad avoca ║ ║ Kakkaṭo4 nāma5 bhante Ñātike upāsako
kālakato tassa kā gati kho abhisamparāyo ║ Kāḷiṅgo7 nāma
bhante Ñātike upāsako7 ║ Nikato8 nāma bhante Ñatike
upāsako ║ Kaṭissaho9 nāma bhante ║ Tuṭṭho nāma bhante ║
Santuṭṭho nāma bhante ║ Bhaddo nāma bhante10 ║ Subhaddo
nāma bhante Ñātike upāsake kālakato tassa kā gati ko
abhisamparāyo ti ║ ║
     3. Kakkaṭo11 Ānanda upāsako kālakato pañcannam
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānam parikkhayā12 opapātiko
tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā ║ Kaḷiṅgo13
~16.359
Ānanda1 ║ Nikato2 Ānanda ║ Kaṭissaho3 Ānanda ║ Tuṭṭho
Ānanda ║ Santuṭṭho Ānanda ║ Bhaddo Ānanda ║ Subhaddo
Ānanda upāsako kālakato pañcannam orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānam parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī
anāvattidhammo tasmā lokā ║ sabbe ekagatikā kātabbā4 ║ ║
     4. Paropaññāsa5 Ānanda Ñātike upāsakā kālakatā pañ-
cannam orambhāgiyānaṃ samyojanāṇam parikkhayā opa-
pātikā tattha parinibbāyino6 anāvattidhammā tasmā lokā ║ ║
Sādhikanavuti7 Ānanda Ñātike upāsakā kālakatā tiṇṇaṃ
saṃyojanānam parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sa-
kadāgāmino sakid eva imaṃ lokam āgantvā dukkhassantaṃ
karissanti ║ ║ Cha atirekāni8 kho Ānanda pañcasatāni9
Ñātike upāsakā kālakatā tiṇṇaṃ saṃyojanānam parikkhayā
sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ║ ║
     5. Anacchariyaṃ kho panetam Ānanda yam manussa-
bhūto kālaṃ kareyya ║ ║ Tasmiṃ tasmiṃ ce maṃ kāla-
kate10 {upasaṅkamitvā} etam attham11 paṭipucchissatha12 ║
vihesā hesā13 Ānanda assa Tathāgatassa ║ tasmā ti hānanda
dhammādāsaṃ14 nāma dhammapariyāyaṃ desissāmi ║ yena
samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā va attānam
vyākareyya ║ Khīṇanirayo mhi15 ║ khīṇatiracchānayoniko16
khīnapittivisayo17 khīnāpāyaduggativinipāto ║ sotāpanno
ham asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ║ ║
     6. Katamo ca so Ānanda dhammādāso18 dhammapari-
yāyo yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā
va attānaṃ vyākareyya ║ pe ║ niyato sambodhiparāyano ║ ║
~16.360
     7. Idhānanda ariyasāvako Buddhe aveccappasādena sa-
mannāgato hoti1 ║ ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā de-
vamanussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ Saṅghe ║
Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi2 ║ la-pe ║
samādhisaṃvattanikehi ║ ║
     7. Ayaṃ kho so Ānanda dhammādāso dhammapariyāyo
yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā va
attānaṃ3 vyākareyya ║ ║ Khīṇanirayo mhi ║ khīṇatiracchāna-
yoniko3 khīṇapittivisayo3 ║ khīnāpāyaduggativinipāto ║ sotā-
panno ham asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparā-
yano ti ║ ║
                       Veḷudvāravaggo pathamo4 ║ ║
                            Tassa1 uddānaṃ ║ ║
                Rājā Ogadha5 Dīghāvu ║ Sāriputtāpare6 duve7 ║
            Thapatayo8 Veḷudvāreyyā9 ║ Giñjakāvasathe tayo ti ║ ║
                                CHAPTER II.
                  SAHASSAKA-OR RĀJAKĀRAMA-VAGGO-DUTIYO.
                              11. (1) Sahassa.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Rāja-
kārāme ║ ║
     2. Atha kho sahassabhikkhunisaṅgho10 yena Bhagavā
tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     3. Ekam antaṃ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo Bhagavā
etad avoca ║ Catuhi kho bhikkhuniyo dhammehi samannā-
gato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato
sambodhiparāyano ║ katamehi catuhi ║ ║
     4. Idha bhikkhuniyo ariyasāvako Buddhe aveccappasā-
dena samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā
devamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║
~16.361
     5. 6. Dhamme ║ Saṅghe ║ ║
     7. Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-
[pe] ║ samādhisaṃvattanikehi1 ║ ║
     8. Imehi kho bhikkhuniyo2 catuhi dhammehi samannāgato
ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sam-
bodhiparāyano ti ║ ║
                            12. (2) Brāhmaṇā.
     1. 2. 3Sāvatthi nidānam ║ ║
     3. Brāhmanā bhikkhave udayagāminiṃ nāma paṭipadam
paññāpenti ║ te sāvakam evaṃ samādapenti ║ ║ Ehi tvam
ambho purisa kālasseva uṭṭhāya pācīnamukho4 yāhi ║ so
tvam mā semhaṃ5 parivajjehi ║ mā papātaṃ ║ mā6 khāṇum ║
mā7 kaṇṭakaṃ8 ṭhānam9 ║ mā candanikaṃ10 ║ mā oḷigallaṃ11 ║
yattha papāteyyāsi12 tattheva maraṇam āgaccheyyāsi13 ║
Evaṃ14 tvam ambho purisa kāyassa bhedā param maraṇā
sugatim saggam lokam upapajjissasīti15 ║ ║
     4. Taṃ kho panetam bhikkhave16 brāhmaṇānaṃ bāla-
gamanam17 etam mūḷhagamanam etam na nibbidāya na
virāgāya na nirodhāya18 na upasamāya na abhiññāya na
sambodhāya na nibbānāya saṃvattati ║ ║ Ahañ ca kho
bhikkhave ariyassa vinaye19 udayagāminim paṭipadam20
paññāpemi ║ yā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upa-
samāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya {saṃvattati} ║ ║
Katamā ca yā bhikkhave udayagāminī paṭipadā ║ yā21
ekantanibbidāya ║ la-pe ║ nibbānāya saṃvattati ║ ║
~16.362
     5. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ pe-la ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ ║
Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║
samādhisaṃvattanikehi ║ ║
     6. Ayaṃ kho sā bhikkhave udayagāminī patipadā yā1
ekantanibbidāya ║ la ║ nibbānāya saṃvattatī ti ║ ║
                            13. (3) Ānanda.
     1. Ekam samayam āyasmā ca Ānando2 āyasmā ca Sāri-
putto3 Sāvatthiyaṃ viharanti4 Jetavane Anāthapiṇḍikassa
ārāme ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Sāriputto sāyaṇhasamayam paṭi-
sallāṇā vuṭṭhito yenāyasmā Ānando tenupasaṅkami ║ upa-
saṅkamitvā āyasmatā Ānandena saddhiṃ sammodi ║ sam-
modanīyaṃ katham sārāṇīyaṃ vītisāretva ekam antaṃ
nisīdi ║ ekam antam nisinno kho āyasmā Sāriputto āyas-
mantam Ānandam etad avoca ║ ║
     3. Katīnam5 kho āvuso Ānanda dhammānam pahānā
katīnam5 dhammānaṃ samannāgamanahetu evam ayam
pajā6 Bhagavatā vyākatā sotāpannā avinipātadhammā
niyatā sambodhiparāyanā ti ║ ║
     4. Catunnaṃ kho āvuso dhammānam pahānā7 catunnam8
dhammānaṃ samannāgamanahetu evam ayam pajā Bha-
gavatā vyākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sam-
bodhiparāyanā ti ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     5. Yathārūpena kho āvuso Buddhe apasādena9 saman-
nāgato assutāvā puthujjano kāyassa bhedā param maraṇā
āpāyam duggatiṃ vinipātaṃ10 nirayam upapajjati11 ║ tathā-
~16.363
rūpassa Buddhe appasādo1 na hoti ║ ║ Yathārūpena2 ca
kho1 avuso Buddhe aveccappasādena samannāgato sutavā
ariyasāvako kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokam upapajjati ║ tathārūpassa Buddhe aveccappasādo
hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ pa-pe ║ satthā devamanussānam
buddho bhagavā ti ║ ║
     6. Yathārūpena kho āvuso dhamme appasādena3 sa-
mannāgato assutavā puthujjano kāyassa bheº paº maº
apāyaṃ dugº vinipātaṃ4 nirayam upapajjati ║ tathārupassa
dhamme aveccappasādo5 na hoti ║ ║ Yathārūpena ca kho
āvuso dhamme aveccappasādena samannāgato sutavā ari-
yasāvako kāyassa bheº paº maº sugatiṃ saggaṃ lokam
upapajjati ║ tathārūpassa dhamme aveccappasādo hoti ║
svākhyāto6 Bhagavatā dhammo7 ║ la-pe ║ viññūhīti ║ ║
     7. Yathārūpena kho āvuso saṅghe appasādena3 saman-
nāgato assutavā puthujjano kāyassa bheº paº maº apāyam
duggatiṃ vinipātaṃ nirayam upapajjati ║ tathārūpassa
saṅghe aveccappasādo5 na hoti ║ ║ Yathārūpena ca kho
āvuso saṅghe aveccappasādena samannāgato sutavā ariya-
sāvako kāyassa bheº paº maº sugatiṃ saggaṃ lokam
upapajjati ║ tathārūpassa saṅghe aveccappasādo hoti ║ su-
paṭipanno Bhagavato sāvakasaṅgho ║ la-pe ║ anuttaram
puññakkhettaṃ lokassā ti ║ ║
     8. Yathārūpena kho āvuso dussīlyena8 samannāgato
assutavā puthujjano kāyassa bheº paº maº duggatiṃ vinipā-
taṃ nirayam uppajjati ║ tathārūpassa dussīlena9 hoti ║ ║
Yathārūpehi ca kho āvuso ariyakantehi sīlehi samannāgato
sutavā ariyasāvako kāyassa bheº paº maº sugatiṃ saggaṃ
lokam upapajjati ║ tathārūpassa10 ariyakantāni sīlāni honti
akhaṇḍāni ║ la-pe ║ samādhisaṃvattanikāni ║ ║
~16.364
     9. Imesaṃ kho āvuso catunnam dhammānam pahānā1
imesaṃ catunnaṃ dhammānaṃ samannāgamanahetu evam
ayam pajā Bhagavatā vyākatā sotāpannā avinipātadhammā
niyatā sambodhiparāyanā ti ║ ║
                            14. (4) Duggati.
     3. Catuhi bhikkhave dhammehi samannāgato ariyasā-
vako sabbaduggatibhayam2 samatikkanto hoti ║ katamehi
catuhi ║ ║
     4--7. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddhe aveccappa-
sādena samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║
satthā devamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Dhamme ║ ║
Saṅghe ║ ║ Ariyakantehi sīlehi samannāgāto hoti akhaṇ-
ḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║ ║
     8. Ime hi kho bhikkhave catuhi dhammehi samannāgato
ariyasāvako sabbaduggatibhayaṃ2 samatikkanto hotī ti3 ║ ║
                            15. (5) Duggati2.
     3. Catuhiº ºariyasāvako sabbaduggativinipātabhayaṃ4
samatikkanto hoti ║ ║
     4--7. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddheº5 ║ ║
     8. Imehiº ariyasāvako sabbaduggativinipātabhayaṃ2 sa-
matikkanto hotī ti6 ║ ║
                            16. (6) Mittenāmaccā1.
     3. Ye hi7 bhikkhave anukampeyyātha ║ ye ca sotabbam
maññeyyum mittā vā amaccā vā ñāti vā sālohitā vā ║ te
kho8 bhikkhave catusu sotāpattiyaṅgesu samādapetabbā
nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā9 ║ katamesu catusu ║ ║
~16.365
     4. Buddhe aveccappasāde samādapetabbā ║ [pe] ║ Iti pi
so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā devamanussānam buddho bha-
gavā ti ║ Dhamme1 ║ Saṅghe1 ║ Ariyakantesu sīlesu samāda-
petabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā akhaṇḍesu ║ la ║ sa-
mādhisaṃvattanikesu ║ ║
     5. Ye2 bhikkhave anukampeyyātha ║ ye ca sotabbam
maññeyyum mittā vā amaccā vā ñāti vā sālohitā vā te
vo3 bhikkhave imesu4 catusu sotāpattiyaṅgesu samādape-
tabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā ti ║ ║
                         17. (7) Mittenāmaccā2.
     3. Ye5 bhikkhave anukampeyyātha ║ ye ca6 sotabbam
maññeyyum mittā vā amaccā7 vā ñātīvā8 sālohitā9 vā ║ te
vo3 bhikkhave catusu sotāpattiyaṅgesu samādapetabbā
nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā ║ katamesu catusu ║ ║
     4. Buddhe aveccappasāde samādapetabbā nivesetabbā
patiṭṭhāpetabbā ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Siyā bhikkhave ca-
tunnam mahābhūtānam aññathattam10 pathavīdhatuyā āpo-
dhātuyā tejodhātuyā vāyodhātuyā ║ na tveva Buddhe
aveccappasādenasamannāgatassa ariyasāvakassa siyā añña-
thattaṃ ║ tatridam aññathattaṃ ║ ║ So vata Buddhe avec-
cappasādena samannāgato ariyasāvako nirayaṃ vā tiracchā-
nayonim vā pittivisayaṃ11 vā upapajjissatī ti12 ║ netaṃ
ṭhānaṃ vijjati ║ ║
     5--6. Dhamme ║ ║ {Saṅghe}13 ║ ║
     7. Ariyakantesu sīlesu samādapetabbā nivesetabbā pa-
tiṭṭhapetabbā ║ akhaṇḍesu ║ la-pe ║ samādhisaṃvattanikesu ║ ║
Siyā bhikkhave catunnam mahābhūtānam aññathattam
pathavidhatuyā āpoº tejoº vāyodhātuyā ║ na tveva ariya-
~16.366
kantehi sīlehi samannāgatassa ariyasāvakassa siyā añña-
thattam ║ tatridam aññathattam ║ ║ So vata ariyakantehi
sīlehi samannāgato ariyasāvako nirayaṃ vā tiracchāna-
yoniṃ vā pittivisayaṃ vā uppajjissatī ti netaṃ ṭhānaṃ
vijjati ║ ║
     8. Ye1 bhikkhave anukampeyyātha ║ ye ca sotabbam
maññeyyum mittā vā amaccā vā ñatī2 vā sālohitā vā ║ te
vo3 bhikkhave imesu catusu sotāpattiyaṅgesu samādape-
tabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā ti4 ║ ║
                            18. (8) Devacārika1.
     1. Sāvatthinidānaṃ5 ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Mahā-Moggalāno seyyathāpi nāma
balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāham pasāreyya pasāritaṃ
vā bāhaṃ sammiñjeyya6 ║ evam eva Jetavane antarahito
devesu Tāvatiṃsesu pātur ahosi ║ ║
     3. Atha kho sambahulā Tāvatiṃsakāyikā7 devatāyo
yenāyasmā Mahā-Moggalāno tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅ-
kamitvā āyasmantam Mahā-Moggalānam abhivādetvā ekam
antam aṭṭhaṃsu ║ ║ Ekam antaṃ ṭhitā kho tā devatāyo
āyasmā Mahā-Moggalāno etad avoca8 ║ ║
     4. Sādhu kho āvuso Buddhe aveccappasādena samannā-
gamanaṃ hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la ║ satthā devama-
nussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Buddhe aveccappasādena
samannāgamanahetu kho āvuso evam idhekacce sattā
kāyassa bhedā param maraṇā sugatim saggaṃ lokam
upapajjatī ti9 ║ ║
     5.6. Sādhu kho āvuso dhamme ║ Saṅghe10 ║ ║
     7. Sādhu kho āvuso ariyakantehi sīlehi samannāgama-
naṃ hoti ākhaṇḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃvattānikehi ║ ║
~16.367
Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho āvuso evam
idhekacce sattā kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ
saggaṃ lokam upapajjantī ti ║ ║
     8. Sādhu kho mārisa Moggalāna Buddhe aveccappasā-
dena samannāgamanaṃ hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║
satthā devamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Buddhe
aveccappasādena samannāgamana hetu kho mārisa Mogga-
lāna evam idhekacce sattā kāyassa bhedā param maraṇā
sugatiṃ saggaṃ lokam upapajjanti ║ ║
     9--11. Sādhu kho mārisa Moggalāna dhamme ║ pe-[la] ║
{saṅghe} ║ ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṃ hoti akhaṇ-
ḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║ ║ Ariyakantehi sīlehi
samannāgamanahetu kho mārisa Moggalāna evam idhe-
kacce sattā kāyassa bhedā param maraṇā sugatiṃ saggaṃ
lokam upapajjantī ti ║ ║
                            19. (9) Devacārika2.
     1. Ekam samayaṃ āyasmā Mahā-Moggalāno Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārame1 ║ ║
     2--7. Atha kho āyasmā Mahā-Moggalāno2 seyyathāpi
nāma balavā puriso ║ pe ║ ║
     8--11. Sādhu kho mārisaº osattā kāyassa bhedā param
maraṇā sugatiṃ saggam lokam upapannā ti3 ║ ║
                            20. (10) Devacārika3.
     2. Atha kho Bhagavā seyyathāpi nāma balavā puriso ║
pe ║ evam eva Jetavane antarahito devesu Tāvatiṃsesu
pātur ahosi ║ ║
     3. Atha kho sambahulā Tāvatiṃsakāyikā4 devatāyo yena
Bhagavā tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
~16.368
abhivādetvā ekam antam aṭṭhaṃsu ║ ║ Ekam antaṃ ṭhitā
kho tā1 devatāyo Bhagavā etad avoca ║ ║
     4--7. Sādhu kho āvuso Buddhe aveccappasādena sa-
mannāgamanaṃ hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā
devamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Buddhe aveccap-
pasādena samannāgamanahetu kho āvuso evam idhekacce
sattā2 sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparā-
yanā ║ ║ Sādhu kho āvuso Dhamme ║ pe [pa] ║ Saṅghe ║ ║
Ariyakantehi sīlehi samannāgamanam hoti akhaṇḍehi ║ la-
pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║ ║ Ariyakantehi sīlehi3 sa-
mannāgamana hetu kho āvuso evam idhekacce sattā2
sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ti ║ ║
     8--11. Sādhu kho mārisa Buddhe aveccappasādena sa-
mannāgamanaṃ hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā
devamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Buddhe aveccap-
pasādena samannāgamanahetu kho mārisa4 evam ayam pajā2
sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ║ ║
Sādhu kho mārisa Dhamme ║ ║ {Saṅghe} ║ ariyakantehi
sīlehi5 samannāgamanaṃ hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║ samādhi-
saṃvattanikehi ║ ║ Ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu
kho mārisa evam ayam pajā6 sotāpannā avinipātadhammā
niyatā sambodhiparāyanā ti ║ ║
                        Sahassakavaggo7 dutiyo8 ║ ║
                               Uddānaṃ ║ ║
     Sahassa Brāhmaṇā Ānando9 ║ Duggati apare duve8 ║
     Mittenāmaccā10 dve vuttā ║ tayo ca2 Devacārikā ti ║ ║
~16.369
                 CHAPTER III. SARAṆĀNIVAGGO TATIYO.
                          21. (1) Mahānāma1.
     1. Evam me sutaṃ1 ekaṃ samayam Bhagavā Sakkesu
viharati Kapilavatthusmiṃ Nigrodhārāme ║ ║
     2. Atha kho Mahānāmo sakko yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho Mahānāmo sakko
Bhagavantam etad avoca2 ║ ║
     3. Idam bhante Kapilavatthu3 iddhaṃ4 ceva5 phitañca
bahujanam6 ākiṇṇamanussam7 sambādhavyūhaṃ8 ║ ║ So
khvāham bhante Bhagavantaṃ vā {payirupāsitvā} mano-
bhāvanīye vā bhikkhū9 sāyaṇhasamayaṃ Kapilavatthum
pavisanto bhante na pi hatthinā samāgacchāmi ║ bhante
na pi assena samāgacchāmi ║ bhante na pi rathena10 samā-
gacchāmi ║ bhante na pi sakaṭena samāgacchāmi ║ bhante
na pi purisena samāgacchami ║ tassa mayham bhante
{tasmiṃ} samaye mussateva Bhagavantam ārabbha sati ║
mussati dhammam arabbha sati11 ║ mussati saṅgham
ārabbha sati12 ║ ║ Tassa mayham bhante evaṃ hoti ║
Imamhi cāhaṃ samaye kālaṃ kareyyaṃ kā mayhaṃ13
gati ko abhisamparāyo ti ║ ║
     4. Mā bhāyi14 Mahānāma mā bhāyi Mahānāma ║ apā-
pakaṃ te maraṇam bhavissati apāpikā kālaṃkiriyā ║ ║
Yassa kassaci Mahānāma dīgharattaṃ saddhāparibhāvitaṃ
cittaṃ sīlaparibhāvitaṃ cittaṃ sutaparibhāvitaṃ15 cittaṃ
cāgaparibhāvitaṃ cittam paññaparibhāvitaṃ cittaṃ ║
tassa yo hi khvāyaṃ16 kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātā-
~16.370
pittikasambhavo1 odanakummāsupacayo aniccucchādana-
parimaddana-bhedana-viddhaṃsanadhammo2 tam idheva
kākā vā khādanti gijjhā vā khādanti kulalā vā khādanti
sunakhā3 vā khādanti sigālā va khādanti vividhā vā
pāṇakajātā khādanti ║ ║ Yañca khvassa cittaṃ dīgharattaṃ
saddhāparibhāvitam sīla-suta-cāga-paribhāvitaṃ4 ║ tam
uddhagāmi5 hoti visesagāmi6 ║ ║
     5. Seyyathāpi Mahānāma7 puriso sappikumbham vā
telakumbham vā gambhīram udakarahadam ogāhetvā8
bhindeyya ║ tatra yā assa9 sakkharā vā kaṭhalā vā sā adho-
gāmī assa ║ yañca khvassa tatra sappi vā telaṃ vā tam
uddhaṃgāmī assa visesāgamī ║ ║ Evam eva kho Mahānāma
yassa kassaci dīgharattaṃ saddhāparibhāvitaṃ cittaṃ sīla-
suta-cāga-paññāparibhāvitaṃ cittaṃ ║ tassa hoti khvāyam
kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpittikasambhavo1 odana-
kummāsupacayo aniccucchādana-parimaddana-bhedana-
viddhaṃsanadhammo10 ║ tam idheva kākā vā11 khādanti ║
gijjhā vā khāº ║ kulalā vā khāº ║ sunakhā12 vā khāº ║ sigālā
vā khāº ║ vividhā vā pāṇakajātā khādanti ║ ║ Yañca
khvassa13 taṃ14 cittaṃ dīgharattaṃ saddhāparibhāvitaṃ
sīla-suttacāgapaññā paribhāvitaṃ15 ║ tam11 uddhaṃgāmī16
hoti visesagāmī ║ ║
     6. Tuyhaṃ kho pana Mahānama dīgharattaṃ15 saddha-
paribhāvitaṃ cittam sīla-suta-cāga-paññāparibhāvitaṃ
~16.371
cittam ║ mā bhāyi1 Mahānāma mā bhāyi Mahānāma apā-
pakaṃ te maraṇam bhavissati apāpikā kālakiriyā2 ti ║ ║
                       22. (2) Mahānāma2.
     1. Evaṃ me sutaṃº3 ║ ║
     2. Atha kho Mahānamoº ║ ║
     3. Idam4 bhante Kapilavatthuº5 ║ ║
     4. Mā bhāyi Mahānāma ma bhāyi Mahānāma apāpa-
kaṃ te6 maraṇam bhavissati apāpikā kālakiriyā ║ ║ Catuhi
kho Mahānāma dhammehi samannāgato ariyasāvako
nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro ║ kata-
mehi catuhi ║ ║
     5. Idha Mahānāma ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ {Saṅghe} ║ ║
Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti ║ akhaṇḍehi ║ la-pe ║
samādhisaṃvattanikehi ║ ║
     6. Seyyathāpi Mahānāma rukkho pācinaninno7 pācīna-
poṇo pācīnapabbhāro ║ so mūle chinne8 katamena papa-
teyyā ti9 ║ ║
     Yena bhante ninno yena poṇo yena pabbhāro ti ║ ║
     Evam eva kho Mahānāma imehi catuhi dhammehi sa-
mannāgato ariyasāvako nibbhānaninno nibbānapoṇo nibbā-
napabbhāro ti ║ ║
                    23. (3) Godhā (or Mahānāma3).
     1. Kapilavatthunidānaṃ10 ║ ║
     2. Atha Kho Mahānāmo sakko yena Godhā sakko tenu-
pasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Godhaṃ11 sakkam etad avoca ║ ║
~16.372
     3. Katīhi tvam Godhe1 dhammehi samannāgataṃ sotā-
pannam puggalam ājānasi ║ avinipātadhāmmaṃ niyataṃ
sambodhiparāyanan ti ║ ║
     Tīhi khvāham Mahānāma dhammehi samannāgataṃ
sotāpannam puggalam ājānāmi avinipātadhammam niyatam
sambodhiparāyanaṃ2 ║ ║ Katamehi tīhi ║ ║
     4. Idha Mahānāma ariyāsavako Buddha aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ {Saṅghe} avec-
cappasādena samannāgato hoti3 ║ supaṭipanno Bhagavato
sāvakasaṅgho ║ la-[pe] ║ anuttaram puññakhettaṃ lokassā
ti ║ ║ Imehi khvāham4 Mahānāma3 tīhi dhammehi sa-
mannāgataṃ sotāpannam puggalam ājānāmi ║ avinipāta-
dhammam niyataṃ sambodhiparāyanaṃ ║ ║
     5. Tvam pana Mahānāma katīhi dhammehi samannāga-
taṃ sotāpannaṃ puggalam ājānāsi avinipātadhammaṃ
niyatam sambodhiparāyanan ti ║ ║
     Catuhi khvāham bho5 Godhe dhammehi samannāgatam
sotāpannam puggalam ājānāmi avinipātadhammaṃ niyataṃ
sambodhiparāyanaṃ2 ║ katamehi catuhi ║ ║ Idha Godhe
ariyasāvako Buddhe aveccappasādena samannāgato hoti ║ ║
Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā devamanussānam buddho
bhagavā ti ║ Dhamme ║ {Saṅghe} ║ Ariyakantehi sīlehi sa-
mannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║ ║
Imehi khvāham Godhe catuhi dhammehi samannāgataṃ
sotāpannam puggalam ājānāmi avinipātadhammaṃ niyataṃ
sambodhiparāyanan ti ║ ║
     6. Āgamehi6 tvam Mahānāma āgamehi tvam Mahānāma7 ║
Bhagavā va8 etaṃ jāneyya etehi dhammehi samannāgatam
vā9 asamannāgataṃ vā ti ║ ║
     Āyāma Godhe yena Bhagavā tenupasaṅkameyyāma10 ║
upasaṅkamitvā Bhagavato etam attham ārocessāmā ti11 ║ ║
~16.373
     7. Atha kho Mahānāmo1 sakko Godhā ca sakko yena
Bhagavā tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam
abhivādetvā ekam antam nisīdiṃsu ║ Ekam antaṃ nisinno
kho Mahānāmo sakko Bhagavantam etad avoca ║ ║
     8. Idhāham bhante yena Godhā sakko tenupasaṅkamiṃ ║
upasaṅkamitvā Godhaṃ2 sakkam etad avocaṃ ║ katīhi
tvaṃ Godhe dhammehi samannāgatam sotāpannam pugga-
lam ājānāsi avinipātaº niº sambodhiº ║ ║ Evam vutte bhante
Godhā sakkho mam etad avoca ║ ║ Tīhi khvāham Mahā-
nāma dhammehi samannāgataṃ sotāpannam puggalam
ājānāmi aviº niº sambodhiº ║ katamehi tīhi ║ ║ Idha Mahā-
nāma ariyasāvako Buddhe aveccappasādena samannāgato
hoti ║ ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā devamanussānam
buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ Saṅghe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ supaṭipanno Bhagavato sāvakasaṅgho ║
la-pe ║ anuttaram puññakkhettaṃ lokassā ti ║ ║ Imehi
khvāham3 Mahānāma tīhi dhammehi samannāgataṃ sotā-
pannam puggalam ājānāmi aviº niº sambodhiº ║ ║ Tvam
pana Mahānāma katīhi dhammehi samannāgataṃ sotā-
pannam puggalam ājānāsi aviniº niº sambodhiparāyanan ti ║ ║
     9. Evaṃ vuttāham4 bhante Godham5 sakkam etad
avocam ║ ║ Catuhi khvāham Godhe6 dhammehi samannā-
gatam sotāpannam puggalam ājānāmi aviº niº sambodhiº ║ ║
Katamehi catuhi ║ ║ Idha Godhe ariyasāvako Buddhe
aveccappasādena samannāgato hoti ║ ║ Iti pi so Bhagavā ║
la-pe ║ satthā devamanussānam Buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║
Saṅghe ║ ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ ║
la-pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║ ║ Imehi khvāhaṃ3 Godhe
catuhi dhammehi samannāgatam sotāpannam puggalam
ājānāmi aviniº niº sambodhiparāyanan ti ║ ║ Evam vutte
bhante Godhā sakko mam etad avoca ║ Āgamehi tvam
Mahānāma āgamehi tvam Mahānāma ║ Bhagavā va7 etam
jāneyya8 etehi dhammehi samannāgatam vā asamannāga-
taṃ vā ti ║ ║
~16.374
     10. Idha bhante kocid eva dhammasamuppādo1 uppaj-
jeyya ║ ekato assa2 Bhagavā ekato bhikkhusaṅgho3 ║ yeneva4
Bhagavā tenevāham assaṃ5 evam pasannam mam bhante
Bhagavā dhāretu ║ ║
     11. Idha bhante kocid eva dhammasamuppādo uppaj-
jeyya ║ ekato assa Bhagavā6 ekato bhikkhusaṅgho7 bhikkhu-
nīsaṅgho ca yeneva Bhagavā8 tenevāham assam2 evam
pasannam mam bhante Bhagavā dhāretu ║ ║
     12. Idha bhante kocid eva dhammasamuppādo uppaj-
jeyya ║ ekato9 assa Bhagavā ekato bhikkhusaṅgho10 bhik-
khunīsaṅgho11 upāsakā ca yeneva Bhagavā tenevāham
assam1 evam pasannam mam bhante Bhagavā dhāretu ║ ║
     13. Idha bhante kocid eva dhammasamuppādo uppaj-
jeyya ║ ekato assa Bhagavā ekato bhikkhusaṅgho bhikkhu-
{nīsaṅgho} upāsakā upāsikāyo ca12 yeneva13 Bhagavā tene-
vāham assaṃ ║ evam pasannam mam bhante Bhagavā
dhāretu ║ ║
     14. Idha bhante kocid eva dhammasamuppādo uppaj-
jeyya ║ ekato assa Bhagavā ekato bhikkhusaṅgho bhikkhu-
{nīsaṅgho} upāsakā upāsikāyo sadevako ca14 loko samārako15
sabrahmako15 sassamaṇabrāhmaṇapajā16 sadevamanussā ║
yeneva13 Bhagavā tenevāham assam evam pasannaṃ mam
bhante14 Bhagavā dhāretū ti ║ ║
     15. Evaṃvādiṃ17 tvam Godhe Māhānāmaṃ18 sakkaṃ
kiṃ vadesī ti ║ ║
     Evaṃvādāham19 bhante Mahānāmaṃ18 sakkaṃ na kiñci
vadāmi aññatra kalyāṇā20 aññatra kusalā ti ║ ║
~16.375
                   24. (4) Sarakāni or Saraṇāni 1.
     1. Kapilavatthu nidānaṃ1 ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Sarakāni2 sakko kālakato
hoti so3 Bhagavatā vyākato sotāpanno avinipātadhammo
niyato sambodhiparāyano ti ║ ║
     3. Tatra sudam sambahulā Sakkā saṅgamma samā-
gamma ujjhāyanti khīyanti vipācenti ║ Acchariyam vata
bho abbhutaṃ vata bho etthadāniko na3 sotāpanno bha-
vissati ║ yatra hi nāma Sarakāni sakko kālakato so Bhaga-
vatā vyākato sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhi-
parāyano ti ║ ║
     Sarakāni sakko sikkhādubbalyam āpādi majjapānam
apāyī ti4 ║ ║
     4. Atha kho Mahānāmo sakko yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antam nisīdi ║ ekº anº niº kho Mahānamo sakko Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║
     5. Idha bhante Sarakāni sakko kālakato so Bhagavatā
vyākato sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparā-
yano ti ║ ║ Tatra sudam bhante sambahulā Sakkā saṅ-
gamma samāgamma ujjhāyanti bhīyanti vipācenti Accha-
riyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho etthadāniko na5 sotā-
panno bhavissati ║ yatra hi nāma Sarakāṇi sakko kālakato
so Bhagavatā vyākato sotāpanno avinipātadhammo niyato
sambodhiparāyano ti ║ ║ Sarakāni6 sakko sikkhādubbalyam
āpādi7 majjapānam apāyīti8 ║ ║
     Yo so Mahānāma dīgharattam upāsako Buddhaṃ sara-
ṇaṃ gato dhammaṃ saº gato saṅghaṃ saº gato kathaṃ
vinipātam gaccheyya ║ ║
     6. Yañ hi tam Mahānama sammāvadamāno vadeyya
Dīgharattam upāsako buddhamº dhammamº saṅghaṃº sa-
raṇaṃ gato ti9 ║ Sarakānisakkaṃ sammāvadamāno vadeyya ║ ║
~16.376
Sarakāni Mahānāma sakko dīgharattam upāsako Buddhaṃº
dhammaṃº saṅghaṃ saraṇaṃ gato so kathaṃ vinipātam
gaccheyya ║ ║
     7. Idha Mahānāma ekacco puggalo Buddhe aveccappa-
sādena samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā
devamanussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ ║
Hāsapañño1 javanapañño vimuttiyā ca samannāgato ║ ║ So
āsavanānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttim paññāvimuttim
diṭṭheva dhamme sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharati ║ Ayam pi kho Mahānāma puggalo parimutto
nirayā ║ parimutto tiracchānayoniyā ║ parimutto pittivisayā ║
parimutto apāyaduggativinipātā ║ ║
     8. Idha pana2 Mahānāma ekacco puggalo Buddhe
aveccappasādena samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║
la-pe ║ satthā devamanussānam buddho bhagavā ti ║
Dhamme ║ Saṅghe ║ hāsapañño1 javanapañño na ca vi-
muttiyā samannāgato ║ ║ So pañcannam orambhāgiyānam
saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinib-
bāyī3 anāvattidhammo4 asmā5 lokā ║ ║ Ayam pi kho Ma-
hānāma puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchāyo-
niyā ║ parimutto pittivisayā ║ parimutto apāyaduggati vini-
pātā ║ ║
     9. Idha pana Mahānāma ekacco puggalo Buddhe avec-
cappasādena samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║
satthā devamanussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║
Saṅghe ║ na2 hāsapañño6 na javanapañño na ca7 vimuttiyā
samannāgato ║ so tiṇṇam saṃyojanānam parikkhayā rāga-
dosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmi8 hoti sakid9 eva imaṃ
lokam āgantvā dukkhassantaṃ karoti ║ ║ Ayam pi kho
Mahānāma puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchā-
nayoniyā ║ parimutto pittivisayā parimutto apāyaduggati-
vinipātā10 ║ ║
~16.377
     10. Idha pana Mahānāma ekacco puggalo Buddhe
aveccappasadenaº ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ na hāsapañño na1
javanapañño na2 vimuttiyā samannāgato ║ so tiṇṇaṃ sam-
yojanānam parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo
sambodhiparāyano ti ║ ║ Ayam pi kho Mahānāma puggalo
parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā3 parimutto
pittivisayā parimutto apāyaduggativinipātā ║ ║
     11. Idha pana Mahānāma ekacco puggalo na heva kho
Buddhe aveccappasādena samannāgato hoti ║ na dhamme ║
na4 {saṅghe} ║ na hāsapañño na javanapañño na ca vimuttiyā
samannāgato ║ api cassa ime dhammā honti ║ saddhindriyaṃ
viriyindriyaṃ satindriyaṃ5 samādhindriyaṃ paññindriyaṃ ║
tathāgatapaveditā6 cassa dhammā paññāya mattaso nijjhā-
naṃ khamanti7 ║ ║ Ayam pi kho Mahānāma puggalo
agantā8 nirayaṃ agantā9 tiracchānayoniṃ10 agantā pitti-
visayam11 agantā12 apāyaduggativinipātaṃ13 ║ ║
     12. Idha pana Mahānāma ekacco puggalo na heva kho
Buddhe aveccappasādena samannāgato hoti ║ na Dhamme ║
na Saṅghe ║ na hāsapañño na javanapañño ║ na ca vimuttiyā
samannāgato ║ api cassa dhammā honti saddhindriyaṃ ║
la-pe ║ paññindriyaṃ ║ Tathāgate cassa14 saddhāmattam
hoti pemamattaṃ ║ ║ Ayam pi kho puggalo agantā15 nira-
yam agantā tiracchānayonim agantā pittivisayaṃ16 agantā17
apāyaduggativinipātaṃ ║ ║
     13. Ime ce pi Mahānāma mahāsālā subhāsitaṃ dubbhā-
sitam ājāneyyuṃ18 ║ ime cāham19 mahāsāle vyākareyyaṃ
Sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ti ║
kimaṅga20 pana21 Sarakāniṃ22 sakkaṃ ║ Sarakāni Mahā-
nāma sakko maraṇakāle sikkhaṃ samādiyī ti ║ ║
~16.378
                   25. (5) Sarakāni or Saraṇāni 2.
     1. Kapilavatthunidānaṃ1 ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Sarakāniº ║ ║
     3. Tatra sudaṃ sambahulā sakkāº ºEtthadaniko na2
sotāpanno bhavissati ║ ºsambodhisamparāyano ti ║ ║
     Sarakāni sakko sikkhāya aparipūrakārī ahosī ti ║ ║
     4. Atha kho Mahānāmo ºetad avoca ║ ║
     5. Idha bhante Sarakāni sakkoº ºetthadāniko na sota-
panno bhavissatiº ºsambodhiparāyano ti ║ ║ Sarakāni sakko
sikkhāya aparipūrakārī ahosī ti ║ ║
     Yo so Mahānamaº ºkathaṃ vinipātam gaccheyya ║ ║
     6. Yañ hi tam Mahānama sammāvadamanoº ºso katham
vinipātaṃ gaccheyya ║ ║
     7. Idha Mahānāma ekacco puggalo Buddhe ekantagato3
hoti abhippasanno4 ║ Iti pi so Bhagavāº ºparimutto apāya-
duggativinipātā ║ ║
     8. Idha pana5 Mahānāma ekacco puggalo Buddhe ekan-
tagato hoti abhippasanno ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā
devamanussāṇam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ ║
Hāsapañño javanapañño vimuttiyā ca samannāgato ║ so
pañcannam orambhāgiyānam parikkhayā antarāparinibbāyī
hoti ║ upahaccaparinibbāyī hoti ║ {sasaṅkhārapavirinibbāyī}6
hoti ║ asaṅkhāraparinibbāyī7 hoti ║ uddhaṃsoto hoti aka-
niṭṭhagāmī ║ ║ Ayam pi kho Mahānāma puggalo parimutto
nirayā ║ pe ║ parimutto apāyaduggativinipātā ║ ║
     9. Idha pana Mahānāma ekacco puggalo Buddhe ekan-
tagato hoti abhippasanno ║ Iti pi so Bhagavā ║ Dhamme ║
{Saṅghe} ║ na hāsapañño na javanapañño na ca vimuttiyā
samannāgato ║ so8 tiṇṇaṃ saṃyojanānam parikkhayā rāga-
dosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmī hoti sakid eva imaṃ
lokam āgantvā dukkhassantaṃ karoti ║ ayam pi kho Mahā-
~16.379
nāma puggalo parimutto nirayā ║ pe ║ parimutto apāya-
duggativinipātā ║ ║
     10. Idha pana Mahānama ekacco puggalo Buddhe
ekantagato1 hoti abhippasanno ║ Iti pi so Bhagavā ti ║ pe ║
Dhamme ║ {Saṅghe} ║ na hāsapañño na javanapañño na ca
vimuttiyā samannāgato2 ║ so tiṇṇam saṃyojanānam parik-
khayā sotapanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhi-
parāyano ║ ayam pi kho Mahānāma puggalo parimutto
nirayā ║ pe ║ parimutto apāyaduggativinipātā ║ ║
     11. Idha pana Mahānāma ekacco puggalo Buddhe na
heva kho Buddhe ekantagato hoti abhippasanno ║ na
Dhamme ║ na {Saṅghe} ║ na hāsaº ║ api cassa ime dhammā honti
saddhindriyam ║ la ║ pe ║ paññindriyaṃ ║ ºnijjhānaṃ kha-
manti ║ ayam pi kho Mahānāma puggalo agantā3 nirayaṃº
ºapāyaduggativinipātaṃ4 ║ ║
     12. Idha pana Mahānāma ekacco puggalo na heva kho
Buddhe5 ekantagato hoti abhippasanno6 ║ na Dhamme ║
na {Saṅghe}º ║ ºna ca vimuttiyā samannāgato ║ api cassa
ime dhammā honti ║ saddhindriyaṃ ║ la ║ pe ║ paññindriyaṃ ║
Tathāgate cassa saddhāmattam hoti pemamattaṃ ║ ayam
pi kho Mahānāma ayantāº ║ ºapāyaduggatinininipātaṃ7 ║ ║
     13. Seyyathāpi Mahānāma dukkhettaṃ dubbhūmi8 avi-
hatakhānukam bījāni cassu9 khaṇḍāni pūtini vātātapaha-
tām asārāni10 asukhasayitāni11 ║ devo ca12 na5 sammā-
dhāram anupaveccheyya13 ║ ║ Api nu tāni bījāni vuddhiṃ
viruḷhiṃ vepullam āpajjeyyum tī ║ ║
     No hetam bhante ║ ║
     Evam eva kho Mahānama idha dhammo dvākkhāto hoti
duppavedito anīyāniko anupasamasaṃvattanike14 asammā-
sambuddhappavedito ║ idam aham15 dukkhettasmiṃ vadāmi ║
~16.380
tasmiṃ ca dhamme sāvako viharati dhammānudhamma-
paṭipanno sāmīcipaṭipanno anudhammacārī idam ahaṃ
dubbījasmiṃ vadāmi ║ ║
     14. Seyyathāpi Mahānāma sukhettaṃ subhūmi1 suvihata-
khāṇukaṃ bījāni cassu2 akhaṇḍāni apūtīni avātātapahatāni
sārāni3 sukhasahitāni4 ║ devo ca sammādhāram5 anupa-
veccheyya6 ║ ║ Api nu tāni bījāni vuddhiṃ virūḷhiṃ ve-
pullam āpajjeyyun ti ║ ║
     Evam bhante ║ ║
     Evam eva kho Mahānāma idha dhammo svākkhāto
hoti supavedito nīyāniko upasamasaṃvattaniko sammāsam-
buddhapavedito idam ahaṃ sukhettasmiṃ vadāmi ║ tasmiṃ
ca dhamme sāvako viharati dhammānudhammapaṭipanno
sāmīcipaṭipanno anudhammacārī idam aham7 subījasmiṃ
vadāmi8 ║ {kimaṅga}9 pana Sarakānisakkaṃ10 ║ Sarakāni Ma-
hānāma sakko maraṇakāle sikkhāya paripūrakarī ahosī ti ║ ║
                   26. (6) Dussilya1 or Anāthapiṇḍika1.
     1.11Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Anāthapiṇḍiko gahapati
ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno ║ ║
     3. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati aññataram puri-
sam āmantesi ║ Ehi12 tvam ambho purisa yenāyasmā Sāri-
putto tenupasaṅkama13 ║ upasaṅkamitvā mama vacanena
āyasmato Sāriputtassa pāde sirasā vanda ║ Anāthapiṇḍiko
bhante11 gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno ║ so
āyasmato Sāriputtassa pāde sirasā vandatī ti ║ evañca
vadeti ║ ║ Sādhu kira bhante āyasmā Sāriputto yena Anā-
thapiṇḍikassa gahapatissa nivesanam tenupasaṅkamatu
anukampam upādāyā ti ║ ║
~16.381
     Evam bhante ti kho so puriso Anāthapiṇḍikassa gaha-
patissa patissutvā yenāyasmā Sāriputto tenupasaṅkami ║
upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Sāriputtam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║
     4. Ekam antaṃ nisinno kho so puriso āyasmantaṃ
Sāriputtam etad avoca ║ ║ Anāthapiṇḍiko bhante gahapati
ābāº dukº bālaº ║ so āyasmato Sāriputtassa pāde siº vanº ║
evañca vadeti1 ║ Sādhu kira bhante āyº Sāriputto yena
Anāº gahapatissa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampam
upādāyā ti ║ ║
     Adhivāsesi kho āyº Sāriputto tuṃhībhāvena ║ ║
     5. Atha kho āyº Sāriputto pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
pattacīvaram ādāya āyasmatā Ānandena pacchā samaṇena
yena Anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesananaṃ tenupa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi ║ ║ Nisajja
kho āyasmā Sāriputto Anāthapiṇḍikaṃ gahapatim etad
avoca ║ ║ Kacci te gahapati khamanīyaṃ kacci yāpanīyaṃ
kacci2 dukkhā vedanā patikkamanti no abhikkamati pa-
ṭikkamo sānam paññāyati no abhikkamo3 ti ║ ║
     Na me bhante khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ bāḷhā me
dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo4
sānam paññāyati no paṭikkamo ti ║ ║
     6. Yathārūpena kho gahapati Buddhe appasādena sa-
mannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paramma-
raṇā apāyaṃ5 duggatiṃ vinipātaṃ nirayam upapajjati6 ║
tathārūpo7 te Buddhe appasādo natthi atthi ca8 kho te9
gahapati Buddhe aveccappasādo ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-
pe ║ satthā devamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Tañ
ca pana te Buddhe aveccappasādam attani samanupassato
ṭhānaso vedanā paṭipassambheyyuṃ10 ║ ║
     7. Yathārūpena kho gahapati dhamme appasādena
samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā param
~16.382
maraṇā apāº dugº viniº nirayam upapajjati ║ tathārūpo1 te
dhamme appasādo natthi ║ atthi2 ca kho te gahapati
dhamme aveccappasādo ║ Svākkhāto Bhagavatā dhammo ║
la-pe ║ paccattaṃ veditabbo viññūhīti ║ ║ Tañ ca pana te
dhamme aveccappasādam attani samanapassato ṭhānaso
vedanā paṭippassambheyyuṃ3 ║ ║
     8. Yathārūpena kho gahapati saṅghe appasādena sa-
mannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā param
maraṇā apāº dugº viº nirayam uppajjati ║ tathārūpo te
saṅghe4 appasādo natthi ║ atthi ca5 kho te5 gahapati
saṅghe aveccappasādo ║ Supaṭipanno Bhagavato sāvaka-
saṅgho ║ la-pe ║ anuttaram puññakkhettaṃ lokassā ti ║ ║
Tañ ca pana te saṅghe aveccappasādam attani samanu-
passato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyyuṃ6 ║ ║
     9. Yathārūpena kho gahapati dussīlyena7 samannāgato
assutavā puthujjano kāyassa bhedā param maraṇā apāº
dugº viniº nirayam uppajjati ║ tathārupan8 te dussīlyaṃ
natthi ║ atthi ca kho te gahapati ariyakantāni sīlāni9 ║ la-
pe ║ samādhisaṃvattanikāni ║ ║ Tāni ca pane te ariyakan-
tāni sīlāni attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭi-
passambheyyuṃ3 ║ ║
     10. Yathārupāya kho gahapati micchādiṭṭhiyā samannā-
gato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paº maº apāº dugº
viº nirayam uppajjati ║ tathārūpā10 te micchādiṭṭhi natthi ║
atthi ca kho te gahapati sammādiṭṭhi ║ ║ Tañ ca pana te
sammādiṭṭhim attani samanupassato thānaso vedanā passam-
bheyyuṃ3 ║ ║
     11. Yathārūpena kho gahapati micchāsaṅkappena sa-
mannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedāº ºnirayam
uppajjati ║ tathārūpo te {micchāsaṅkappo} natthi ║ atthi ca
kho te gahapati sammāsaṅkappo ║ ║ Tañ ca pana te
{sammāsaṅkappam} attani samanupassato ṭhānaso vedanā
paṭipassambheyyuṃ3 ║ ║
~16.383
     12. Yathārupāya kho gahapati micchāvācāya samannā-
gato assutavā puthujjano kāyassa bhedāº ºnirayam upa-
pajjati ║ tathārūpā te micchāvācā natthi ║ atthi ca kho te
gahapati sammāvācā ║ ║ Tañ ca pana te sammāvācam1
attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭipassambheyyuṃ ║ ║
     13. Yathārūpena kho gahapati micchākammantena sa-
mannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedāº ºnirayam
upapajjati ║ tathārūpo2 te micchākammanto natthi ║ atthi
ca kho te gahapati sammākammanto3 ║ tañ ca pana te
sammākammantam attani samanupassato ṭhānaso vedanā
paṭipassambheyyuṃ4 ║ ║
     14. Yathārūpena kho gahapati micchā-ājīvena samannā-
gato assutavā puthujjano kāyassa bhedāº ºnirayam upa-
pajjati ti ║ tathārūpo te micchā-ājīvo natthi ║ atthi ca kho
te gahapati sammā-ājīvo ║ ║ Tañ ca pana te sammā-ājīvam
attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭipassambheyyuṃ5 ║ ║
     15. Yathārūpena kho gahapati micchāvāyāmena saman-
nāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedāº ºnirayam
uppajjati ║ tathārūpo te micchāvāyāmo natthi ║ atthi ca
kho te gahapati sammāvāyāmo ║ ║ Tañ ca pana te sammā-
vāyāmam attani samanupassato ṭhanaso vedanā paṭipassam-
bheyyuṃ6 ║ ║
     16. Yathārūpāya kho gahapati micchāsatiyā samannā-
gato assutavā puthujjano kāyassa bhedāº ºnirayam upa-
pajjati ║ tathārupā te micchāsati natthi ║ atthi ca kho te
gahapati sammāsati ║ etañ ca pana7 te8 sammāsatim attani9
samanupassato ṭhānaso vedanā paṭipassambheyyuṃ10 ║ ║
     17. Yathārūpena kho gahapati micchāsamādhinā sa-
mannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedāº ºnirayam
upapajjati ║ tathārūpo te micchāsamādhi natthi ║ ║ Atthi
ca kho te gahapati sammāsamādhi ║ ║ Tañ ca pana te
sammāsamādhim attani samanupassato ṭhānaso vedanā
paṭipassambheyyuṃ10 ║ ║
~16.384
     18. Yathārūpena1 kho gahapati micchāñāṇena samannā-
gato assutavā puthujjano kāyassa bhedāº ºnirayam upa-
pajjati ║ tathārūpaṃ te micchāñāṇaṃ natthi ║ ║ Atthi ca
kho te gahapati sammāñāṇam ║ ║ Tañ ca pana te sammā-
ñānam attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭipassam-
bheyyuṃ2 ║ ║
     19. Yathārūpāya kho gahapati micchāvimuttiyā {saman-
nāgato} assutavā puthujjano kāyassa bhedāº ºnirayam upa-
pajjati ║ tathārūpā te micchāvimutti natthi ║ ║ Atthi ca kho
te gahapati sammāvimutti ║ tañ ca pana te sammāvimuttim3
attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyyun-
ti4 ║ ║
     20. Atha kho Anāthapiṇḍikassa gahapatissa ṭhānaso
vedanā paṭipassambhiṃsu5 ║ ║
     21. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati āyasmantaṃ ca
Sāriputtam āyasmantaṃ ca Ānandaṃ sakeneva thālipākena
parivisi ║ ║
     22. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati upasaṅkamitvā6
āyasmantaṃ Sāriputtam bhuttāviṃ onitapattapānim añña-
taraṃ nīcam āsanaṃ gahetvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     23. Ekam antaṃ nisinnaṃ kho Anāthapiṇḍikam gaha-
patim āyasmā Sāriputto imāhi gāthāhi anumodi ║ ║
     Yassa saddhā7 Tathāgate ║ acalā supatiṭṭhitā ║ ║
     sīlañca yassa8 kalyāṇaṃ ║ ariyakantam pasaṃsitaṃ ║ ║1
     Saṅghe pasādo yassatthi ║ ujubhūtañ ca dassanaṃ ║
     Adaliddo ti tam āhu ║ amoghaṃ tassa jīvitaṃ ║ ║2
     Tasmā saddhaṃ9 ca sīlañca ║ pasādaṃ dhammadassanaṃ ║
     anuyuñjetha medhāvī ║ saram10 buddhānasāsanan ti ║ ║3
     24. Atha kho āyasmā Sāriputto Anāthapiṇḍikaṃ gaha-
patim imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi ║ ║
~16.385
     25. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinnaṃ kho āyasmantam
Ānandam Bhagavā etad avoca ║ ║
     26. Handa kuto nu tvam Ānanda āgacchasi divādi-
vassā ti ║ ║
     Āyasmatā bhante Sāriputtena Anāthapiṇḍiko gahapati1
iminā ca iminā ca ovādena ovadito ti2 ║ ║
     Paṇḍito Ānanda Sāriputto mahāpañño Ānanda Sāri-
putto ║ ║ Yatra hi nāma cattāri sotāpattiyaṅgāni dasahi
ākarehi3 vibhajissatī ti ║ ║
               27. (7) Dussīlyam2 or Anāthapiṇḍika2.
     1. Sāvatthinidānaṃ4 ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Anāthapiṇḍiko gahapati
ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno ║ ║
     3.4. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati aññataram pu-
risam āmantesi ║ ║ Ehi tvam ambho purisa yenāyasmā
Ānando tenupasaṅkama5 ║ upasaṅkamitvā mama vacanena
āyasmato Ānandassa pāde sirasā vanda ║ pe6 ║ ║
     5. Atha kho āyasmā Ānando pubbaṇhasamayaṃ7 nivā-
setvā pattacīvaram ādāya Anāthapiṇḍikassa gahapatissa
nivesanam tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā paññatte āsane
nisīdi ║ nisajja kho āyasmā Ānando Anāthapiṇḍīkaṃ gaha-
patim etad avoca ║ ║
     Kacci te gahapati khamanīyam kacci yāpanīyaṃ kacci
dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti paṭikkamo
sānam paññāyati no abhikkamo8 ti ║ ║
     Na me bhante khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ9 bāḷhā me
dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti abhikkamo
sānam paññāyati no patikkamo ti ║ ║
~16.386
     6. Catuhi kho gahapati dhammehi samannāgatassa assu-
tavato puthujjanassa hoti uttāso hoti chambhitattaṃ hoti
samparāyikam1 maraṇabhayaṃ ║ katamehi catuhi ║ ║
     7. Idha gahapati assutavā puthujjano buddhe appasādena
samannāgato hoti ║ tañ ca panassa Buddhe appasādam
attani samanupassato hoti uttāso hoti chambhitattaṃ hoti
samparāyikam maraṇabhayam ║ ║ Puna ca param gahapati
assutavā puthujjano Dhamme appasādena samannāgato
hoti ║ tañ ca panassa dhamme appasādam attani samanu-
passato hoti uttāso hoti chambhitattaṃ hoti samparāyikam
maraṇabhayaṃ ║ ║ Puna ca paraṃ gahapati assutavā put-
hujjano Saṅghe appasādena samannāgato hoti ║ tañ ca panas-
sa saṅghe appasādam attani samanupassato hoti uttāso hoti
chambhitattam hoti samparāyikam maraṇabhayam ║ ║ Puna
ca param gahapati assutavā puthujjano dussīlyena2 sa-
mannāgato hoti ║ tañ ca panassa dussīlyam attani samanu-
passato hoti uttāso hoti chambhitattaṃ hoti samparāyikam
maraṇabhayaṃ ║ ║ Imehi kho gahapati catuhi dhammehi
samannāgatassa assutavato puthujjanassa hoti uttāso hoti
chambhitattam hoti samparāyikam maraṇabhayaṃ ║ ║
     8. Catuhi kho gahapati dhammehi samannāgatassa su-
tavato ariyasāvakassa na hoti uttāso na hoti chambhi-
tattam na hoti samparāyikam maraṇabhayaṃ ║ katamehi
catuhi ║ ║ Idha3 gahapati sutavā ariyasāvako Buddhe
aveccappasādena samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║
la-pe ║ satthā devamanussānam buddho bhagavā ti ║ tañ ca
panassa buddhe aveccappasādam attani samanupassato na
hoti uttāso na hoti chambhitattaṃ na hoti samparāyikam
maraṇabhayaṃ ║ ║ Puna ca paraṃ gahapati sutavā ariya-
sāvako Dhamme ║ [pe] 4 ║ {Saṅghe} [pe] 4 ║ Ariyakantehi sīlehi
samannāgato hoti akaṇḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║
tāni5 ca panassa ariyakantāni sīlāni attani samanupassato
~16.387
na hoti uttāso na hoti chambhitattaṃ na hoti samparāyi-
kam maraṇabhayaṃ ║ ║ Imehi kho gahapati catuhi dhammehi
samannāgatassa sutavato ariyasāvakassa na hoti uttāso na
hoti chambhitattaṃ na hoti samparāyikam maraṇabhayan
ti ║ ║
     9. Nāham bhante Ānanda bhāyāmi ║ kyāham bhāyissā-
mi ║ ahañhi bhante Buddhe aveccappasādena samannāgato
homi1 ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā devamanussānaṃ
buddha bhagavā ti ║ Dhamme ║ pe ║ {Saṅghe} ║ pe ║ Yāni
cimāni2 bhante Bhagavatā gihisāmīcikāni3 sikkhāpadāni
desitāni4 nāhaṃ tesaṃ kiñci attani khaṇḍaṃ samanu-
passāmī ti ║ ║
     10. Lābhā te gahapati ║ suladdhan te gahapati ║ sotā-
pattiphalam tayā gahapati vyākatan ti ║ ║
                  28. (8) Duveram or Anāthapiṇḍika3.
     1.5Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho Anāthapiṇḍiko gahapati yena Bhagavā
tenupaº ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi6 ║ ║ Ekam antaṃ nisinnaṃ kho Anāthapiṇ-
ḍikam Bhagavā etad avoca ║ ║
     3. Yato7 kho gahapati ariyasāvakassa pañcabhayāni8
verāni vūpasantāni ca1 honti ║ catuhi ca sotāpattiyaṅgehi
samannāgato hoti ║ ariyo cassa ñāyo paññāya sudiṭṭho9
hoti supaṭividdho ║ so ākaṅkhamāno10 attanā va attānaṃ
vyākareyya Khīṇanirayo mhi khīṇatiracchānayoniyo khīṇa-
pittivisayo11 khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpanno ham asmi
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ║ ║ Katamāni
pañcabhayāni verāni vūpasantāni honti ║ ║
     4. Yaṃ gahapati pāṇātipātī pāṇātipātapaccayā diṭṭha-
dhammikam pi bhayaṃ veram pasavati samparāyikam pi1
~16.388
bhayaṃ veram pasavati1 cetasikam pi dukkhaṃ doma-
nassam paṭisaṃvediyati ║ pāṇātipātā paṭiviratassa evan tam2
bhayam veraṃ vūpasantaṃ hoti ║ ║
     Yaṃ gahapati adinnādāyī ║ ║
     Yaṃ gahapati kāmesu micchācārī ║ ║
     Yaṃ gahapati musāvādī3 ║ ║
     Yaṃ gahapati surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī surāmera-
yamajjapamādaṭṭhānapaccayā diṭṭhadhammikam pi bhayaṃ
veram pasavati samparāyikam pi bhayaṃ veram pasavati
cetasikam pi dukkhaṃ domanassam paṭisaṃvediyati ║ su-
rāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratassa evan tam2 bha-
yam veram vūpasantaṃ hoti ║ ║
     Imāni pañcabhayāni verāni vūpasantāni honti ║ ║
     5. Katamehi catuhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti ║ ║
     Idha gahapati ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā de-
vamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Dhamme ║ {Saṅghe} ║
Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║
samādhisaṃvattanikehi ║ ║
     Imehi catuhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti ║ ║
     6. Katamo cassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti
supaṭividdho ║ ║
     Idha gahapati ariyasāvako paṭiccasamuppādam yeva
sādhukam yoniso manasi karoti ║ Iti imasmiṃ sati idaṃ
hoti ║ imassuppadā idam uppajjati ║ Iti4 imasmim asati
idaṃ na hoti ║ imassa nirodhā idam nirujjhati yad idam
avijjapaccayā saṅkhārā ║ saṅkhārapaccayā viññānaṃ ║ la5 ║ ║
Evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti ║ ║
Avijjāya tveva asesavirāganirodhā6 saṅkhāranirodho7 ║ la6 ║ ║
Evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti8 ║ ║
~16.389
     Ayam assa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti supaṭi-
viddho ║ ║
     7. Yato kho gahapati ariyasāvakassa imāni pañcabhayāni
verāni vūpasantāni honti ║ imehi catuhi sotāpattiyaṅgehi
samannāgato hoti ║ ayaṃ cassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho
hoti supaṭividdho ║ so ākaṅkhamāno attanā va attānaṃ
vyākareyya Khīṇanirayo mhi khīṇatiracchānayoniyo khīṇa-
pittivisayo1 khīnāpāyaduggativinipāto sotāpanno ham asmi2
avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti ║ ║
                       29. (9) Bhayam or Bhikkhu.
     1.3Sāvatthinidānam ║ ║
     2.4Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā tenupaº ║
upasaṅkamitvā ║ pe ║ ekam antam nisīdiṃsu ║ ║ Ekam antaṃ
nisinnā5 kho te bhikkhū Bhagavā etad avoca ║ ║
     3--6. ║pe ║ la ║ ║
     7. Yato kho bhikkhave ariyasāvakassa imāni pañca-
bhayāni verāni vūpasantāni honti ║ imehi catuhi sotāpatti-
yaṅgehi samannāgato hoti ║ ayaṃ cassa ariyo ñāyo paññāya
sudiṭṭho hoti supaṭividdho ║ ║ So ākaṅkamāno attanā va
attānaṃ vyākareyya Khīṇanirayo mhi khīṇatiracchānayoniyo
khīṇapittivisayo1 khīṇāpāyaduggativinipāto sotāpanno ham
asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ti ║ ║
                       30. (10) Licchavi or Nandaka.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kuṭāgārasālāyaṃ ║ ║
     2. Atha kho Nandako licchavimahāmatto yena Bhagavā
{tenupasaṅkami} ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinnaṃ kho Nanda-
kaṃ6 licchavimahāmattam Bhagavā etad avoca ║ ║ Catuhi
kho Nandaka dhammehi7 samannāgato ariyasāvako sotā-
~16.390
panno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano1 ║
katamehi catuhi ║ ║
     3. Idha Nandaka2 ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ {Saṅghe} ║ Ari-
yakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║
samādhisaṃvattanikehi ║ ║ Imehi kho Nandaka catuhi
dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avini-
pātadhammo niyato sambodhiparāyano1 ║ ║
     4. Imehi ca pana Nandaka catuhi dhammehi samannā-
gato ariyasāvako āyunā samyutto hoti dibbena pi mā-
nussena pi ║ vaṇṇena saṃyutto hoti ║ pe ║ sukhena saṃyutto
hoti3 ║ yasena saṃyutto hoti3 ║ adhipateyyena samyutto hoti
dibbena pi mānussena pi ║ ║
     5. Taṃ kho panāhaṃ Nandaka nāññassa samaṇassa vā
brāhmaṇassa vā sutvā vadāmi ║ api ca yad eva mayā sāmaṃ
ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ tad evāhaṃ vadā-
mī ti ║ ║
     6. Evam vutte aññataro puriso Nandakaṃ licchaviṃ
mahāmattaṃ4 etad avoca ║ Nahānakālo bhante ti ║ ║
     Alaṃ dāni bhaṇe etena bāhirena nahānena alam idam
ajjhattaṃ5 nahānaṃ bhavissati yad idam Bhagavati
pasādo ti ║ ║
                        Sarakānivaggo6 tatiyo ║
                           Tassa7 uddānaṃ ║ ║
                          Mahānāmena dve vuttā
                       Godhā ca Saraṇā duve.
                        Dussīlyena dve vuttā ║ ║
                       Duverena Bhayena ca ║
                         Licchavidasamo vutto ║
                      Vaggo tena pavuccatī ti8 ║ ║
~16.391
              CHAPTER IV. PUÑÑABHISANDAVAGGO CATUTTHO.
                            31. (1) Abhisanda1.
     1.1Sāvatthinidānaṃ ║ ║
     2. Cattāro me bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā2
sukhassāhārā ║ katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ ayam pathamo puññā-
bhisando kusalābhisando sukhassāhāro ║ ║
     4. Puna ca param bhikkhave ariyasāvako Dhamme
aveccappasādena samannāgato hoti ║ Svākkhāto Bhagavatā
dhammo ║ la-pe ║ paccattaṃ veditabbo viññūhī ti ║ ayam
dutiyo puññābhisando kusalābhisando3 sakhassāhāro ║ ║
     5. Puna ca param bhikkhave ariyasāvako saṅghe avec-
cappasādena samannāgato hoti ║ supaṭipanno Bhagavato
sāvakasaṅgho ║ pa-pe ║ anuttaram puññakkhettaṃ lokassā
ti ║ ayam tatiyo puññābhisando kusalābhisando sukhassā
hāro ║ ║
     6. Puna ca param bhikkhave ariyasāvako Ariyakantehi
sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃ-
vattanikehi ║ ayaṃ catuttho puññābhisando4 kusalābhisando-
sukhassāhāro ║ ║
     7. Ime kho bhikkhave cattāro puññābhisandā5 kusalā-
bhisandā {ukhassāhārā}6 ti ║ ║
                        32. (2) Abhisanda2.
     2. Cattāro me bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā
sukhassāhārā ║ katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā
~16.392
devamanussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Ayam pathamo
puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro ║ ║
     4.5. Puna ca param bhikkhave ariyasāvako ║ pe ║  Dham-
me ║ {Saṅghe} ║ ║
     6. Puna ca param bhikkhave ariyasāvako vigatamala-
maccherena1 cetasā agāram ajjhāvasati muttacāgo payata-
pāṇī vossaggarato yācayogo {dānasaṃvibhāgarato} ║ ayaṃ
catuttho puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro ║ ║
     7. Ime kho bhikkhave cattāro puññābhisandā kusalā-
bhisandā sukhassāhārā ti ║ ║
                       33. (3) Abhisanda3.
     2. Cattāro me bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā
sukhassāhārā2 ║ katame cattāro ║ ║
     3--5. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddheº ºIti pi so
Bhagavā ║ la-pe ║ satthāº ºbhagavāti ║ Dhamme ║ {Saṅghe}3 ║ ║
     6. Paññavā4 hoti udayatthagāminiyā paññāya samannā-
gato hoti ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāmi-
niyā ║ ║ Ayam catuttho puññābhisando kusalābhisando
sukhassāhāro ║ ║
     7. Ime kho bhikkhave cattāro puññābhisandā kusalā-
bhisandā sukhassāhārā ti ║ ║
                       34. (4) Devapada1.
     1.5Sāvatthinidānaṃ ║ ║
     2. Cattārimāni bhikkhave devānaṃ devapadāni avisud-
dhānam sattānam visuddhiyā apariyodātānaṃ sattānaṃ
pariyodapanāya ║ ║ Katamāni cattāri ║ ║
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Idam pathamaṃ devā-
nam devapadam avisuddhānaṃ sattānaṃ visuddhiyā apari-
yodātānaṃ sattānam pariyodapanāya ║ ║
~16.393
     4--6. Puna ca bhikkhave ariyasāvako Dhamme ║ {Saṅghe}1 ║
Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║
samādhisaṃvattanikehi ║ ║ Idaṃ catutthaṃ devānaṃ deva-
padam avisuddhānaṃ2 sattānaṃ visuddhiyā apariyodātānaṃ
sattānam pariyodapanāya ║ ║
     7. Imāni kho bhikkhave cattāri devānam devapadāni
avisuddhānaṃ sattānaṃ visuddhiyā apariyodātānaṃ sattā-
nam pariyodapanāyā ti ║ ║
                       35. (5) Devapadam2.
     2. Cattārimani bhikkhave devānaṃ devapadāni avisud-
dhānaṃ sattānaṃ visuddhiyā apariyodātānaṃ sattānam
pariyodapanāya ║ katamāni cattāri ║ ║
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavāti ║ ║ So iti paṭisañcikkhati ║
Kiṃ nu kho devānaṃ devapadan ti ║ so evam pajānati3 ║
Abyāpajjha4 parame khvāham etarahi deve suṇāmi na ca5
kho panāham kiñci byābādhemi tasaṃ vā thāvaraṃ vā ║
addhāhaṃ devapadadhammasamannāgato viharāmī ti ║ ║
Idam pathamaṃ devānam devapadam avisuddhānaṃ sattā-
naṃ visuddhiyā apariyodātānaṃ sattānaṃ {pariyodapanāya} ║ ║
     4.5. Puna ca param bhikkhave ariyasāvako Dhamme ║
{Saṅghe} ║ ║
     6. Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-
pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║ ║ So iti paṭisañcikkhati ║ Kiṃ
nu kho devānaṃ devapadan ti ║ ║ So evam pajānāti abyā-
pajjha6 parame khvāhaṃ7 etarahi deve8 suṇāmi na kho
panāhaṃ kiñci vyābādhemi tasaṃ vā thāvaraṃ vā ║ addhā-
ham9 devapadadhammasamannāgato10 vihārāmī ti ║ ║ Idaṃ
~16.394
catutthaṃ devānam devapadam avisuddhānam sattānaṃ1
visuddhiyā apariyodātānaṃ sattānam {pariyodapanāya} ║ ║
     7. Imāni kho bhikkhave cattāri devānam devapadāni
avisuddhānam sattānaṃ visuddhiyā apariyodātānaṃ sattā-
nam pariyodapanāyā ti ║ ║
                       36. (6) Sabhāgatam.
     2. Catuhi bhikkhave dhammehi samannāgataṃ2 atta-
manā3 devā sabhāgataṃ4 kathenti ║ ║ Katamehi catuhi ║ ║
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānaṃ buddho bhagavā ti ║ ║ Yā tā devatā Buddhe
aveccappasādena samannāgatā5 ito cutā6 tatrūpapannā ║
tāsam evaṃ hoti ║ Yathārūpena kho mayam Buddhe avec-
cappasādena samannāgatā7 tato cutā idhūpapannā ║ ariya-
sāvako8 pi tathārūpena9 Buddhe aveccappasādena saman-
nāgato hoti10 Ehī ti devānaṃ santike ti ║ ║
     4.5. Puna ca param bhikkhave ariyasāvako Dhamme ║
{Saṅghe} ║ ║
     6. Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-
pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║ ║ Yā tā11 devatā ariyakantehi
sīlehi samannāgatā12 ito cutā tatrūpapannā ║ tāsam evaṃ
hoti ║ ║ Yatharūpehi kho mayam ariyakantehi sīlehi sa-
mannāgatā tato cutā idhūpapannā ariyasāvako pi tathā-
rūpehi13 ariyakantehi sīlehi samannāgato Ehī ti devānaṃ
santike ti ║ ║
     7. Imehi kho bhikkhave catuhi dhammehi samannāgatam
attamanā14 devā sabhāgataṃ kathentī ti15 ║ ║
~16.395
                          37. (7) Mahānāmo.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sakkesu viharati Kapila-
vatthusmiṃ Nigrodhārāme ║ ║
     2. Atha kho Mahānāmo sakko yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ pe ║ Ekam antaṃ nisinno kho Mahānāmo sakko
Bhagavantam etad avoca ║ ║
     3. Kittāvatā nu kho bhante upāsako hotī ti ║ ║
     Yato kho Mahānāma Buddhaṃ saraṇaṃ gato hoti ║
dhammaṃ saraṇaṃ gato hoti ║ saṅghaṃ saraṇam gato
hoti ║ ettāvatā kho Mahānāma upasako hotī ti ║ ║
     4. Kittāvatā1 pana bhante upāsako sīlasampanno hotī ti ║ ║
     Yato kho Mahānāma upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti ║
adinnādāna paṭivirato hoti ║ kāmesu micchācārā paṭivirato
hoti ║ musāvadā paṭivirato hoti ║ surāmerayamajjapamā-
daṭṭhānā paṭivirato2 hoti ║ ettāvatā kho Mahānāma upāsako
sīlasampanno hotī ti ║ ║
     5. Kittāvatā pana bhante upāsako saddhāsampanno
hotī ti ║ ║
     Idha Mahānāma upāsako saddho hoti saddahati Tathā-
gatassa bodhim ║ Iti pi so Bhagavā ║ la ║ satthā devama-
nussānam buddho bhagavā ti ║ ║ Ettāvatā kho Mahānāma
upāsako saddhāsamannāgato hotī ti ║ ║
     6. Kittāvatā pana bhante upāsako cāgasampanno hotī ti ║ ║
     Idha Mahānāma upāsako vigatamalamaccherena cetasā
agāram ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇī vossaggarato
yācayogo dānasaṃvibhāgarato ║ ettāvatā kho Mahānāma
upāsako cāgasampanno hotī ti ║ ║
     7. Kittāvatā pana bhante upāsako paññāsampanno hotī
ti ║ ║
     Idha Mahānāma upāsako paññavā hoti udayatthagāmi-
niyā paññāya samannāgato3 ariyāya nibbedhikāya sammā-
dukkhakkhayagāminiyā ║ ettāvatā kho Mahānāma upāsako
paññāsampanno hotī ti ║ ║
~16.396
                          38. (8) Vassam.
     2. Seyyathāpi bhikkhave upari pabbate thullaphusitake
deve1 vassante tam udakaṃ yathāninnam pavattamānam
pabbatakandarapadarasākhā2 paripūreti ║ pabbatakandara-
padarasākhā3 paripūrā kussubbhe4 paripūreti ║ kussubbhā
paripūrā mahāsobbhe5 paripūrenti ║ mahāsobbhā6 paripūrā
kunnadiyo paripūrenti ║ kunnadiyo paripūrā mahānadiyo
paripūrenti ║ mahānadiyo paripūrā mahāsamuddasāgaram
paripūrenti ║ ║
     3. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa yo ca Buddhe
aveccappasādo ║ yo ca dhamme aveccappasādo yo ca saṅghe
aveccappasādo ║ yāni ca ariyakāntāni sīlāni ║ ime dhammā
sandamānā pāraṃ gantvā āsavānaṃ khayāya saṃvattantī ti ║ ║
                            39. (9) Kāḷi.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sakkesu viharati Kapila-
vatthusmiṃ Nigrodhārāme ║ ║
     2. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaram ādāya yena Kāḷigodhāya7 sākiyāniyā nivesanaṃ
tenupasaṅkami ║ upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi ║ ║
     3. Atha kho Kāḷigodhā7 sākiyānī yena Bhagavā tenu-
pasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║ Ekam antaṃ nisinnaṃ8 kho Kāligodham
sākiyānim9 etad avoca ║ ║ Catuhi kho Godhe dhammehi
samannāgatā ariyasāvikā sotapannā hoti avinipātadhammā
niyatā sambodhiparāyanā ║ ║ Katamehi catuhi ║ ║
     4. Idha Godhe ariyasāvikā Buddhe aveccappasādena
samannāgatā10 hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavāti ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ ║ Vi-
~16.397
gatamalamaccherena cetasā agāram1 ajjhāvasati mutta-
cāgā2 payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṃvibhāga-
ratā ║ ║ Imehi kho Godhe catuhi dhammehi samannāgatā
ariyasāvikā sotāpannā hoti avinipātadhammā niyatā sam-
bodhiparāyanā ti ║ ║
     5. Yānimāni3 bhante Bhagavatā cattāri sotāpattiyaṅgāni
desitāni saṃvijjante4 te dhammā mayi ahañca tesu dham-
mesu sandissāmi ║ ahaṃ hi bhante Buddhe aveccappasādena
samannāgatā ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā devama-
nussānaṃ buddho bhagavā ti ║ ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ ║ Yaṃ5
kho pana kiñci kule deyyadhammaṃ sabbaṃ tam appaṭi-
vibhattaṃ sīlavantehi6 kalyāṇadhammehī ti ║ ║
     6. Lābhā te Godhe suladdhan te Godhe sotāpattiphalam
tayā Godhe vyākatan ti ║ ║
                            4O. (10) Nandiya.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Sakkesu viharati Kapila-
vatthusmiṃ Nigrodhārāme ║ ║
     2. Atha kho Nandiyo sakko yena Bhagavā tenupasaṅ-
kami ║ pe ║ ║ Ekam antaṃ nisinno kho Nandiyo sakko
Bhagavantam etad avoca ║ ║
     3. Yasseva nu kho bhante ariyasāvakassa cattāri sotā-
pattiyaṅgāni ║ sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ natthi so
evaṃ7 nu kho bhante ariyasāvako Pamādavihārī ti vuc-
cati ║ ║
     Yassa kho Nandiya cattāri sotāpattiyaṅgāni sabbena
sabbam sabbathā sabbaṃ natthi tam aham Bāhiro
puthujjanapakkhe ṭhito ti vadāmi ║ ║
     4. Api ca Nandiya yathā8 ariyasāvako pamādavihārī
ceva hoti appamādavihārī ca9 taṃ suṇāhi sādhukam10
manasi karohi bhāsissāmī ti ║ ║
~16.398
     Evam bhante ti kho Nandiyo sakko Bhagavato paccas-
sosi ║ ║ Bhagavā etad avoca ║ ║
     5. Kathañca Nandiya ariyasāvako pamādavihārī hoti ║ ║
     Idha Nandiya ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā de-
vamanussānam buddo bhagavā ti ║ ║ So1 tena buddhe
aveccappasādena santuṭṭho na uttariṃ2 vāyamati divā
pavivekāya rattim paṭisallānāya ║ tassa evam pamattassa
viharato pāmujjaṃ na hoti ║ pāmujje asati pīti na hoti ║
pītiyā asati passaddhi na hoti ║ passaddhiyā asati dukkhaṃ
viharati ║ dukkhino cittaṃ na samādhiyati ║ asamāhite citte
dhammā na pātubhavanti ║ dhammānam apātubhāvā Pa-
mādavihārī teva3 saṅkhaṃ gacchati ║ ║ Puna ca paraṃ
Nandiya ariyasāvako Dhamme4 ║ Saṅghe ║ Ariyakantehi
sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃ-
vattanikehi ║ ║ So tehi ariyakantehi sīlehi santuṭṭho na
uttariṃ2 vāyamati divā pavivekāya rattim paṭisallāṇāya ║
tassa evam pamattassa viharato pāmujjaṃ na hoti ║ pāmujje
asati pīti na hoti ║ pītiyā asati passaddhi na hoti ║ passad-
dhiyā asati dukkhaṃ viharati ║ dukkhino cittaṃ na
samādhiyati ║ asamahite citte dhammā na {pātubhavanti}5 ║
dhammānam apātubhāvā Pamādavihārī teva3 saṅkhaṃ
gacchati ║ ║ Evaṃ kho Nandiya ariyasāvako pamādavihārī
hoti ║ ║
     6. Kathañca Nandiya ariyasāvako appamādavihārī hoti ║ ║
     Idha Nandiya ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ ║ So tena Buddhe avec-
cappasādena asantuṭṭho uttarim2 vāyamati divā pavivekāya
rattim paṭisallāṇāya ║ tassa evam appamattassa viharato
pāmujjam jāyati ║ pamuditassa pīti jāyati ║ pītimanassa
kāyo passambhati ║ passaddhakāyo sukhaṃ vediyati ║ sukhino
cittaṃ samādhiyati ║ samāhite citte dhammā pātubhavanti ║
dhammānam pātubhāvā Appamādavihārī teva saṅkhaṃ
~16.399
gacchati ║ ║ Puna ca param Nandiya ariyasāvako Dhamme ║
Saṅghe ║ ║ Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇ-
ḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║ ║ So tehi ariyakantehi
sīlehi asantuṭṭho uttariṃ vāyamati divā1 pavivekāya rattim
patisallāṇāya ║ tassa evam appamattassa viharato pāmujjaṃ
jāyati ║ pamuditassa pīti jāyati ║ pītimanassa kāyo passam-
bhati ║ passaddhakāyo sukhaṃ vediyati ║ sukhino cittaṃ
samādhiyati2 ║ samāhite citte dhammā pātubhavanti ║ dham-
mānam pātubhāvā Appamādavihārī teva saṅkham gacchati ║ ║
Evaṃ kho Nandiya ariyasāvako appamādavihārī hotī ti ║ ║
                       Puññābhisandavaggo catuttho ║ ║
                                 Uddānaṃ ║ ║
Abhisandā3 tayo vuttā ║ dve1 Devapadāni ca ║
Sabhāgatam4 Mahānāmo5 ║ Vassaṃ6 Kāḷī7 ca8 Nandiyā ti ║ ║
            CHAPTER V. SAGĀTHAPUÑÑABHISANDAVAGGO PAÑCAMO.
                  41. (1) Abhisanda (or Sayhaka)1.
     2. Cattāro me bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā
sukhassāhārā9 ║ katamo cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ ayam pathamo puññā-
bhisando10 ║ ║ Puna ca param bhikkhave ariyasāvako
Dhamme ║ {Saṅghe} ║ Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti
akhaṇḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃvattanikehi ║ ayaṃ catuttho
puññabhisando kusalābhisando sukhassāhāro ║ ║ Ime kho
~16.400
bhikkhave cattāro puññābhisandā1 kusalābhisandā1 suk-
hassāhārā2 ║ ║
     4. Imehi kho bhikkhave3 catuhi puññābhisandehi kusa-
lābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaram
puññassa pamāṇaṃ gaṇetuṃ4 ettako puññābhisando kusa-
lābhisando sukhassāhāro ti ║ atha kho5 Asaṅkheyyo appa-
meyyo mahāpuññakkhandho teva saṅkhaṃ6 gacchati ║ ║
     5. Seyyathāpi bhikkhave mahāsamudde na sukaram
udakassa pamāṇaṃ gaṇetuṃ ettakāni udakāḷhakānīti vā7
ettakāni udakāḷhakasatānīti vā ettakāni udakāḷhakasahas-
sānī ti vā ettakāni udakāḷhakasatasahassānī ti vā8 ║ atha
kho Asaṅkheyyo appameyyo mahā udakakkhandho teva9
saṅkham gacchati ║ ║ Evam eva kho bhikkhave imehi
catuhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samanāgatassa
ariyasāvakassa na sukaram puññassa pamāṇam gaṇetum
ettako puññabhisando kusalābhisando sukhassāhāro ti ║ ║
Atha kho Asaṅkheyyo appameyyo mahāpuññakkhandho
teva9 saṅkhaṃ10 gacchatī ti ║ ║
     6. Idam avoca Bhagavā11 ║ ║
            Mahodadhim aparimitam mahāsaraṃ ║
            bahubheravaṃ ratnagaṇānam12 ālayaṃ ║
            Najjo yathā naragaṇasaṅghasevitā ║
            puthusavanti13 upayanti sāgaraṃ ║ ║1
              Evaṃ naram annapānavatthadadaṃ14 ║
            seyyānisajjattharaṇassa15 dāyakaṃ ║
            puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṃ ║
            najjo yathā vārivahā16 va sāgaran ti ║ ║2
~16.401
                      42. (2) Abhisanda (or Sayhaka) 21.
     2. Cattāro me bhikkhave puññābhisandā kusalābhisandā
sukhassāhārā ║ katame cattāro2 ║ ║
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hotiº ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ ║ Vigatamala-
maccherena cetasā agāram ajjhāvasati ║ muttacāgo payata-
pāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato ║ ayaṃ
catuttho puññābhisando sukhassāhāro ║ ║ Ime kho bhiº
cattāro puññāº kusalābhisandā sukhassāhārā ║ ║
     4. Imehi kho bhikkhave catuhiº ºteva saṅkhaṃ gacchati ║ ║
     5. Seyyathāpi bhikkhave yatthimā3 mahānadiyo saṃ-
sandanti4 samenti ║ seyyathīdaṃ Gaṅgā Yamunā Aciravatī5
Sarabhū Mahī ║ tattha na sukaram udakassa pamāṇaṃ
gaṇetuṃº ºteva saṅkham gacchatī ti ║ ║
     6. Idam avoca Bhagavā ║ ║ Etad avoca satthā6 ║ ║
             Mahodadhim aparimitaṃ mahāsaraṃ ║
             bahubheravaṃ ratnāgaṇānam ālayaṃ7 ║
             Najjo yathā naragaṇasaṅghasevitā ║
             puthusavanti8 hi9 upayanti sāgaraṃ ║ ║1
             Evaṃ naram annapānavatthadadaṃ ║
             seyyānisajjattharaṇassa10 dāyakaṃ ║
             puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṃ ║
             najjo yathā vārivahā11 va sāgaran ti ║ ║2
                       43. (3) Abhisanda (or Sayhaka)3.
     2. Cattāro me bhiº puññabhisandāº katame cattāro ║ ║
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddheº ºDhamme ║ pe
[pa] ║ {Saṅghe} ║ ║ Paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya
~16.402
samannāgato1 ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhaya
gāminiyā ║ ayaṃ catuttho puññābhisando kusalābhisando
sukhassāhāro ║ ║ Ime2 kho bhikkhave cattāroº ºsukhassā-
hārā ║ ║
     4. Imehi kho bhikkhaveº ºna sukaraṃ gaṇetuṃº ºmaha-
puññakkhandho teva saṅkhaṃ gacchatī ti ║ ║
     5. Idam avoca Bhagavā3 ║ ║
                  Yo puññakāmo kusale patiṭṭhito ║
                  bhāveti maggam amatassa pattiyā ║
                  so dhammasārādhigamo khaye4 rato ║
                  na vedhati maccurāja gamissatī ti5 ║ ║
                  44. (4) Mahaddhana (or Aḍḍha)1.
     2. Catuhi bhikkhave dhammehi samannāgato ariyasāvako
aḍḍho mahaddhano mahābhogo mahāyaso6 ti vuccati ║
katamehi katuhi ║ ║
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ Ari-
yakantehi sīlehi samannāgato hoti ║ akhaṇḍehi ║ la [pe] ║
samādhisaṃvattanikehi ║ ║
     4. Imehi kho bhikkhave catuhi dhammehi samannāgato
ariyasāvako aḍḍho mahaddhano mahābhogo mahāyaso5 ti
vuccatī ti ║ ║
                  45. (5) Mahaddhana (or Aḍḍha)2.
     2. Catuhi bhikkhave dhammehiº ºmahābhogo mahāyāso6
ti vuccati ║ katamehi catuhi ║ ║
     3. Idha bhikkhaveº ºsamādhisaṃvattanikehi ║ ║
     4. Imehi kho bhikkhaveº ºmahābhogo mahāyaso7 ti
vuccatī ti ║ ║
~16.403
                 46. (6) Bhikkhū (or Suddaka).
     2. Catuhi bhikkhave dhammehi samannāgato ariyasāvako
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparayāno1 ║
katamehi catuhi ║ ║
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti2 ║ ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ ║ Ariyakantehi
sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃ-
vattanikehi ║ ║
     4. Imehi kho bhikkhave catuhi dhammehi samannāgato
ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sam-
bodhiparāyano ti ║ ║
                       47. (7) Nandiya.
     1. Kapilavatthu nidānaṃ3 ║ ║
     2. Ekam antaṃ nisinnaṃ kho Nandiyaṃ sakkam Bha-
gavā etad avoca ║ ║ Catuhi kho Nandiya dhammehi
samannāgato ariyasāvako sotāpanno hotiº okatamehi ca-
tuhi ║ ║
     3. Idha Nandiya ariyasāvako Buddheº º{saṃvattanikehi} ║ ║
     4. Imehi kho Nandiya catuhi dhammehiº ºniyato sam-
bodhiparāyano ti ║ ║
                            48. (8) Bhaddiya.
     1. Kapilavatthu nidānam ║ ║ Upasaṅkamanaṃ kātabbaṃ4 ║ ║
     2. Ekam antaṃ nisinnam kho Bhaddiyaṃ sakkaṃº ║ ║
     3. Idha Bhaddiya ariyasāvakoº ║ ║
     4. Imehi kho Bhaddiya catuhiº ºsambodhiparāyano ti ║ ║
~16.404
                          49. (9) Mahānāma.
     1. Kapilavatthu nidānam ║ {upasaṅkamanam} kātabbaṃ1 ║ ║
     2. Ekam antam nisinnaṃ kho Mahānāmamº ║ ║
     3. Idha Mahānāma ariyasāvakoº ║ ║
     4. Imehi kho Mahānāma catuhi dhammehiº ºsambodhi-
parāyano ti2 ║ ║
                            50. (10) Aṅga.
     2. Cattārimāni bhikkhave sotāpattiyaṅgāni ║ katamāni
cattari ║ ║
     3. Sappurisasaṃsevo saddhammasavanaṃ yonisomanasi-
kāro dhammānudhammapaṭipatti ║ ║
     4. Imāni kho bhikkhave cattāri sotāpattiyaṅgāni ║ ║
             Sagāthakapuññābhisandavaggo pañcamo3 ║ ║
                        Tassa4 uddānaṃ ║ ║
                    Abhisandena5 tayo vuttā ║
                  Duve Mahaddhanena ca6 ║
                    Bhikkhu7 Nandiya8 Bhaddhiyam9 ║
                  Mahānām-Aṅgena te dasā ti10 ║ ║
                  CHAPTER VI. SAPPAÑÑAVAGGO CHAṬṬHO.
                       51. (1) Sagāthakam.
     2. Catuhi bhikkhave dhammehi samannāgato ariyasāvako
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano ║
katamehi catuhi ║ ║
~16.405
     3. Idha bhikkhave ariyasāvako Buddhe aveccappasādena
samannāgato hoti ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānam buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ Ari-
yakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ║ la-pe ║
samādhisaṃvattanikehi ║ ║ Imehi kho bhikkhave catuhi
dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avini-
pātadhammo niyato sambodhiparāyano ti ║ ║
     4. Idam avoca Bhagavā1 ║ ║
     Yassa saddhā Tathāgate ║ acaḷā2 suppatiṭṭhitā3 ║
     sīlaṃ ca yassa kalyāṇaṃ ║ ariyakantam pasaṃsitaṃ ║ ║1
     Saṅghe pasādo yassatthi ║ ujubhūtaṃ ca dassanaṃ ║
     Adaliddo ti tam āhu ║ amoghaṃ tassa jīvitaṃ ║ ║2
     Tasmā saddhañca sīlañca ║ pasādaṃ dhammadassanaṃ ║
     anuyuñjetha medhāvī4 ║ saram buddhānasāsanan ti ║ ║3
                            52. (2) Vassavuttham.
     1.5Ekam samayam Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu Sāvatthi-
yaṃ vassaṃ vuttho Kapilavatthum anuppatto hoti kenacid
eva karaṇīyena ║ ║
     3. Assosum kho Kāpilavatthavā6 Sakyā7 ║ aññataro8
bhikkhu Sāvatthiyaṃ vassaṃ vutto Kapilavatthum anup-
patto ti ║ ║
     4. Atha kho Kāpilavatthavā Sakyā yena so bhikkhu
tenupasaṅkamiṃsu ║ upasaṅkamitvā tam bhikkhum abhivā-
detvā ekam antam nisīdiṃsu ║ ║ Ekam antam nisinnā kho
Kāpilavatthavā9 sakyā7 tam bhikkhum etad avocuṃ ║ ║
     5. Kacci bhante Bhagavā arogo10 ceva11 balavā cā ti ║ ║
     Arogo cāvuso Bhagavā12 balavā cā ti ║ ║
~16.406
     Kacci pana bhante Sāriputta-Moggalānā arogā ceva1
balavanto cā ti ║ ║
     Sāriputta-Moggalānā2 pi kho avuso arogā3 ceva1 bala-
vanto cā ti ║ ║
     Kacci pana bhante bhikkhusaṅgho arogo ca balavā4
cā ti ║ ║
     Bhikkhusaṅgho pi kho āvuso arogo ca balavā cā ti ║ ║
     6. Atthi pana te bhante kiñci iminā antaravassena
Bhagavato sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahītan ti ║ ║
     Sammukhā me tam āvuso Bhagavato sutaṃ sammukhā
paṭiggahītaṃ ║ ║ Appakā te5 bhikkhave bhikkhū ye āsa-
vānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭ-
ṭheva dhamme sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja
viharanti ║ atha kho eteva6 bahutarā bhikkhū ye pañcannam
orambhāgiyānaṃ saṃyojanānam7 parikkhayā opapātikā
tattha parinibbāyino anāvattidhammā asmā8 lokā ti ║ ║
     7. Aparampi kho me āvuso Bhagavato sammukhā sutaṃ
sammukhā paṭiggahītaṃ ║ ║ Appakā te bhikkhave bhikkhū
ye pañcannam orambhāgiyānam saṃyojanānam7 parikkhayā
opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā asmā lokā ║
atha kho ete bahutarā bhikkhū ye tiṇṇam saṃyojanānam
parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmino9 sakid-
eva10 imaṃ lokam āgantvā dukkhassantaṃ karissantī ti ║ ║
     8. Aparam pi kho me āvuso Bhagavato sammukhā
sutaṃ sammukhā patiggahītaṃ ║ ║ Appakā te bhikkhave
bhikkhū ye tiṇṇaṃ samyojanānaṃ parikkhayā rāgadosa-
mohānaṃ tanuttā sakadāgāmino11 sakid eva10 imaṃ lokam
āgantvā dukkhassantaṃ karissanti ║ atha kho eteva bahu-
tarā bhikkhū ye tiṇṇaṃ saṃyojanānam parikkhayā sotā-
pannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā ti ║ ║
                            53. (3) Dhammadinna.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Bārānasiyaṃ viharati Isi-
patane Migadāye ║ ║
~16.407
     2. Atha kho Dhammadinno upāsako pañcahi upāsaka-
satehi saddhiṃ1 yena Bhagavā tenupasaṅkami ║ upasaṅka-
mitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antaṃ nisīdi2 ║ ║
Ekam antaṃ nisinno kho Dhammadinno upāsako Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║
     3. Ovadatu no bhante Bhagavā anusāsatu no bhante
Bhagavā yam amhākam assa dīgharattam hitāya sukhāyā
ti ║ ║
     Tasmā ti ha vo3 Dhammadinna evaṃ sikkhitabbaṃ ║ ║
Ye te suttantā Tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā
lokuttarā suññatapaṭisaṃyuttā ║ te kālena kālam upasam-
pajja viharissāmā ti4 ║ ║ Evaṃ5 hi vo3 Dhammadinna
sikkhitabban ti ║ ║
     4. Na kho netam bhante sukaram amhehi puttasam-
bādhasayanam ajjhāvasantehi6 kāsikaṃ7 candanam8 pacca-
nubhontehi mālāgandhavilepanaṃ dhārayantehi jātarūpara-
jataṃ sādiyantehi ║ ye te suttantā gambhīrā gambhīratthā
lokuttarā suññatapaṭisaṃyuttā te kālena kālam upasampajja
viharituṃ ║ ║ Tesaṃ no bhante Bhagavā amhākam pañcasu
sikkhāpadesu ṭhitānam uttaridhammaṃ9 desetū ti10 ║ ║
     5. Tasmā ti11 ha vo3 Dhammadinna evam sikkhitabbaṃ ║
Buddhe aveccappasādena samannāgatā bhavissāma12 ║ Iti
pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā devamanussānam buddho
bhagavā ti ║ Dhamme ║ {Saṅghe} ║ Ariyakantehi sīlehi saman-
nāgata bhavissāma12 akhaṇḍehi ║ la-pe ║ samādhisaṃvattani-
kehī ti ║ ║ Evaṃ hi vo3 Dhammadinna sikkhitabban ti ║ ║
     Yānimāni bhante Bhagavatā cattāri sotāpattiyaṅgāni
desitāni ║ saṃvijjante te dhammā amhesu mayañ ca13 tesu
dhammesu sandissāma14 ║ ║
     6. Mayaṃ hi bhante Buddhe aveccappasadena samannā-
gatā ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā devamanussānam
~16.408
buddho bhagavā ti ║ Dhamme ║ Saṅghe ║ pe-[pa] ║ Ariya-
kantehi sīlehi samannāgatā akhaṇḍehi ║ la-pe ║ {samādhi-
saṃvattanikehī} ti ║ ║
     7. Lābhā vo1 Dhammadinna suladdhaṃ vo1 Dhamma-
dinna sotāpattiphalaṃ Dhammadinna2 vyākatan ti ║ ║
                            54. (4) Gilāyanam.
     1. Ekam samayam Bhagavā Sakkesu viharati Kapila-
vatthusmiṃ Nigrodhārāme ║ ║
     2. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū Bha-
gavato cīvarakammaṃ karonti Niṭṭhitacīvaro Bhagavā
temāsaccayena cārikam pakkamissatī ti ║ ║
     3. Assosi kho Mahānāmo sakko Sambahulā kira bhikkhū
Bhagavato cīvarakammaṃ karonti Niṭṭhitacīvaro Bhagavā
temāsaccayena cārikam pakkamissatī ti ║ ║ Atha kho
Mahānāmo sakko yena Bhagavā tenupasaṅkami ║ upasaṅ-
kamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam antaṃ nisīdi3 ║
ekam antaṃ nisinno kho Mahānāmo sakko Bhagavantam
etad avoca ║ ║
     4. Sutam etam bhante Sambahulā kira bhikkhū Bhaga-
vato cīvarakammaṃ karonti Niṭṭhitacīvaro Bhagavā te-
māsaccayena4 cārikam5 pakkamissatī ti ║ Na kho te etam6
bhante Bhagavato sammukhā sutaṃ sammukhā paṭigga-
hītaṃ sappaññena upāsakena sappañño upāsako ābādhīko
dukkhito bāḷhagilāno ovaditabbo ti7 ║ ║
     5. Sappaññena Mahānama8 upāsakena sappañño upāsako
ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno catuhi assāsaniyehi dham-
mehi assāsetabbo ║ ║ Assāsatāyasmā9 atthāyasmato Buddhe
aveccappasādena ║ Iti pi so Bhagavā ║ la-pe ║ satthā deva-
manussānaṃ buddho bhagavā ti ║ ║ Assāsatāyasmā10 atthā-
yasmato Dhamme11 Saṅghe11 ║ Ariyakantāni sīlāni12 akhaṇ-
ḍāni ║ la-pe ║ samādhisaṃvattanikānī ti ║ ║
~16.409
     6. Sappaññena Mahānāma upāsakena sappañño upāsako
ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno imehi catuhi assāsaniyehi
dhammehi assāsetvā evam assa vacanīyo ║ ║
     7. Atthāyasmato mātāpitusu apekhā ti ║ so ce evaṃ va-
deyya Atthi me mātāpitusu apekhā ti so evam assa vaca-
nīyo ║ Āyasmā pi1 kho māriso maraṇadhammo2 ║ sace
pāyasmā3 mātāpitusu apekhaṃ karissati marissateva ║ no
ce pāyasmā4 mātāpitusu apekhaṃ karissati marissateva5 ║
sādhāyasmā6 yā te7 mātāpitusu apekhā tam pajahāti8 ║ ║
     8. So ce evam vadeyya9 ║ Yā10 me mātāpitusu apekhā
sā pahīnā ti ║ so evam assa vacanīyo ║ Atthi panāyasmato
puttadāresu apekhā ti ║ ║ Sa ce evaṃ vadeyya Atthi me
puttadāresu apekhā ti ║ so evam assa vacanīyo ║ Āyasmā
kho māriso maraṇadhammo sace pāyasmā puttadāresu
apekham karissati marissateva11 ║ no ce pāyasmā puttadā-
resu apekhaṃ karissati marissateva ║ sādhāyasmā12 yā te7
puttadāresu apekhā tam pajahā ti ║ ║
     9. So ce evaṃ vadeyya ║ Yā me puttadāresu apekhā sā
pahīnā ti ║ so evam assa vacanīyo ║ Atthi panāyasmato
mānussakesu13 pañcasu kāmaguṇesu apekhā ti ║ ║ So ce
evaṃ vadeyya ║ Atthi me mānussakesu pañcasu kāmagunesu
apekhā ti ║ so evam assa vacanīyo ║ Mānussakehi14 kho
āvuso kāmehi15 dibbā16 kāmā abhikkantatarā ca paṇita-
tarā ca ║ sādhāyasmā17 mānussakehi kāmehi cittaṃ vuṭṭhā-
petvā catummahārājikesu devesu cittam adhimocehī ti ║ ║
     10. So ce10 evaṃ vadeyya ║ Mānussakehi kāmehi cittaṃ
vuṭṭhitaṃ cātummahārājikesu18 devesu cittaṃ adhimoci-
tanti19 ║ so evam assa vacanīyo ║ Cātummahārājikehi kho
~16.410
āvuso devehi Tāvatiṃsā devā abhikkantatarā ca paṇitatarā
ca ║ sādhāyasmā1 cātummahārājikehi cātummahārājikehi
devehi cittaṃ vuṭṭhāpetvā Tāvatiṃsesu devesu cittam
adhimocehī ti ║ ║
     11--16. So ce evaṃ vadeyya ║ Cātummahārājikehi me
devehi2 cittaṃ vuṭṭhitaṃ Tāvatiṃsesu devesu cittam adhi-
mocitan ti3 ║ so evam assa vacanīyo ║ Tāvatiṃsehi4 kho
avuso devehi pi5 Yāmā devā Tusitā devā Nimmānarati-
devā6 Paranimmitavasavattino7 devā8 ║ ║
     17. Parinimmitavasavattīhi kho āvuso devehi Brahma-
loko abhikkantataro ca paṇitataro ca ║ sādhāyasmā9 Pari-
nimittavasavattīhi devehi cittaṃ vuṭṭhāpetvā Brahmaloke
cittam adhimocehī ti ║ ║
     18. So ce10 evaṃ vadeyya ║ Paranimmitavasavattīhi me11
devehi cittaṃ vuṭṭhitam12 Brahmaloke cittam adhimoci-
tan ti ║ so evam assa vacanīyo ║ Brahmaloko pi kho āvuso
anicco adhuvo sakkāya pariyāpanno ║ sādhāyasmā13 Brah-
malokā14 cittaṃ vuṭṭhāpetvā sakkāya15 nirodhe cittam
upasaṃharāhī ti16 ║ ║
     19. So ce evam vadeyya ║ Brahmalokā me cittaṃ vuṭṭhi-
taṃ sakkāya nirodhe cittam17 upasaṃharāmīti18 ║ evaṃ
vuttassa19 kho Mahānāma upāsakassa āsavā20 vimutta-
cittena bhikkhunā na kiñci nānākaraṇaṃ vadāmi yad
idam vimuttiyā vimuttinti21 ║ ║
                       55. (5) Caturo phalā1.
     2. Cattāro me bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā
sotāpattiphalasacchikiriyāya saṃvattanti ║ katame cattāro ║ ║
~16.411
     3. Sappurisasaṃsevo saddhammasavanaṃ yonisomana-
sikāro dhammānudhammapaṭipatti ║ ║
     4. Ime kho bhikkhave cattāro dhammā bhāvitā bahulī-
katā sotāpattiphalasacchikiriyāya saṃvattantī ti ║ ║
                       56. (6) Caturo phalā2.
     2. Cattāro me bhikkhave dhammā bhāvitā bahulīkatā
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya saṃvattanti1 ║ ║
                       57. (7) Caturo phalā3.
     2. Anāgāmiphalasacchikiriyāya saṃvattanti ║ ║
                       58. (8) Caturo phalā4.
     2. Arahattaphalasacchikiriyāya saṃvattantī ti ║ ║
                          59. (9) Paṭilābho.
     2. Paññāpaṭilābhāya saṃvattantī ti ║ ║
                           60. (10) Vuḍḍhi.
     2. Paññāvuddhiyā saṃvattantī ti ║ ║
                          61. (11) Vepullatā.
     2. Paññāvepullāya saṃvattantī ti ║ ║
                       Sappaññavaggo chaṭṭho2 ║ ║
     Sagāthakam Vassavutthaṃ3 Dhammaninnanti Gilāyanaṃ
Caturo phalā Paṭilābho Vuddhi4 Vepullatāya cā ti5 ║ ║
~16.412
            CHAPTER VII. MAHĀPAÑÑĀVAGGO SATTAMO.
                         62. (1) Mahā.
     4. Mahāpaññattāya1 saṃvattantī ti ║ ║
                         63. (2) Puthu.
     4. Puthupaññattāya saṃvattantī ti ║ ║ Vitthāretabbaṃ2 ║ ║
                         64. (3) Vipula.
     4. Vipulapaññattāya saṃvattantī ti3 ║ ║
                         65. (4) Gambhīra.
     4. Gambhīrapaññattāya saṃvattantī ti3 ║ ║
                  66. (5) Asamatta (or Appamatta).
     4. Appamattapaññattāya4 saṃvattantī ti5 ║ ║
                         67. (6) Bhūri.
     4. Bhūripaññattāya saṃvattantī ti3 ║ ║
                         68. (7) Bahula.
     4. Paññābahullāya saṃvattantī ti5 ║ ║
                          69. (8) Sīgha.
     4. Sīghapaññattāya6 saṃvattanti ║ ║
                          70. (9) Lahu.
     4. Bahulapaññattāya7 saṃvattantī ti5 ║ ║
                       71. (10) Hāsa (or Hāsu).
     4. Hāsapaññattāya8 saṃvattantī ti5 ║ ║
~16.413
                             72. (11) Javana.
     4. Javanapaññattāya saṃvattantī ti1 ║ ║
                              73. (12) Tikkha.
     4. Tikkhapaññattāya saṃvattantī ti2 ║ ║
                             74. (13) Nibbedhika.
     2. Nibbedhikāya saṃvattanti ║ katame cattāro ║ ║
     3. Sappurisaṃsevo saddhammasavanaṃ yonisomanasi-
kāro dhammānudhammapatipatti3 ║ ║
     4. Ime kho bhikkhave cattāro dhammā bhāvitā bahulī-
katā4 nibbedhikapaññattāya saṃvattantī ti ║ ║
          Mahā-Puthu-Vipula-Gambhīram-Asamata-Bhūri-Bāhula-
     Sīgha-Lahu-Hāsu-Javana-Tikkha-Vibbedhikāya cā ti5 ║ ║
          Sotāpattisaṃyuttassa Mahāpaññāvaggo sattamo6 ║ ║
                 Sotāpatisaṃyuttaṃ ekādasamaṃ7 ║ ║
~16.414