                             BOOK XII.
                          SACCA-SAṂYUTTAM.
                 CHAPTER I. SAMĀDHIVAGGO PATHAMO.
                          1. (1) Samādhi.
     1. Sāvatthi ║ la1 ║ ║
     2. Samādhim bhikkhave bhāvetha ║ ║ Samāhito bhikkhave
bhikkhu yathābhūtam pajānāti ║ ║ Kiñca yathābhūtam pa-
jānāti ║ ║
     3. Idam dukkhan ti pajānāti ║ ayaṃ dukkhasamudayo
ti yathābhūtam paº ║ ayam dukkhanirodho ti yathābhūtam
paº ║ ayam dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam
pajānāti ║ ║
     4. Samādhim bhikkhave bhāvetha samāhito bhikkhave
bhikkhu yathābhūtam pajānāti ║ ║ Tasmā ti ha bhikkhave
Idam dukkhanti yogo karaṇīyo ║ Ayaṃ dukkhasamudayo
ti yogo karanīyo ║ Ayam dukkhanirodho ti yogo karaṇīyo ║
Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo karaṇīyo ║ ║
                            2. (2) Patisallāna.
     2. Paṭisallāṇe2 bhikkhave yogam āpajjatha ║ paṭisallīno3
bhikkhave bhikkhu yathābhūtam pajānāti ║ Kiñca yathā-
bhūtam pajānāti ║ ║
     3. Idaṃ dukkhan ti yathābhūtam4 pajānāti ║ ayam duk-
khasamudayo ti yathābhūtam4 ║ pe ║ ayaṃ dukkhanirodha-
gāminī paṭipadā ti yathābhūtam pajānāti ║ ║
~16.415
     4. Paṭisallāṇe bhikkhave yogam āpajjatha ║ paṭisallīno
bhikkhave bhikkhu yathābhūtam pajānāti ║ ║ Tasmā ti ha
bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║ pe ║ Ayaṃ
dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo karaṇīyo ti ║ ║
                          3. (3) Kulaputta1.
     2. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānam kulaputtā
sammāagārasmā anagāriyam pabbajiṃsu ║ sabbe te catun-
nam ariyasaccānaṃ yathābhūtam abhisamayāya ║ ║
     3. Ye pi hi keci bhikkhave anāgatam addhānam kula-
puttā sammāagārasmā1 anagāriyam pabbajjissanti ║ sabbe
te catunnam ariyasaccānaṃ yathābhūtam abhisama-
yāya ║ ║
     4. Ye pi hi keci bhikkhave etarahi kulaputtā sammā-
agārasmā anagāriyam pabbajjanti ║ sabbe te catunnam
ariyasaccānaṃ yathābhūtam abhisamayāya ║ Katamesaṃ
catunnam ║ ║
     5. Dukkhassa ariyasaccassa ║ Dukkhasamudayassa ari-
yasaccassa ║ dukkhanirodhassa ariyasaccassa ║ dukkhaniro-
dhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa ║ ║
     6. Ye2 hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ kulaputtā
sammāagārasmā anagāriyam pabbajiṃsu ║ pabbajissanti ║
pabbajanti ║ sabbe te imesaṃ yeva catunnam ariyasaccā-
nam yathābhūtam abhisamayāya ║ ║ Tasmā ti ha bhikkhave
Idaṃ dukkhanti3 ║ pe ║ yogo karaṇīyo ║ Ayaṃ dukkhaniro-
dhagāminī paṭipadā ti yogo karaṇīyo ti ║ ║
                            4. (4) Kulaputta2.
     2. Ye2 hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ kulaputtā
sammāagārasmā anagāriyam pabbajitā yathābhūtam abhi-
samesuṃ ║ sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtam a-
bhisamesuṃ ║ ║
     3. Ye pi4 hi keci bhikkhave anāgatam addhānaṃ kula-
puttā sammāagārasmā5 anagāriyam pabbajitā yathābhū-
~16.416
taṃ1 abhisamessanti ║ sabbe te ariyasaccāni yathābhūtam
abhisamessanti ║ ║
     4. Ye pi2 hi keci bhikkhave etarahi kulaputtā sammā-
agārasmā3 anagāriyam pabbajitā yathābhūtam abhisamen-
ti4 ║ sabbe te5 cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisam-
enti6 ║ Katame cattāri ║ ║
     5. Dukkham ariyasaccam ║ pe ║ dukkhanirodhagāminī
patipadā ariyasaccaṃ ║ ║
     6. Ye7 hi keci bhikkhave atītam addhānam kulaputtā
sammāagārasmā anagāriyam pabbajitā yathābhūtam abhi-
samesuṃ ║ abhisamessanti ║ abhisamenti ║ sabbe te imāni
cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisamenti ║ ║ Tasmā
ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║ la-pe ║
Ayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yogo karaṇīyo ti ║ ║
                       5. (5) Samaṇabrāhmaṇā1.
     2. Ye7 hi keci bhikkhave atītam addhānam samaṇā vā
brāhmaṇā vā yathābhūtam abhisambujjhiṃsu8 ║ sabbe te
cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisambujjhissanti ║ ║
     3. Yeº ºanāgatam addhānamº ºabhisambujjhissanti9 ║ ║
     4. Ye pi10 hi keci bhikkhave etarahi samaṇā vā brāhmaṇā
vā yathābhūtam abhisambujjhanti11 sabbe te cattāri ariya-
saccāni yathābhūtam abhisambujjhanti11 ║ ║ Katamāni cat-
tāri ║ ║ Dukkham ariyasaccam ║ la12 ║ dukkhanirodhagāminī
patipadā ariyasaccaṃ ║ ║
     5. Ye pi hi keci bhikkhave atītam addhānam samaṇā
vā brāhmaṇā va yathābhūtam abhisambujjhiṃsu ║ abhi-
sambujjhissanti abhisambujjhanti ║ sabbe te imāni cattāri
~16.417
ariyasaccāni yathābhūtam abhisambujjhanti ║ ║ Tasmā ti
ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║ la-pe ║ ║
Ayaṃ dukkhanirodhayāminī patipadā ti yogo karaṇīyo ║ ║
                         6. (6) Samaṇabrāhmaṇā2.
     2. Ye1 hi keci bhikkhave atītam addhānaṃ samaṇā vā
brāhmaṇā vā yathābhūtam abhisambuddham pakāsesuṃ ║
sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisambud-
dham pakāsesuṃ ║ ║
     3. Ye pi2 hi keci bhikkhave anāgatam addhānaṃ sa-
maṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtam abhisambuddham pa-
kāsessanti sabbe te cattāri3 ariyasaccāni4 yathābhūtam
abhisambuddham pakāsessanti ║ ║
     4. Ye hi keci bhiº etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā ya-
thābhūtam abhisambuddham pakāsenti ║ sabbe te cattāri
ariyasaccāni yathābhūtam abhisambuddham pakāsenti ║
Katamāni cattāri ║ ║ Dukkham ariyasaccaṃ ║ la ║ Dukkha-
nirodhagāminī patipadā ariyasaccaṃ ║ ║
     5. Ye pi2 hi keci bhikkhave atītam addhānam samaṇā
vā brāhmaṇā vā yathābhūtam abhisambuddham pakāse-
suṃ5 ║ pakāsessanti ║ pakāsenti ║ sabbe te imāni cattāri
ariyasaccāni yathābhūtam abhisambuddham pakāsenti ║ ║
Tasmā ti ha bhikkhave Idam dukkhan ti yogo karanīyo ║
la-[pe] ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī patipadā ti yogo ka-
raṇīyo ti ║ ║
                            7. (7) Vitakkā.
     2. Mā6 bhikkhave pāpake akusale vitakke7 vitakkeyyā-
tha8 ║ {seyyathīdaṃ} kāmavitakkaṃ vyāpādavitakkam vihiṃ-
sāvitakkaṃ ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║
     3. Nete bhikkhave vitakkā atthasaṃhitā9 nādibrahma-
~16.418
cariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upa-
samāya na abhiññāya na sambodhāya1 na nibbānāya saṃ-
vattantī ti ║ ║
     4. Vitakkentā2 ca kho tumhe bhikkhave Idaṃ dukkhan
ti vitakkeyyātha ║ [pe] ║ ayaṃ dukkhanirodho ti vitakkey-
yātha ║ ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti vitakkey-
yātha ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║
     5. Ete bhikkhave vitakkā atthasaṃhitā ete brahmacari-
yakā ete ādibrahmacariyakā ete nibbidāya virāgāya niro-
dhāyā upasamāya abhiññāya3 sambodhāya4 nibbānāya
saṃvattanti ║ ║ Tasmā ti ha bhikkhave Idam dukkhan ti
yogo karaṇīyo ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī pati-
padā ti yogo karaṇīyo ti ║ ║
                            8. (8) Cintā.
     2. Mā bhikkhave pāpakam akusalaṃ cittaṃ cinteyyā-
tha5 ║ Sassato loko ti vā Asassato loko ti vā ║ ║ Antavā
loko ti vā Anantavā loko ti vā ║ ║ Taṃ jīvaṃ taṃ sarīran
ti vā ║ Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran ti vā ║ ║ Hoti Tathā-
gato parammaraṇā ti vā ║ Na hoti Tathāgato parammara-
ṇā ti6 vā ║ Hoti ca na ca hoti Tathāgato parammaraṇā
ti vā ║ Neva hoti na na hoti Tathāgato parammaraṇā ti
vā ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║
     3. Nesā bhikkhave cintā atthasaṃhitā nādibrahmacari-
yikā7 na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasa-
māya na abhiññaya na sambodhāya8 na nibbānāya saṃ-
vattanti ║ ║
     4. Cintentā ca9 kho tumhe bhikkhave Idaṃ dukkhanti
cinteyyātha ║ pe ║ Ayam dukkhanirodhāgāminī patipadā ti
cinteyyātha ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║
     5. Esā bhikkhave cintā atthasañhitā esā ādibrahmacari-
yikā7 esā nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiñ-
~16.419
ñāya sambodhāya nibbānaya1 saṃvattati ║ ║ Tasmā ti ha
bhikkhave Idam dukkhan ti yogo karaṇīyo ║ la-pe ║ ayaṃ
dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti ║ yogo karaṇīyo ti ║ ║
                            9. (9) Viggāhikā.
     2. Mā bhikkhave viggāhikakathaṃ katheyyātha2 ║ Na
tvam imaṃ dhammavinayam ājānāsi ║ aham imaṃ3 dham-
mavinayam ājānāmi ║ kiṃ tvam imaṃ dhammavinayam ājā-
nissasi4 ║ ║ Micchāpaṭipanno tvam asi ║ aham asmi5 sammā-
paṭipanno ║ ║ Pure vacanīyam pacchā avaca pacchā vacanī-
yam pure avaca ║ ║ Sahitam me asahitan te ║ ║ Āciṇṇan6 te
viparāvattaṃ ║ ║ Āropito te vādo ║ cara7 vādappamokkhāya
Niggahīto si nibbeṭhehi8 sace pahosī ti ║ ║ Taṃ kissa
hetu ║ ║
     3. Nesā bhikkhave kathā atthasaṃhitā nādibrahmacari-
yikā9 na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamā-
ya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvat-
tati ║ ║
     4. Kathentā ca kho tumhe bhikkhave Idaṃ dukkhan ti
katheyyātha ║ pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī patipadā
ti katheyyātha ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║
     5. Esā hi bhikkhave kathā ║ pa ║ yogo karaṇīyo ti ║ ║
                       10. (10) Kathā.
     2. Mā bhikkhave anekavihitaṃ tiracchānakatham ka-
theyyātha10 ║ seyyathīdaṃ ║ Rājakathaṃ ║ corakathaṃ ║ ma-
hāmattakathaṃ ║ senākathaṃ ║ bhayakathaṃ ║ suddhaka-
thaṃ ║ annakathaṃ ║ pānakatham ║ vatthakathaṃ ║ sayana-
kathaṃ ║ mālākathaṃ11 ║ gandhaº ║ ñātiº ║ yānaº ║ gāmāº ║
nigamaº ║ nagaraº ║ janapadaº ║ itthiº ║ purisaº12 ║ surāº13 ║
~16.420
visikhāº ║ kumbhaṭṭhānaº ║ pubbapetaº1 ║ nānattaº ║ lokak-
khāyikaṃ samuddakkhāyikam ║ itibhavābhavakathaṃ iti vā ║ ║
Taṃ kissa hetu ║ ║
     3. Nesā bhikkhave kathā atthasaṃhitā nādibrahmacari-
yikā2 na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasam-
āya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya3 saṃvat-
tati ║ ║
     4. Kathentā ca kho tumhe bhikkhave Idaṃ dukkhan ti
katheyyātha ║ Ayam dukkhasamudayo ti ║ katheyyātha ║ Ayaṃ
dukkhanirodho4 ti katheyyātha ║ Ayam dukkhanirodhagā-
minī patipadā ti katheyyātha ║ ║ Taṃ kissa hetu5 ║ ║
     5. Esā bhikkhave kathā atthasaṃhitā esā ādibrahmacari-
yikā2 esā nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiñ-
ñāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati ║ ║ Tasmāti ha
bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║ la-[pe] ║ Ayam
dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo karaṇīyo ti ║ ║
                       Samādhivaggo pathamo6 ║ ║
                            Tassuddānaṃ7 ║ ║
     Samādhi Paṭisallāṇa8 ║ Kulaputtā9 apare duve10 ║ ║
     Samaṇabrāhmaṇā11 Vitakkā12 ║ Cintā13 Viggāhikā
                                      Kathā ti14 ║ ║
                                 CHAPTER II.
                      DHAMMACAKKAPAVATTANA-VAGGO DUTIYO.
                       11. (1) Tathāgatena vutta1.
     1. Evam me sutaṃ15 ekaṃ samayam Bhagavā Bārāṇa-
siyaṃ viharati Isipatane Migadāye ║ ║
~16.421
     2. Tatra kho Bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi ║ ║
Dve me bhikkhave antā pabbajitena na sevittabbā ║ Ka-
tame dve ║ ║
     3. Yo cāyaṃ kāmesu kāmesu khallikānuyogo hīno gam-
mo puthujjanīko1 anariyo anatthasaṃhito ║ yo cāyam atta-
kilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasaṃhito ║ ║ Ete te
bhikkhave ubho ante anupakamma majjhimā paṭipadā Ta-
thāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upa-
samāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati ║ ║
     4. Katamā ca sā bhikkhave majjhimā paṭipadā Tathā-
gatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasam-
āya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati ║ ║ Ayam
eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi
sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi ║ ║ Ayam kho sā
bhikkhave majjhimā paṭipadā Tathāgatena abhisambuddhā
cakkhuº ñaṇaº karaṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṃvattati ║ ║
     5. Idaṃ kho pana bhikkhave dukkham ariyasaccaṃ ║ ║
Jāti pi dukkhā jarā pi dukkhā vyādhi pi dukkhā mara-
ṇam pi dukkhaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
pi dukkhā2 ║ appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo
dukkho ║ yam picchaṃ na labhati3 tam pi dukkhaṃ ║ saṃ-
khittena pañcupādānakkhandhā pi4 dukkhā ║ ║
     6. Idam kho pana5 bhikkhave dukkhasamudayam ariya-
saccaṃ6 ║ ║ Yāyaṃ taṇhā ponobbhavikā nandī rāgasahaga-
tā tatra tatrābhinandinī ║ seyyathīdaṃ ║ ║ Kāmataṇhā bha-
vataṇhā vibhavataṇhā ║ ║
     7. Idaṃ kho7 pana bhikkhave8 dukkhanirodham ariya-
saccaṃ ║ ║ Yo tassā yeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo
paṭinissaggo mutti anālayo ║ ║
     8. Idaṃ kho pana bhikkhave dukkhanirodhagāminī pa-
~16.422
ṭipadā ariyasaccam ║ ║ Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║
seyyathīdaṃ ║ sammādiṭṭhi ║ la-pe ║ sammāsamādhi ║ ║
     9. Idaṃ dukkham ariyasaccan ti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi ñāṇam udapādi
paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi ║ ║ Taṃ kho
panidaṃ dukkham ariyasaccam pariññeyyan ti me bhikkhave
pubbe ║ la1 ║ pariññātan ti me bhikkhave pubbe ananussu-
tesu dhammesu cakkhum udapādi ║ pe ║ āloko udapādi ║ ║
     10. Idaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccan ti me bhikkhave
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi ñāṇam
udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi ║ ║
Taṃ kho panidaṃ dukkhasamudayam2 ariyasaccam3 pahā-
tabban ti me bhikkhave pubbe ║ la-pe ║ pahīnan ti me bhik-
khave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi ║
pe ║ āloko udapādi ║ ║
     11. Idaṃ dukkhanirodham ariyasaccan ti me bhikkhave
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi ñāṇam
udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi ║ ║
Taṃ kho panidaṃ dukkhanirodham ariyasaccaṃ sacchi-
kātabban ti me bhikkhave pubbe ║ la-pe ║ sacchikatan ti
me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum
udapādi ║ pe ║ āloko udapādi ║ ║
     12. Idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan ti
me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum
udapādi ñāṇam udapādi paññā udapādi vijjā udapādi ālo-
ko udapādi ║ ║ Tam kho panidaṃ dukkhanirodhagāminī
paṭipadā ariyasaccam bhāvetabban ti me bhikkhave ║ pa4 ║
bhāvitan ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhum udapādi ñāṇam udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi ║ ║
     13. Yāva kīvañca me bhikkhave imesu catusu ariyasac-
cesu evaṃ tiparivaṭṭaṃ dvādasākāraṃ yathābhūtaṃ ñā-
ṇaḍassanaṃ na suvisuddham5 ahosi ║ neva tāvāham6 bhik-
~16.423
khave sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇa-
brāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṃ sammā-
sambodhim abhisambuddho ti1 paccaññāsiṃ ║ ║
     14. Yato ca kho me bhikkhave imesu catusu ariyasac-
cesu evaṃ tiparivaṭṭam dvādasākāraṃ yathābhūtam ñā-
ṇadassanaṃ suvisuddham ahosi ║ athāham bhikkhave sade-
vake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya anuttaram sammāsambodhim a-
bhisambuddho ti2 paccaññāsiṃ ║ ñāṇañca pana me dassa-
nam udapādi Akuppā me cetovimutti3 ayam antimā jāti
natthidāni punabbhavo ti ║ ║
     15. Idam avoca Bhagavā ║ attamanā pañcavaggiyā bhik-
khū Bhagavato bhāsitam abhinanduṃ ║ imasmiṃ ca pana
veyyākaraṇasmim bhaññamāne āyasmato4 Koṇḍaññassa5
virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhum udapādi ║ yaṃ kiñci
samudayadhammaṃ6 sabban taṃ nirodhadhamman ti ║ ║
     16. Evam7 pavattite ca pana Bhagavatā dhammacakke
Bhummā devā saddam anussāvesuṃ ║ ║ Etam Bhagavatā
Bārāṇasiyam Isipatane Migadāye anuttaraṃ dhammacak-
kam pavattitaṃ appativattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena
vā devena vā Mārena vā Brahmunā vā kenaci vā lokas-
min ti ║ ║
     17. Bhummānaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā Cātummahārā-
jikā devā saddam anussāvesuṃ ║ ║ Etam Bhagavatā Bārā-
ṇasiyam Isipatane Migadāye anuttaraṃ dhammacakkam
pavattitam appativattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā
devena vā Mārena vā Brahmuṇā vā kenaci vā lokasmin ti ║ ║
     18. Cātummahārājikānaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā Tāva-
ṭiṃsā devā8 Yāmā devā Tusitā devā Nimmānaratī devā
Paranimmittavasavattino9 devā Brahmakāyikā devā sad-
dam anussāvesuṃ ║ ║ Etam Bhagavatā Bārāṇasiyaṃ Isipa-
tane Migadāye anuttaraṃ dhammacakkam pavattitaṃ
~16.424
appativattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā
Mārena vā Brahmunā vā kenaci vā lokasmin ti ║ ║
     19. Iti ha tena khaṇena tena layena1 tena muhuttena
yāva Brahmalokā saddo abbhuggacchi2 ║ ayañ ca dasasa-
hassī lokadhātu3 saṃkampi sampakampi sampavedhi ║ ap-
pamāṇo ca uḷāro obhāso loke pātur ahosi atikkamma de-
vānaṃ devānubhāvan ti ║ ║
     20. Atha kho Bhagavā udānam udānesi ║ ║ Aññāsi vata
bho {Koṇḍañño} aññāsi vata bho Koṇḍañño ti ║ ║ Iti hidam
āyasmato Koṇḍaññassa Aññāta-Koṇḍañño4 tveva5 nāmam
ahosī ti ║ ║
                        12. (2) Tathāgatena vutta2.
     2. Idaṃ dukkham ariyasaccan ti bhikkhave tathāgatānam
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi ñāṇam
udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi ║ ║
Taṃ kho panidaṃ dukkham ariyasaccam pariññeyyan ti
bhikkhave tathāgatānam pubbe ║ la-pe ║ pariññātan ti bhik-
khave tathāgatānam pubbe ananussutesu dhammesu cak-
khum udapādi ║ pe ║ āloko udapādi ║ ║
     3. Idaṃ dukkhasamudayam ariyasaccan ti bhikkhave ta-
thāgatānam pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum uda-
pādi ║ pe ║ āloko udapādi ║ ║ Taṃ kho panidaṃ dukkha-
samudayam ariyasaccam pahātabban ti bhikkhave tathā-
gatānam pubbe ║ la6 ║ pahīnan ti bhikkhave tathāgatānam
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi ║ pe ║
āloko udapādi ║ ║
     4. Idaṃ dukkhanirodham ariyasaccan ti bhikkhave Ta-
thāgatanam pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum uda-
pādi ║ pe ║ āloko udapādi ║ ║ Taṃ kho panidaṃ dukkhani-
rodham ariyasaccam sacchikātabban ti tathāgatānam pubbe7
~16.425
la-pe ║ sacchikatan ti bhikkhave tathāgatānam pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi ║ pe ║ āloko
udapādi ║ ║
     5. Idaṃ1 dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan ti
bhikkhave tathāgatānam pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhum udapādi ñāṇam udapādi paññā udapādi vijjā
udapādi āloko udapādi ║ ║ Taṃ kho panidaṃ dukkhaniro-
dhagāminī paṭipadā ariyasaccam bhāvetabban ti bhikkhave
tathāgatānam pubbe ║ la-pe ║ bhāvitan ti bhikkhave tathā-
gatānam pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum uda-
pādi ñāṇam udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko
udapādī ti ║ ║
                            13. (3) Khandha.
     2. Cattārimāni bhikkhave ariyasaccāni ║ katamāni2 cat-
tāri ║ ║ Dukkham ariyasaccaṃ ║ dukkhasamudayam ariyaº ║
dukkhanirodham ariyaº dukkhanirodhagāminī paṭipadā ari-
yasaccaṃ ║ ║
     3. Katamañca bhikkhave dukkham ariyasaccam ║ ║ Pañ-
cupādānakkhandhā tissa vacanīyaṃ3 ║ seyyathīdaṃ ║ ║ Rū-
pūpādānakkhandho ║ la ║ viññānūpādānakkhando ║ ║ Idaṃ
vuccati bhikkhave dukkham ariyasaccaṃ ║ ║
     4. Katamañca bhikkhave dukkhasamudayam ariyasaccaṃ ║ ║
Yāyaṃ taṇhā ponobhavikā4 nandirāgasahagatā5 tatra ta-
tatrābhinandinī6 ║ seyyathīdaṃ kāmataṇhā bhavataṇhā vi-
bhavataṇhā ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave dukkhasamudayam
ariyasaccaṃ ║ ║
     5. Katamañca bhikkhave dukkhanirodham ariyasaccaṃ ║ ║
Yo tassā yeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo
mutti anālayo ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave dukkhanirodham
ariyasaccaṃ ║ ║
     6. Katamañca bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā
ariyasaccaṃ ║ ║ Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ seyya-
thīdam ║ sammādiṭṭhi ║ la-pe ║ sammāsamādhi ║ ║ Idaṃ vuccati
bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ ║ ║
~16.426
     7. Imāni kho bhikkhave ariyasaccāni ║ ║ Tasmā ti ha bhik-
khave ║ Idam dukkhan ti yogo karaṇīyo ║ la-pe ║ ║ Ayam duk-
khanirodhagāminī patipadā ti yogo karaṇīyo ti ║ ║
                            14. (4) Āyatana.
     2. Cattārimāni bhikkhave ariyasaccāniº1 ║ ºayaṃ2 duk-
khanirodhagāminī patipadā ariyasaccaṃ ║ ║
     3. Katamañca bhikkhave dukkham ariyasaccaṃ ║ ║ Cha
ajjhattikāni āyatanāni tissa vacanīyaṃ ║ katamāni cha ║ ║
Cakkhāyatanaṃ ║ la ║ manāyatanaṃ ║ ║ Idaṃ vuccati bhik-
khave dukkham ariyasaccaṃ ║ ║
     4. Katamañca bhiº dukkhasamudayam ariyasaccaṃ ║ ║
Yāyaṃ taṇhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā3 tatra ta-
trābhinandinī4 ║ seyyathīdaṃ kāmataṇhā bhavataṇhā vibha-
vataṇhā ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave dukkhasamudayam
ariyasaccaṃ ║ ║
     5. Katamañca bhiº dukkhanirodham ariyasaccaṃ ║ yo
tasseva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mut-
ti anālayo ║ ║ Idaṃ vuccati bhikkhave dukkhanirodham
ariyasaccaṃ ║ ║
     6. Katamañca bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā
ariyasaccaṃ ║ ║ Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ║ sey-
yathīdam ║ sammādiṭṭhi ║ la-pe ║ sammāsamādhi ║ ║ Idaṃ
vuccati bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariya-
saccaṃ ║ ║
     7. Imāni kho bhikkhave cattāri ariyasaccāni ║ ║ Tasmā
ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║ la-pe ║
Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo karāṇīyo
ti5 ║ ║
                            15. (5) Dhārana1.
     2. Dhāretha no tumhe bhikkhave mayā cattāri ariya-
saccāni desitānī ti ║ ║
     3. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantam etad
~16.427
avoca ║ ║ Ahaṃ kho bhante dhāremi Bhagavatā1 cattāri
ariyasaccāni desitānī ti ║ ║
     Yathā kathaṃ pana tvam bhikkhu dhāresi mayā cattāri
ariyasaccāni desitānī ti2 ║ ║
     4. Dukkhaṃ khvāham bhante Bhagavatā pathamam
ariyasaccam desitaṃ dhāremi ║ dukkhasamudayaṃ khvā-
haṃ bhante Bhagavatā dutiyam3 ariyasaccam desitaṃ
dhāremi ║ dukkhanirodhaṃ khvāham bhante4 Bhagavatā
tatiyam ariyasaccam dhāremi ║ dukkhanirodhagāminiṃ5
paṭipadaṃ khvāham bhante Bhagavatā6 catuttham ariya-
saccaṃ desitaṃ dhāremi ║ ║ Evaṃ7 khvāham bhante dhā-
remi Bhagavatā cattāri ariyasaccāni desitānī ti ║ ║
     5. Sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho tvam bhikkhu dhā-
resi mayā cattāri ariyasaccāni desitāni8 ║ ║ Dukkhaṃ kho
bhikkhu mayā pathamam ariyasaccaṃ desitaṃ tathā naṃ
dhārehi ║ pe ║ dukkhanirodhagāminipaṭipadaṃ9 kho bhik-
khu mayā catuttham ariyasaccaṃ desitaṃ tathā naṃ dhā-
rehi ║ ║
     6. Evaṃ kho10 bhikkhu dhārehi11 mayā cattāri ariya-
saccāni desitāni12 ║ ║ Tasmā ti ha bhikkhu Idam dukkhan
ti yogo karaṇīyo ║ la-pe ║ ║ Ayam dukkhanirodhagāminī pa-
ṭipadā ti yogo karaṇīyo ti ║ ║
                            16. (6) Dhārana2.
     2. Dhāretha no tumhe bhikkhave mayā cattāri ariyasac-
cāni desitāni ║ ║
     3. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Ahaṃ kho bhante dhāremi Bhagavatā cattāri
ariyasaccāni desitānī ti ║ ║
     Yathā katham pana tvam bhikkhu dhāresi mayā cattāri
ariyasaccāni desitānī ti ║ ║
~16.428
     4. Dukkham khvāhaṃ1 bhante Bhagavatā pathamam
ariyasaccaṃ desitaṃ dhāremi ║ ║ Yo hi koci bhante sa-
maṇo vā brāhmaṇo vā evaṃ vadeyya ║ ║ Netaṃ dukkham
pathamam ariyasaccaṃ yaṃ2 samaṇena3 Gotamena desi-
taṃ ║ aham etaṃ dukkham pathamam ariyasaccam pac-
cakkhāya aññaṃ dukkham pathamaṃ ariyasaccam paññā-
pessāmī ti netaṃ ṭhānam vijjati ║ ║
     5--6. Dukkhasamudayam khvāham1 bhante Bhagavatā ║
la ║ ║
     7. Dukkhanirodhagāminiṃ4 paṭipadaṃ khvāham5 bhante6
Bhagavatā catuttham ariyasaccaṃ desitaṃ dhāremi ║ ║ Yo
hi koci bhante samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃ vadeyya ║ ║
Netaṃ dukkhanirodhagāminipaṭipadā7 catuttham ariya-
saccam yaṃ2 samaṇena Gotamena desitam ║ aham etaṃ
dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ catutthaṃ ariyasaccam
paccakkhāya aññaṃ dukkhanirodhagāminim paṭipadaṃ ca-
tutthaṃ ariyasaccam paññāpessāmī ti netaṃ thānaṃ
vijjati ║ ║
     8. Evam khvāham bhante dhāremi Bhagavatā cattāri
ariyasaccāni desitanī ti ║ ║
     9. Sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho tvam bhikkhu dhā-
resi mayā cattāri ariyasaccāni desitāni ║ ║ Dukkhaṃ kho
bhikkhu mayā pathamam ariyasaccaṃ desitaṃ tathā nam
dhārehi ║ ║ Yo hi koci bhikkhu samaṇo vā brāhmaṇo vā
evaṃ vadeyya ║ ║ Netaṃ dukkham pathamam ariyasaccaṃ
samaṇena Gotamena desitaṃ ║ aham etaṃ dukkham pa-
thamam ariyasaccam pacchakkhāya aññam dukkham ari-
yasaccam paññāpessamī ti netam ṭhānam vijjati ║ ║ Duk-
khasamudayaṃ kho bhikkhu ║ la ║ ║ Dukkhanirodhaṃ kho
bhikkhu ║ la8 ║ Dukkhanirodhagāminipaṭipadaṃ9 kho bhik-
khu mayā catuttham ariyasaccaṃ desitaṃ tathā naṃ dhāre-
hi ║ ║ Yohi koci bhikkhu samaṇo vā brāhmaṇo vā evam vadey-
~16.429
ya Netaṃ dukkhanirodhagāminipatipadā1 catuttham ari
yasaccaṃ yaṃ2 samaṇena Gotamena desitaṃ ║ aham etaṃ
dukkhanirodhagāminipaṭipadam3 catuttham ariyasaccam
paccakkhāya aññam dukkhanirodhagāminipaṭipadaṃ3 ca-
tuttham4 ariyasaccam paññāpessāmīti netaṃ ṭhānaṃ vij-
jati ║ ║
     9. Evaṃ kho tvam2 bhikkhu dhārehi5 mayā cattāri ari-
yasaccāni desitāni4 ║ ║ Tasmā ti ha bhikkhu Idaṃ duk-
khan ti yogo karaṇīyo ║ la-pe ║ ║ Ayam dukkhanirodhagāmi-
nī paṭipadā ti6 yogo karaṇīyo ti ║ ║
                            17. (7) Avijjā.
     2. Atha7 kho aññataro bhikkhuº ºnisīdi ║ ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho so bhikkhu Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Avijjā avijjā ti8 bhante vuccati ║ ║ Kata-
mā nu kho bhante avijjā kittāvatā ca9 avijjāgato hotī ti ║ ║
     4. Yaṃ kho bhikkhu dukkhe aññāṇam dukkhasamudaye
aññāṇam dukkhanirodhe aññāṇaṃ dukkhanirodhagāmini-
yā10 paṭipadāya11 aññāṇaṃ ayaṃ vuccati bhikkhu avijjā
ettāvatā ca12 avijjāgato hotī ti ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhu Idam dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo ka-
raṇīyo ti ║ ║
                            18. (8) Vijjā.
     2. Atha kho aññataro bhikkhu yena Bhagavā tenupa-
saṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho so bhikkhu Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Vijjā vijjā ti13 bhante vuccati14 ║ Katamā nu
kho bhante vijjā15 kittāvatā ca vijjāgato hotī ti ║ ║
~16.430
     4. Yaṃ kho bhikkhu dukkhe ñāṇaṃ dukkhasamudaye
ñāṇaṃ dukkhanirodhe ñāṇaṃ dukkhanirodhagāminipaṭi-
padāya1 ñāṇaṃ ayaṃ vuccati bhikkhu vijjā ║ ║ Ettāvatā ca
vijjāgato hoti2 ║ ║
     5. Tasmā tiha bhikkhu Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo kara-
ṇīyo ti ║ ║
                            19. (9) Saṅkāsanā.
     2. Idaṃ dukkham ariyasaccan ti bhikkhave mayā pañña-
ttaṃ ║ tattha aparimāṇā3 vaṇṇā4 aparimāṇā vyañjanā apari-
māṇā saṃkāsanā5 itipidam dukkham ariyasaccan ti ║ ║
     3. Idaṃ dukkhasamudayaṃ ║ la ║ ║
     4. Idaṃ dukkhanirodham ║ [la] 6 ║ ║
     5. Idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan ti7
bhikkhave mayā paññattaṃ ║ tattha aparimāṇā vaṇṇā apa-
rimāṇā vyañjanā aparimāṇā saṃkāsanā itipidaṃ dukkhani-
rodhagāminī paṭipadā8 ariyasaccan ti ║ ║
     6. Tasmā ti ha bhikkhu Idaṃ dukkhanti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo kara-
nīyo ti ║ ║
                            20. (10) Tathā.
     2. Cattārīmāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni ║
katamāni cattāri ║ ║
     3. Idaṃ dukkhan ti bhikkhave tatham9 etam avitatham
etam anaññatatham etaṃ ║ ║
     4. Ayaṃ dukkhasamudayo ti tatham etaṃ avitatham etam
anaññatham etaṃ ║ ║
     5. Ayaṃ dukkhanirodho ti tatham etaṃ avitatham etam
anaññatham etaṃ ║ ║
~16.431
     6. Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti tatham etam
avitatham etam anaññatham etaṃ ║ ║
     7. Imāni kho bhikkhave cattāri tatthāni avitathāni anañña-
thāni ║ ║ Tasmā ti ha bhikkhave idaṃ dukkhan ti yogo ka-
raṇīyo ║ la-pa ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo
karaṇī yoti ║ ║
             Dhammacakkapavattanavaggo1 dutiyo ║ ║
                       Tassa2 uddānaṃ ║ ║
                  Tathāgatena3 dve vuttā4 ║
                Khandhā5 Āyatanena6 ca ║
                  Dhāraṇāya7 dve vuttā ║
                Avijjā Vijjā8 Saṅkāsanā9 Tathena cā ti ║ ║
                            CHAPTER III.
                       KOTIGĀMA-VAGGO TATIYO.
                          21. (1) Vijjā1.
     1. Evam me sutaṃ10 ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vajjisu11
viharati Koṭigāme12 ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Catunnam bhik-
khave ariyasaccānam ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ
dīgham addhānam sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañceva
tuṃhakañca ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     3. Dukkhassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā appa-
ṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃ-
saritam mamañceva tumhākañca ║ ║ Dukkhasamudayassa
ariyasaccassa ║ pa13 ║ ║ Dukkhanirodhassa ariyasaccassa13 ║ ║
Dukkhanirodhagāminipaṭipadāya14 ariyasaccassa ananubo-
~16.432
dhā appaṭivedhā evaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃ-
saritam mamañceva tumhākañca ║ ║
     4. Tayidam bhikkhave dukkham ariyasaccaṃ anubud-
dhaṃ1 paṭividdham2 ║ dukkhasamudayam ariyasaccam anu-
buddham paṭividdham ║ dukkhanirodham ariyasaccaṃ ║ pe ║
dukkanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccam anubuddham
patividdhaṃ ║ ║ Ucchinnā bhavataṇhā khīṇā bhavanettī
natthidāni punabbhavo ti ║ ║
     5. Idam avoca Bhagavā ║ pe ║ etad avoca satthā ║ ║
     Catunnam ariyasaccānaṃ ║ yathābhūtam adassanā ║
     Saṃsitam3 dīgham addhānaṃ ║ tāsu tāsveva jātisu ║ ║
     Yāni4 etāni diṭṭhāni ║ bhavanetti samūhatā ║
     Ucchinnaṃ5 mūlaṃ dukkhassa ║ natthidāni punabbhavo ti ║ ║
                         22. (2) Vijjā2.
     2. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā Idam
dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānanti6 ║ ║ Ayaṃ dukkhasa-
mudayo ti yathāº nappajānanti ║ ║ Ayaṃ dukkhanirodho ti
yathāº nappajānanti ║ ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī patipadā
ti yathābhūtaṃ nappajānanti ║ na me7 te bhikkhave samaṇā
vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā8 samaṇasammatā brāhmaṇesu
vā9 brāhmaṇa sammatā ║ na ca panete āyasmanto10 sāmañ-
ñattham11 vā brahmāññatthaṃ11 vā diṭṭheva dhamme sayam
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti ║ ║
     3. Ye ca kho keci12 bhikkhave sammaṇā vā brāhmaṇā
vā Idaṃ dukkhan ti yathābhūtam pajānanti ║ pe ║ ║ Ayaṃ
dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam pajānanti ║
te kho me bhikkhave samanā vā brāhmaṇā vā samaṇesu
ceva13 samaṇasammatā brāhmaṇesu ca13 brāhmaṇasammatā ║
~16.433
te ca panāyasmanto sāmaññatthañ1 ca brāhmaññatthañ1
ca diṭṭheva dhamme sayam abhiññā sacchikatvā upasam-
pajja viharantī ti ║ ║
     4. Idam avoca Bhagavā ║ pe ║ etad avoca satthā ║ ║
     Ye dukkhaṃ nappajānanti ║ atho2 dukkhassa sambhavaṃ ║
     Yattha ca sabbaso dukkhaṃ ║ asesam uparujjhati ║ ║1
     Tañca maggaṃ na jānanti ║ dukkhūpasamagāminaṃ ║
     Cetovimuttihīnā te ║ atho paññāvimuttiyā ║
     Abhabbā3 te antakiriyāya ║ te ve4 jātijarūpagā ║ ║2
     Ye ca dukkham pajānanti5 ║ atho dukkhassa sambhavaṃ ║
     Yattha ca sabbaso dukkhaṃ ║ asesaṃ uparujjhati ║ ║3
     Tañca maggam pajānanti ║ dukkhūpasamagāminaṃ ║
     Ceto vimuttisampannā ║ atho paññāvimuttiyā ║
     Bhabbā te antakiriyāya ║ na te jātijarūpagā ti ║ ║4
                            23. (3) Sammāsambuddho.
     1-2. Sāvatthi6 ║ ║ Cattārimāni bhikkhave ariyasaccāni ║
katamāni cattāri ║ ║
     3. Dukkham ariyasaccaṃ ║ la-pe ║ dukkhanirodhagāminī
patipadā ariyasaccam ║ imāni7 kho bhikkhave cattari ari-
yasaccāni ║ ║
     4. Imesaṃ kho bhikkhave8 catunnam ariyasaccānaṃ ya-
thābhūtam abhisambuddhattā Tathāgato arahaṃ sammā-
sambuddho ti vuccati ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo kara-
nīyo ti ║ ║
                            24. (4) Araham.
     1. Sāvatthi9 ║ ║
     2. Ye hi keci bhikkhave atītam addhānam arahanto sam-
māsambuddhā yathābhūtam abhisambujjhiṃsu ║ sabbe te
cattāri ariyasaccāni yathābhūtam abhisambujjhiṃsu ║ ║
~16.434
     3. Ye pi1 hi keci bhikkhave anāgatam addhānam ara-
hanto sammāsambuddhā yathabhūtam abhisambujjhissanti ║
sabbe te cattari ariyasaccāni yathābhūtam abhisambujj-
hissanti ║ ║
     4. Ye pi hi keci bhikkhave etarahi arahanto sammā-
sambuddhā yathābhūtam abhisambujjhanti ║ sabbe te cattāri
ariyasaccāni yathābhūtam abhisambujjhanti ║ ║ Katamāni
cattāri ║ ║
     5. Dukkham ariyasaccaṃ ║ dukkhasamudayam ariyasac-
caṃ ║ dukkhanirodham asiyasaccaṃ ║ dukkhanirodhagāminī
paṭipadā ariyasaccaṃ ║ ║
     6. Ye pi1 hi keci bhikkhave atītam addhānam arahanto
sammāsambuddhā yathābhūtam abhisambujjhiṃsu2 ║ abhi-
sambujjhissanti ║ abhisambujjhanti ║ sabbe te imāni cattāri
ariyasaccāni yathabhūtam abhisambujjhanti ║ ║
     7. Tasmā ti ha bhikkhave Idam dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo kara-
ṇiyo ti ║ ║
                            25. (5) Āsavakkhayo.
     2. Jānato ham3 bhikkhave passato āsavānam khayaṃ
vadāmi no ajānato apassato ║ Kiñca4 bhikkhave jānato5
passato āsavānaṃ khayo hoti6 ║ ║
     3. Idaṃ dukkhan ti bhikkhave jānato passato āsavānaṃ
khāyo hoti ║ Ayam dukkhasamudayo ti ║ pe ║ Ayam dukkhaniro-
dhagāminī patipadā ti jānato passato āsavānaṃ khayo hoti7 ║ ║
     4. Evam kho bhikkhave8 jānato evam passato āsavānaṃ
khayo hoti ║ ║ Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo
karaṇīyo9 ║ la [pe] ║ ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti
yogo karaṇīyo ti..
                            26. (6) Mittā.
     2. Ye hi keci10 bhikkhave anukampeyyātha ║ ye ca sota-
bbaṃ11 maññeyyuṃ ║ mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā
~16.435
vā ║ te vo bhikkhave catunnam ariyasaccānaṃ yathābhūtām
abhisamayāya samādapetabbā1 nivesetabbā patiṭṭhāpetab-
bā ║ ║ Katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     3. Dukkhassa ariyasaccassa ║ pe ║ dukkhanirodhagāminiyā2
paṭipadāya ariyasaccassa ║ ║
     4. Ye hi keci2 bhikkhave anukampeyyātha ║ ye ca sotab-
bam3 maññeyyuṃ mittā vā amaccā vā ñātī vā4 ║ sālohitā vā5 ║
te vo bhikkhave imesaṃ catunnam ariyasaccānam yathā-
bhūtam abhisamayāya samādapetabbā nivesetabbā patiṭ-
ṭhāpetabbā ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī patipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                            27. (7) Tathā.
     2. Cattārimāni bhikkhave ariyasaccāni kātamāni cattāri ║ ║
     3. Dukkham ariyasaccam ║ pe ║ dukkhanirodhagāminī pa-
ṭipadā ariyasaccaṃ ║ ║
     4. Imāni kho bhikkhave cattāri ariyasaccāni tathāni avi-
tathāni anaññathāni6 ║ tasmā ariyasaccānīti vuccanti ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhave Idam dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo ka-
rāṇiyo ti ║ ║
                            28. (8) Loko.
     2. Cattārimāni bhikkhave ariyasaccāni ║ katamāni cattāri ║ ║
     3. Dukkham ariyasaccaṃ ║ pe ║ dukkhanirodhagāminī7 pa-
ṭipadā ariyasaccaṃ ║ ║
     4. Sadevake bhikkhave8 loke samārake sabrahmake9 sassa-
maṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato ariyo ║
tasmā ariyasaccānī ti vuccanti ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo ka-
raṇīyo ti ║ ║
~16.436
                 29. (9) Pariññeyyam or Abhiññeyyam.
     2. Cattārimāni bhikkhave ariyasaccāni ║ katamāni cattāri ║ ║
     3. Dukkham ariyasaccaṃ1 [pe] dukkhanirodhagāminī pa-
ṭipadā ariyasaccaṃ ║ ║ Imāni kho bhikkhave cattāri ari-
yasaccāni ║ ║
     4. Imesaṃ kho bhikkhave catunnam ariyasaccānam atthi
ariyasaccam pariññeyyaṃ2 ║ atthi ariyasaccam pahātabbaṃ ║
atthi ariyasaccaṃ sacchikātabbaṃ3 ║ atthi ariyasaccam bhā-
vetabbaṃ ║ ║ Katamañ ca bhikkhave ariyasaccam pariñ-
ñeyyaṃ ║ ║
     5. Dukkham bhikkhave ariyasaccam pariññeyyaṃ4 ║ duk-
khasamudayam ariyasaccam pahātabbaṃ ║ dukkhanirodham
ariyasaccaṃ sacchikātabbaṃ ║ dukkhanirodhagāminī paṭī-
padā ariyasaccam bhāvetabbaṃ ║ ║
     6. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī patipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                            30. (10) Gavampati.
     1. Ekaṃ samayaṃ5 sambahulā therā bhikkhū Cetesu6
viharanti Sahañcanike7 ║ ║
     2. Tena kho pana samayena sambahulānaṃ therānam
bhikkhūnam pacchābhattam piṇḍapātapatikkantānam maṇ-
ḍalamāle8 sannisinnānaṃ sannipatitānam ayam antarā ka-
thā udapādi ║ ║ Yo nu kho āvuso dukkham passati duk-
khasamudayam pi so passati dukkhanirodham pi passati
dukkhanirodhagāminipaṭipadam9 pi passatī ti10 ║ ║
     3. Evaṃ vutte āyasmā Gavampati there bhikkhū etad
avoca ║ ║ Sammukhā me tam āvuso Bhagavato sutaṃ sam-
mukhā paṭiggahītaṃ ║ ║
~16.437
     4. Yo bhikkhave dukkhampassati dukkhasamudayam pi
so passati dukkhanirodham pi passati dukkhanirodhaga-
minipaṭipadam1 pi passati ║ ║ Yo dukkhasamudayam passati2 ║
dukkham pi so passati dukkhanirodham pi passati dukkha-
nirodhagaminipaṭipadam pi passati ║ ║ Yo dukkhanirodham
passati dukkham pi so3 passati dukkhasamudayam pi pas-
sati ║ dukkhanirodhagāminipaṭipadam pi passati ║ ║ Yo duk-
khanirodhagāminipatipadam passati dukkham pi so3 pas-
sati ║ dukkhasamudayam pi passati ║ dukkhanirodham pi
passatī ti ║ ║
                          Koṭigāmavaggo tatiyo ║ ║
                            Tassa4 uddānaṃ ║ ║
                       Dve Vajji5 Sammāsambuddho6 ║
                      Arahaṃ Āsavakkhayo7 ║
                       Mittā8 Tathā ca Loko ca ║
                      Pariññeyyaṃ9 Gavampatī ti ║ ║
                             CHAPTER IV.
                     SIṂSAPĀVANAVAGGO CATUTTHO.
                          31. (1) Siṃsapā.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Kosambiyaṃ viharati Siṃ-
sapāvane10 ║ ║
     2. Atha kho Bhagavā parittāni11 siṃsapāpaṇṇāni pāṇinā
gahetvā bhikkhū āmantesi ║ ║ Taṃ kim maññatha bhik-
khave ║ Katamaṃ nu kho bahutaraṃ yāni vā mayā parittāni
siṃsapāpannāni pāṇinā gahitāni yad idam12 upari siṃsapā-
vane13 ti ║ ║
~16.438
     Appamattakāni bhante Bhagavatā parittāni siṃsapā-
paṇṇāni pāṇinā gahitāni ║ atha kho etāneva bahutarāni yad
idam upari {siṃsapāvāne} ti1 ║ ║
     3. Evam eva kho bhikkhave etad eva bahutaraṃ yaṃ vo
mayā abhiññāya anakkhātam ║ appamattakam akkhātaṃ2 ║ ║
     4. Kasmā3 cetam bhikkhave mayā anakkhātaṃ ║ ║ Na he-
tam bhikkhave atthasaṃhitaṃ nādibrahmacariyakaṃ na
nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na
abhiññāya4 na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati ║ tasmā
tam mayā anakkhātaṃ ║ ║
     5. Kiñca bhikkhave mayā akkhātaṃ5 ║ ║ Idaṃ dukkhan ti
bhikkhave mayā akkhātaṃ ║ ║ Ayaṃ dukkhasamudayo ti
mayā akkhātaṃ ║ Ayaṃ dukkhanirodho6 ti mayā akkhātaṃ ║
Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti mayā akkhātaṃ ║ ║
     6. Kasmā cetam bhikkhave mayā akkhātaṃ ║ ║ Etaṃ hi
bhikkhave atthasaṃhitam ║ etam ādibrahmacariyakam ║
etam nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya
sambodhāya nibbānāya saṃvattati ║ tasmā tam akkhātaṃ ║ ║
     7. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayam dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                            32. (2) Khadiro.
     2. Yo bhikkhave evaṃ vadeyya Ahaṃ dukkham ariya-
saccam yathābhūtam anabhisamecca dukkhasamudayam ari-
yasaccaṃ yathābhūtam anabhisamecca dukkhanirodham
ariyasaccaṃ {yathābhūtam} anabhisamecca dukkhanirodha-
gāminipaṭipadam ariyasaccam yathābhūtam anabhisamecca
sammādukkhassantaṃ karissāmīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati ║ ║
     3. Seyyathāpi bhikkhave yo evaṃ vadeyya Ahaṃ khadi-
rapattānaṃ7 vā palāsapattānaṃ8 vā āmalakapattānaṃ9 vā
~16.439
puṭaṃ1 karitvā udakaṃ vā tālapattaṃ vā āharissamī ti2
netaṃ ṭhāṇaṃ vijjati ║ ║ Evam eva kho bhikkhave yo evaṃ
vadeyya Ahaṃ dukkham ariyasaccaṃ yathābhūtam abhi-
samecca ║ la3 ║ [pe] ║ sammādukkhassāntam karissāmīti ne-
taṃ ṭhanaṃ vijjati ║ ║
     4. Yo ca kho bhikkhave evaṃ vadeyya ║ Ahaṃ dukkham
ariyasaccaṃ yathābhūtam abhisamecca ║ pe ║ dukkhaniro-
dhagāminipaṭipadam ariyasaccaṃ yathābhūtam abhisamecca
sammādukkhassantaṃ karissāmī ti ṭhānam etaṃ vijjati ║ ║
     5. Seyyathāpi bhikkhave yo evaṃ vadeyya ║ Aham pa-
dumapattānam vā palāsapattānaṃ4 vā māluvāpattānam5 vā
puṭaṃ6 karitvā udakaṃ vā tālapattaṃ vā āharissāmī ti2
ṭhānam etaṃ vijjati ║ evam eva kho bhikkhave yo evaṃ va-
deyya ║ Ahaṃ dukkham ariyasaccaṃ yathābhūtam abhisa-
mecca7 ║ la-pe ║ dukkhanirodhagaminipaṭipadam ariyasaccaṃ
yathābhūtam abhisamecca7 sammādukkhassantam karissāmī
ti ║ ṭhānam etaṃ vijjati ║ ║
     6. Tasma ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminīpatipadā ti yogo kara-
ṇīyo ti ║ ║
                            33. (3) Daṇḍo.
     2. Seyyathāpi bhikkhave daṇḍo uparivehāsaṃ khitto sa-
kim pi mūlena nipatati8 sakim pi majjhena nipatati9 sakim
pi aggena nipatati ║ evam eva kho bhikkhave avijjānīvaraṇā
sattā taṇhāsamyojanā10 sandhāvantā11 saṃsarantā12 sakim pi
asmā lokā paraṃ lokaṃ gacchanti sakim pi parasmā lokā
imaṃ lokam āgacchanti ║ Taṃ kissa hetu ║ ║ Adiṭṭhattā
bhikkhave catunnam ariyasaccānaṃ ║ Katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     3. Dukkhassa ariyasaccassa ║ la-pe ║ dukkanirodhagāmini-
patipadāya13 ariyasaccassa ║ ║
~16.440
     4. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                                 34. (4) Ceḷa.
     2. Āditte bhikkhave cele1 vā sīse vā kim assa karaṇī-
yan ti ║ ║
     Āditte bhante2 cele3 vā sīse vā tasseva celassa vā sīsassa
vā nibbāpanāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho
ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañ4 ca kara-
ṇīyan ti ║ ║
     3. Ādittam bhikkhave celaṃ vā sīsaṃ vā ajjhupekkhit-
vā5 amanasikaritvā anabhisametānam catunnam ariyasac-
cānam yathābhūtam abhisamayāya6 adhimatto chando ca
vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appativānī ca sati ca sam-
pajaññañ4 ca karaṇīyaṃ ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     4. Dukkhassa ariyasaccassa ║ la-pe ║ dukkhanirodhagāmi-
niyā paṭipadāya7 ariyasaccassa ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
nīyo ti ║ pa-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī patipadā ti
yogo karanīyo ti8 ║ ║
                            35. (5) Sattisata.
     2. Seyyathāpi bhikkhave puriso vassasatāyuko vassasata-
jīvitam enaṃ evaṃ vadeyyuṃ9 ║ ║ Ehambho10 purisa pubbaṇ-
hasamayam taṃ sattisatena11 hanissanti12 ║ majjhantikasa-
mayam13 sattisatena hanissanti ║ sāyaṇhasamayaṃ sattisa-
tehi11 hanissanti ║ So kho tvam ambho purisa divase di-
vase tīhi tīhi sattisatehi haññamāno14 vassasatāyuko vassasa-
tajīvī vassasatassa accayena anabhisametāni cattāri15 ariya-
~16.441
saccāni abhisamessasī ti1 ║ ║ Atthavasikena bhikkhave2 ku-
laputtena alam upagantuṃ ║ taṃ kissa hetu ║ ║
     3. Anamataggo3 yam bhikkhave saṃsāro pubbakoṭi na
paññāyati sattipahārānam asipahārānam parasupahārānam4 ║
Evaṃ ce5 tam bhikkhave assa na kho panāham6 bhik-
khave saha7 dukkhena saha domanassena catunnam ariya-
saccānam abhisamayaṃ vadāni ║ ║ Api cāham bhikkhave saha
sukhena saha8 somanassena9 catunnam ariyasaccānam va-
dāmi ║ Katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     4. Dukkhassa ariyasaccassa ║ pe ║ dukkhanirodhagāmini-
yā10 paṭipadāya ariyasaccassa ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhave Idam dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
pa-pe ║ Ayam dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo ka-
raṇīyo ti ║ ║
                            36. (6) Pāṇā.
     2. Seyyathāpi bhikkhave puriso yam imasmiṃ Jambudīpe
tiṇakhaṭṭhasākhāpalāsam taṃ chetvā11 ekajjhaṃ saṃha-
reyya ║ ekajjhaṃ saṃharitvā sūlaṃ kareyya ║ sūlaṃ karitvā12
ye mahāsamudde13 mahantakā14 pāṇā te mahantakesu sūle-
su āvuneyya15 ║ ye mahāsamudde majjhimakā pāṇā te16 maj-
jhimakesu sūlesu āvuneyya ║ ║ Ye16 mahāsamudde sukhu-
makā pāṇā te sukhumakesu sūlesu āvuneyya ║ ║ Apariyādiṇṇā
ca bhikkhave mahāsammudde oḷārikā pāṇā assu ║ atha te17
imasmiṃ Jambudīpe tiṇakaṭṭhasākhāpalāsam18 parikkhayaṃ
pariyādānam gaccheyya ║ ato19 bahutarā kho bhikkhave
mahāsamudde sukhumakā pāṇā ye na sukarā sūlesu20 āvu-
nituṃ21 ║ tam kissa hetu ║ ║
~16.442
     3. Sukhumattā bhikkhave attabhāvassa ║ ║ Evam mahā
kho bhikkhave apāyo1 ║ evam mahantasmā2 kho bhikkhave
apāyasmā3 parimutto4 diṭṭhisampanno puggalo yo5 Idaṃ
dukkhanti yathābhūtam pajānāti ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhani-
rodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam pajānāti ║ ║
     4. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī patipadā ti yogo ka-
raṇīyo ti ║ ║
                          37. (7) Suriyupamā1.
     2. Suriyassa bhikkhave udayato etam pubbaṅgamam6
etam pubbanimittam yad idam aruṇuggam7 ║ evam eva kho
bhikkhave catunnam ariyasaccānaṃ yathābhūtam abhisama-
yāya etam pubbaṅgamam etam pubbanimittaṃ yad idaṃ
sammādiṭṭhi ║ ║
     3. Sammādiṭṭhikassetam8 bhikkhave bhikkhuno patikaṅ-
khaṃ Idam dukkhan ti yathābhutam pajānissati9 ║ la-pe ║
Ayam dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam pa-
jānissati9 ║ ║
     Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhanti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāmiṇī paṭipadā ti yogo ka-
raṇīyo ti ║ ║
                            38. (8) Suriyupamā2.
     2. Yāva kīvañca10 bhikkhave candimasuriyā loke nupaj-
janti neva tāva mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhā-
sassa ║ andhantamam11 tadā hoti andhakāratimisā12 ║ neva
tāva rattidivā13 paññāyanti na māsaddhamāsā paññāyanti
na utusaṃvaccharā paññāyanti ║ ║
     3. Yato ca kho bhikkhave candimasuriyā loke uppajjan-
ti ║ atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa ║
~16.443
na1 andhantamam2 tadā hoti na andhakāratimisā3 ║ atha
rattidivā4 paññāyanti ║ māsaddhamāsā paññāyanti utusaṃ-
vaccharā paññāyanti ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhāve yāva kīvañca Tathāgato
nuppajjati arahaṃ sammāsambuddho ║ neva tāva mahato ālo-
kassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa ║ {andhantamo}5 tadā
hoti6 andhakāratimisā ║ neva tāva catunnam ariyasaccānam
ācikkhanā hoti desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā
vibhajanā uttānikammaṃ ║ ║
     5. Yato ca bhikkhave Tathāgato loke uppajjati arahaṃ
sammāsambuddho ║ atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti
mahato obhāsassa ║ na1 andhantamaṃ tadā hoti na andha-
kāratimisā ║ atha kho7 catunnam ariyasaccānam ācikkhaṇā
hoti ║ desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaranā vibhajanā
uttānikammaṃ ║ ║ Katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     6. Dukkhassa ariyasaccassa ║ la ║ dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya8 ariyasaccassa ║ ║
     7. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhanti yogo karaṇīyo ║
la-pe ║ ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo ka-
raṇīyo ti ║ ║
                           39. (9) Indakhīlo.
     2. Ye hi keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā Idaṃ
dukkhan ti yathābhūtaṃ nappajānanti ║ pe-la ║ Ayam duk-
kanirodhagāminī paṭipadā ti yathā bhūtaṃ nappajānanti ║
te aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā mukham ullo-
kenti Ayaṃ nūna9 bhavaṃ jānaṃ jānāti passam passati ║ ║
     3. Seyyathā pi bhikkhave tūlapicu10 vā kappāsapicu11 vā
lahuko vātupādāno12 same bhūmibhāge nikkhitto tam enam13
~16.444
puratthimo vāto pacchimena saṃhareyya ║ pacchimo vāto
puratthimena saṃhareyya ║ uttaro vāto dakkhiṇena saṃha-
reyya ║ dakkhiṇo vāto uttarena saṃhareyya ║ ║ Taṃ kissa
hetu ║ lahukattā bhikkhave kappāsapicuno ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhave ye keci samaṇā vā brāh-
maṇā vā Idam dukkhan ti yathā bhūtaṃ nappajānanti ║ la-
pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ
nappajānanti te aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā
mukham ullokenti Ayaṃ nūna bhavam jānaṃ jānāti passam
passatī ti ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ adiṭṭhattā bhikkhave catun-
nam ariyasaccānaṃ ║ ║
     5. Ye ca kho keci bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā
Idam dukkhan ti yathābhūtam pajānanti ║ la-pe ║ Ayaṃ
dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam pajānanti ║
te nāññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā mukham ullo-
kenti Ayaṃ nūna bhavaṃ jānaṃ jānāti passam passatī ti ║ ║
     6. Seyyathāpi bhikkhave ayokhīlo vā indakhīlo vā gam-
bhīranemo sunikhāto acalo asampakampi ║ puratthimāya ce1
pi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṃ3 saṃ-
kampeyya na4 sampakampeyya na5 sampacāleyya ║ pacchi-
māya ce pi disāya ║ la-pe ║ uttarāya ce pi disāya dakkhiṇāya
ce pi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi neva naṃ5 saṃ-
kampeyya na6 sampakampeyya na sampacāleyya7 ║ ║ Taṃ
kissa hetu ║ ║ Gambhīrattā bhikkhave nemassa8 sunikhātattā
indakhīlassa ║ ║
     7. Evam eva kho bhikkhave ye ca kho9 keci samaṇā vā
brāhmaṇā vā Idaṃ dukkhan ti yathābhūtam pajānanti ║ la-
pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam
pajānanti ║ te nāññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā mu-
kham ullokenti ║ Ayaṃ nūna bhavaṃ jānaṃ jānāti passam
passatī ti ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║ Sudiṭṭhattā bhikkhave ca-
tunnam ariyasaccānam ║ ║ Katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
~16.445
     8. Dukkhassa ariyasaccassa ║ la-pe ║ dukkhanirodhagāmi-
niyā paṭipādāya1 ariyasaccassa ║ ║
     9. Tasmā ti ha bhikkhave Idam dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                            40. (10) Vādino.
     2. Yo hi2 koci bhikkhave bhikkhu Idaṃ dukkhanti ya-
thābhūtam pajānāti ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī
paṭipadā ti yathābhūtam pajānati ║ puratthimāya ce pi di-
sāya āgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā vādatthiko vā-
dagavesī Vādam assa āropessāmī ti ║ tam vata3 saha dham-
mena samkampessati vā sampakampessati vā sampacālessa-
ti vā ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati ║ pacchimāya ce pi disāya ║
uttarāya ce pi disāya ║ dakkhiṇāya ce pi disāya āgaccheyya
samaṇo vā brāhmaṇo vā vādatthiko vādagavesī Vādam assa
āropessāmī ti ║ tam vata saha dhammena samkampessati
vā sampakampessati vā sampacālessati vā ti netaṃ ṭhā-
naṃ vijjati ║ ║
     3. Seyyathāpi bhikkhave silāyūpo soḷasakukkuko tassassu4
aṭṭhakukku5 heṭṭhā nemaṅgamā6 aṭṭhakukku upari nemassa ║
puratthimāya ce pi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi
neva naṃ7 saṃkampeyya8 na sampakampeyya na9 sam-
pacāleyya ║ pacchimāya ce pi disāya ║ pe [-pa] ║ uttarāya ce
pi disāya ║ dakkhiṇāya ce pi disāya āgaccheyya bhusā vāta-
vuṭṭhi neva samkampeyya na9 sampakampeyya na sampa-
cāleyya ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║ Gambhīrattā bhikkhave ne-
massa sunikhātattā silāyūpassa ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhave ║ yo hi koci10 bhikkhu Idaṃ
dukkhan ti yathābhūtam pajānāti ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhani-
rodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam pajānāti ║ la-pe ║
Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam pajā-
~16.446
nāti ║ puratthimāya ce pi disāya āgaccheyya samaṇo vā
brāhmaṇo vā vādatthiko vādagavesī Vādam assa āropessā-
mīti taṃ vata saha dhammena saṃkampessati vā sampa-
kampessati1 vā2 sampacālessati3 vā ti netaṃ4 ṭhānaṃ
vijjati ║ ║ Pacchimāya ce pi dīsāya ║ pe ║ uttarāya ce pi
disāya ║ dakkhiṇāya ce pi disāya āgaccheyya ║ samaṇo vā
{brāhmaṇo} vā vādatthiko vādagavesī Vādam assa āropessā-
mī ti ║ taṃ vata saha dhammena samkampessati vā sam-
pakampessati vā5 sampacālessati vā ti netaṃ ṭhānaṃ
vijjati ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║ Sudiṭṭhattā bhikkhave ca-
tunnam ariyasaccānaṃ ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     5. Dukkhassa ariyasaccassa ║ la-pe ║ dukkhanirodhagāmi-
niyā paṭipādāya ariyasaccassa ║ ║
     6. Tasmā ti ha bhikkhave Idam dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                       Siṃsapāvanavaggo6 catuttho ║ ║
                            Tassa7 uddānaṃ ║ ║
                          Sīsapā Khadiro Daṇḍo ║
                       Celā8 Sattisatena9 ca ║
                            Pāṇā Suriyupamā dvedhā10 ║
                       Indakhīlo ca Vādinoti11 ║ ║
                      CHAPTER V. PAPĀTAVAGGO PAÑCAMO.
                              41. (1) Cintā.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
Kalandakanivāpe ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Bhūtapubbam
bhikkhave aññataro puriso Rājagahā nikkhamitvā Loka-
~16.447
cintaṃ1 cintessāmī ti yena Sumāgadhā2 pokkharaṇī tenu-
pasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Sumāgadhāya3 pokkhariṇiyā
tīre nisīdi lokacintaṃ cintento ║ ║
     3. Addasā kho bhikkhave so puriso Sumāgadhāya pok-
kharaṇiyā tīre4 caturaṅginiṃ5 senam bhisamūḷālam pavi-
santiṃ6 ║ disvānassa etad ahosi ║ Ummatto7 smi nāmāhaṃ8
viceto smi nāmāham ║ yaṃ loke natthi tam mayā diṭṭhan
ti9 ║ ║
     4. Atha kho so10 bhikkhave puriso nagaram11 pavisitvā
mahājanakāyassa ārocesi ║ Ummatto smi nāmāham bhante
viceto smi nāmāham bhante ║ yaṃ loke natthi tam mayā
diṭṭhan ti ║ ║
     Katham12 pana tvam ambho purisa ummatto ║ kathaṃ
viceto ║ kiñca13 loke natthi yaṃ14 tayā diṭṭhan ti ║ ║
     5. Idhāham bhante Rājagahā nikkhamitvā Lokacintaṃ
cintessamī ti yena Sumāgadhā15 pokkaraṇī tenupasaṅka-
miṃ ║ upasaṅkamitvā Sumāgadhāya pokkharaṇiyā tīre nisī-
diṃ lokacintaṃ cintento ║ addasaṃ kho ham16 bhante
Sumagadhāya pokkharaṇiyā tīre4 caturaṅginiṃ17 senaṃ
bhisamūḷālam pavisantiṃ18 ║ evaṃ khvāham bhante ummatto
evam viceto idañ ca loke natthi yam mayā diṭṭhan ti ║ ║
     Taggha tvam ambho purisa ummutto ║ taggha viceto ║
idañ ca loke natthi yaṃ tayā diṭṭhan ti ║ ║
     6. Taṃ kho pana bhikkhave so puriso bhūtaṃ yeva
addasa no abhūtaṃ ║ ║ Bhūtapubbam bhikkhave devāsura-
saṅgāmo samupabbuḷho19 ahosi ║ tasmiṃ kho pana bhik-
khave saṅgāme devā jiniṃsu20 asurā parājiniṃsu ║ parājitā
~16.448
ca kho bhikkhave asurā bhītā bhisamuḷālena asurapuram
pavisiṃsu devānaṃ yeva kho bhāyamānā1 ║ ║
     7. Tasmā ti ha bhikkhave mā lokacintaṃ cintetha ║
Sassato loko ti va Assassato loko ti va ║ Antavā loko ti
vā Anantavā loko ti vā2 ║ Taṃ jīvam taṃ sarīranti vā
Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran ti vā ║ Hoti tathāgato pa-
rammaraṇā ti vā ║ Na hoti3 tathāgato parammaraṇā ti vā ║
Hoti ca na ca hoti tathāgato param maraṇā ti vā ║ Neva
hoti na na hoti tathāgato param maraṇā ti vā ║ ║ Taṃ
kissa hetu ║ ║
     8. Nesā4 bhikkhave cintā atthasaṃhitā5 nādibrahma-
cariyikā6 na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na
upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya7
saṃvattati ║ ║
     9. Cintentā ca8 kho tumhe bhikkhave Idaṃ dukkhan ti
cinteyyātha ║ la ║ Ayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti
cinteyyātha ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║
     10. Esā bhikkhave cintā atthasaṃhitā esā ādibrahma-
cariyikā9 esā nibbidāya virāº niº upaº abhiº samboº nib-
bānāya saṃvattati ║ ║
     11. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-[pe] ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti
yogo karaṇīyo ti ║ ║
                            42. (2) Papāto.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe viharati Gijjha-
kūte pabbate ║ ║
     2. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Āyāma
bhikkhave yena Paṭibhānakūṭo tenupasaṅkamissāma divā-
vihārāyā ti ║ ║
     Evam bhante ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║ ║
~16.449
     3. Atha kho Bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhim
yena Paṭibhānakūṭo tenupasaṅkami ║ ║ Addasā kho añña-
taro bhikkhu Paṭibhāṇakūṭe mahantam papātam ║ disvāna
Bhagavantam etad avoca ║ ║ Mahā vatāyam bhante papāto
subhayānako1 bhante papāto ║ atthi nu kho bhante imam-
hā papātā añño papāto mahantataro ca bhayānakataro
cā ti ║ ║
     Atthi2 kho bhikkhave imamhā papātā añño papāto
mahantataro ca bhayānakataro cā ti ║ ║
     Katamo pana bhante3 imamhā papātā añño papāto
mahantataro ca bhayānakataro cā ti4 ║ ║
     4. Ye hi keci bhikkhu5 samaṇā vā brāhmaṇā vā Idaṃ
dukkhan ti yathābhūtaṃ nappajānanti ║ Ayaṃ dukkhasa-
mudayo ti yathāº nappaº ║ Ayaṃ dukkhanirodho ti yathāº
nappaº ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathā-
bhūtaṃ nappajānanti ║ te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu
abhiramanti ║ jarāsaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiº ║ mara-
ṇasaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiº ║ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsasaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti ║ ║
Te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiratā jarāsaṃvattani-
kesu saṅkharesu abhiratā maraṇasaṃkattanikesu saṅkhā-
resu abhiratā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṃ-
vattanikesu6 saṅkhāresu abhiratā jātisaṃvattanike7 pi
saṅkhāre7 abhisaṅkharonti ║ {jarāsaṃvattanike}8 pi saṅkhāre9
abhisaṅkharonti ║ maraṇasaṃvattanike pi saṅkhāre abhi-
saṅkharonti ║ sokaparidevadukkhadomanassupāyasasaṃvat-
tanike pi saṅkhāre abhisaṅkharonti ║ ║ Te10 jātisaṃvatta-
nike pi saṅkhāre abhisaṅkharitvā jarāsaṃvattanike pi
saṅkhāre abhisaṅkhāritvā sokaparidevadukkhadomanassu-
pāyāsasaṃvattanike11 pi saṅkhāre8 abhisaṅkharitvā jāti-
papātam pi papatanti ║ jarāpapātam pi papatanti ║ mara
ṇapapātam pi papatanti ║ sokaparidevadukkhadomanassu-
~16.450
pāyāsapapātam1 pi papatanti ║ ║ Te na parimuccanti
jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi doma-
nassehi upāyāsehi ║ na parimuccanti dukkhasmā ti vadāmi ║ ║
     5. Ye ca kho keci bhikkhu2 samaṇā vā brāhmaṇā vā
Idaṃ dukkhan ti yathābhūtam pajānanti ║ la-pe ║ Ayam
dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam pajānanti ║
te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti ║ jarāsaṃ-
vattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti ║ maraṇasaṃvattani-
kesu saṅkhāresu nābhiramanti ║ sokaparidevadukkhadoma-
nassupāyāsasaṃvattanikesu3 saṅkhāresu nābhiramanti ║ ║
Te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu anabhiratā jarāsaṃvat-
tanikesu saṅkhāresu anabhiratā maraṇasaṃvattanikesu saṅ-
khāresu anabhiratā sokaparidevadukkadomanassupāyāsa-
saṃvattanikesu3 saṅkhāresu anabhiratā {jātisaṃvattanike} pi
saṅkhāre nābhisaṅkharonti ║ jarāsaṃvattanike saṅº nābhisaṅ-
kharonti ║ maraṇasaṃvattanike pi saṅkhāre {nābhisaṅkharon-
ti} ║ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṃvattanike pi
saṅkhāre nābhisaṅkharonti ║ ║ Te jātisaṃvattanike pi {saṅkhāre}
anabhisaṅkharitvā ║ jarāsaṃvattanike pi saṅkhāre anabhisaṅ-
kharitvā maraṇasaṃvattanike pi saṅkhāre anabhisaṅkharitvā
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṃvattanike3 pi saṅ-
khāre anabhisaṅkharitvā jātipapātam pi na papatanti4 ║
jarāpapātam pi na papatanti4 ║ pe ║ sokaparidevadukkhado-
manassupāyasasapapātam5 pi na papatanti3 ║ ║ Te pari-
muccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi duk-
khehi domanassehi upāyāsehi ║ parimuccanti dukkhasmā ti
vadāmi ║ ║
     6. Tasmā ti ha Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║ la ║ pe ║
Ayaṃ dukkanirodhagāminī patipadā ti yogo karaṇīyo ti ║ ║
                       43. (3) Pariḷāho.
     2. Atthi bhikkhave Mahā-Pariḷāho nāma nirayo6 ║ tattha
yaṃ kiñci cakkhunā rūpam passati aniṭṭharūpaṃ yeva
~16.451
passati no iṭṭharūpaṃ ║ akantarūpam yeva passati no
kantarūpaṃ ║ amanāparūpam passati no manāparūpam ║ ║
Yaṃ kiñci sotena saddaṃ suṇāti ║ pa-pe1 ║ yaṃ kiñci
kāyena poṭṭhabbam phussati ║ yaṃ kiñci manasā dhammaṃ
vijānāti aniṭṭharupaṃ yeva vijānāti no iṭṭharūpam ║ akan-
tarupaṃ yeva vijānāti ║ pe ║ no manāparūpan ti ║ ║
     3. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Mahā vata so bhante Pariḷāho sumahā vata so
bhante Pariḷāho ║ ║ Atthi nu kho bhante etamhā pariḷāhā
añño2 pariḷāho mahantataro ca bhayānakataro cā ti ║ ║
     Atthi3 kho bhikkhu etamhā pariḷāhā añño pariḷāho4
mahantataro ca bhayānakataro cā ti ║ ║ Katamo pana
bhante etamhā Pariḷāhā añño Pariº mahanº ca bhayāna-
kataro cā ti ║ ║
     4. Ye hi keci bhikkhu5 samaṇā vā6 brāhmaṇā vā Idaṃ
dukkhan ti yathābhūtaṃ nappajānanti ║ la-pe ║ Ayaṃ duk-
khanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtaṃ nappajānanti ║
te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti ║ la-pe ║ abhi-
ratā abhisaṅkharonti ║ abhisaṅkharitvā jātipariḷāhena pi
pariḍayhanti jarāpariḷāhena pi pariḍayhanti ║ maraṇapari-
ḷāhena pi pariḍayhanti ║ sokaparidevadukkhadomanassu-
pāyāsapariḷāhena pi pariḍayhanti ║ ║ Te na parimuccanti
jātiyā jarāya7 maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi do-
manassehi upāyāsehi ║ na parimuccanti dukkhasmā ti va-
dāmi ║ ║
     5. Ye ca kho keci bhikkhu5 samaṇā vā brāhmaṇā vā
Idam dukkhan ti yathābhūtam pajānanti ║ la-pe ║ Ayaṃ
dukkhanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam pajānanti ║
jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti ║ la-pe ║ ana-
bhiratā nābhisaṅkharonti ║ anabhisaṅkharitvā jātipariḷāhena
pi na8 pariḍayhanti ║ jarāpariḷāhena pi na pariḍayhanti ║
jarāpariḷāhena pi na pariḍayhanti ║ maraṇapariḷāhena pi
na pariḍayhanti ║ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapa-
riḷāhena pi na pariḍayhanti ║ ║ Te parimuccanti jātiyā
~16.452
jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upāyāsehi ║ parimuccanti dukkhasmā ti vadāmi ║ ║
     6. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                            44. (4) Kūṭāgara.
     2. Yo hi1 bhikkhave evaṃ vadeyya ║ Ahaṃ dukkham
ariyasaccaṃ yathābhūtam anabhisamecca ║ la1 ║ dukkhani-
rodhagaminipaṭipadam2 ariyasaccaṃ yathābhūtam anabhi-
samecca sammā dukkhassantaṃ karissāmī ti netaṃ thānaṃ
vijjati ║ ║
     3. Seyyathāpi bhikkhave yo3 evam vadeyya ║ Aham
kūṭāgārassa heṭṭhimam4 gharam akaritvā5 uparimaṃ6
gharam āropessāmī ti7 netaṃ thāṇaṃ vijjati ║ ║ Evam
eva kho bhikkhave yo evaṃ8 vadeyya ║ ║ Ahaṃ dukkham
ariyasaccam yathābhūtam anabhisamecca ║ la-[pe] ║ dukka-
nirodhagāminipaṭipadam2 ariyasaccaṃ yathābhūtam ana-
bhisamecca sammā dukkhassantaṃ karissāmī ti netaṃ
ṭhānaṃ vijjati ║ ║
     3. Yo3 ca kho bhikkhave9 evaṃ vadeyya ║ Ahaṃ duk-
kham ariyasaccam yathābhūtam abhisamecca ║ la-pe ║
dukkhanirodhagāminipaṭipadam ariyasaccaṃ yathābhūtam
abhisamecca sammā dukkassantaṃ karissāmī ti ṭhānaṃ
etaṃ vijjati ║ ║
     4. Seyyathāpi bhikkhave yo evaṃ vadeyya ║ Ahaṃ
kūṭāgārassa heṭṭhimam10 gharaṃ karitvā uparimaṃ11
gharam āropessāmī ti ṭhānam etaṃ vijjati ║ ║ Evam eva
kho bhikkhave yo evaṃ vadeyya ║ Ahaṃ dukkham ariya-
saccaṃ yathābhūtaṃ abhisamecca ║ la-pe ║ dukkhanirodha-
gāminipatipadam ariyasaccam yathābhūtam abhisamecca
sammā dukkhassantaṃ karissāmī ti ṭhānaṃ etaṃ vijjati ║ ║
~16.453
     5. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayam dukkhanirodhagāminipatipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                            45. (5) Chiggaḷa11.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Mahā-
vane Kūṭāgārasāḷāyaṃ ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Ānando pubbaṇhasamayam nivā-
setvā pattacīvaram ādāya Vesālim2 piṇḍāya pāvisi ║ ║
     3. Addasā kho āyasmā Ānando sambahule licchavi-
kumārake santhāgāre3 upāsanam4 kāronte durato va
sukhumena ṭālacchiggaḷena asanam5 atipātente poṅkhānu-
poṅkam avirādhitaṃ ║ ║
     4. Disvānassa6 etad ahosi ║ Sikkhitā vatime7 licchavi-
kumārakā susikkhitā vatime licchavikumārakā yatrahi
nāma durato va sukhumena taḷacchigaḷena asanam atipā-
tessanti poṅkhānupoṅkham avirādhitan ti ║ ║
     5. Atha kho āyasmā Ānando Vesāliyam piṇḍāya caritvā
pacchābhattam piṇḍapātapaṭikkanto8 yena Bhagavā tenu-
pasaṅkami ║pe ║ Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando
Bhagavantam etad avoca ║ ║
     6. Idhāham bhante pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaram ādāya Vesālim2 piṇḍaya pāvisiṃ9 ║ addasaṃ
khvāham bhante sambahule licchavikumārake santhāgāre3
upāsanam karonte durato va sukhumena tāḷacchiggaḷena
asanam atipātente poṅkhānupoṅkham aviradhitaṃ ║ ║ Dis-
vāna me etad ahosi ║ Sikkhitā vatime licchavikumarakā
susikkhitā vatime licchavikumārakā yatra hi nāma durato
va sukhumena10 tāḷacchiggaḷena asanam atipātessanti11
poṅkānupoṅkham avirādhitan ti ║ ║
~16.454
     7. Taṃ kim maññasi Ānanda ║ katamaṃ nu kho dukkarata-
raṃ vā durabhisambhavataraṃ vā yo durato va sukhumena
tāḷacchiggaḷena asanam atipāteyya poṅkhānupoṅkham
avirādhitaṃ ║ yo vā satadhā bhinnassa1 vālassa koṭiyā
koṭim paṭivijjheyyā ti ║ ║
     Etad eva bhante dukkarataraṃ ceva2 durabhisam-
bhavatarañca yo vā3 satadhā bhinnassa vālassa koṭiyā4
koṭim paṭivijjheyyā ti ║ ║
     8. Atha kho Ānanda duppaṭivijjhataram paṭivijjhanti
ye5 Idam dukkhan ti yathābhūtam paṭivijjhanti6 ║ la-pe ║
Ayaṃ dukkhanirodhagāmini patipadā ti yathābhutam paṭi-
vijjhanti6 ║ ║
     9. Tasmā ti hānanda Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
pa-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                          46. (6) Andhakāra.
     2. Atthi bhikkhave lokantarikā aghā asaṃvutā andha-
kārakā7 andhakāratimisā yatthāpimesaṃ8 candimasuriyā-
nam evammahiddhikānam evammahānubhāvānam ābhā9
nānubhontī ti ║ ║
     3. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Mahā vata so bhante andhakāro10 sumahā vata
so bhante andhakāro ║ atthi nu kho bhante etamhā andha-
kārā añño andhakāro mahantataro ca bhayānakataro cā
ti ║ ║
     Atthi kho bhikkhu etamhā andhakārā añño andhakāro
mahantataro ca bhayānakataro cā ti ║ ║
     Katamo pana bhante etamhā andhakārā añño andhakāro
mahantataro ca bhāyanakataro cā ti ║ ║
     4. Ye hi keci bhikkhu samaṇā vā brāhmaṇā vā Idaṃ
dukkhan ti yathābhūtaṃ nappajānanti ║ la-pe ║ Ayam
~16.455
dukkhanirodhagāminipatipadā ti yathābhūtaṃ nappajananti ║
te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti ║ la ║ pe1 ║
abhiratā abhisaṅkharonti ║ abhisaṅkharitvā jātandhakāram
pi papatanti ║ jarandhakāram pi papatanti ║ maraṇandha-
kāram pi papatanti ║ sokaparidevadomanassupāyāsandha-
kāram pi papatanti ║ te na parimuccanti jātiyā jarāya2
maraṇā sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
na parimuccanti dukkhasmā ti vadāmi ║ ║
     5. Ye ca kho keci bhikkhu samaṇā vā brāhmaṇā vā
Idaṃ dukkhan ti yathābhūtam pajānanti ║ la-pe ║ Ayaṃ
dukkhanirodhagāmini patipadā ti yathābhūtam pajānanti ║
te jātisaṃvattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti ║ la [pe] ║
anabhiratā anabhisaṅkharonti ║ anabhisaṅkhāritvā jātandha-
kāram pi na papatanti ║ jarandhakāram pi na papatanti ║
maraṇandhakāram pi na papatanti ║ sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsandhakāram pi na papatanti ║ te pari-
muccanti jātiyā jarāya3 maraṇena sokehi paridevehi duk-
khehi4 domanassehi upāyāsehi ║ parimuccanti dukkhasmā ti
vadāmi ║ ║
     6. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ pe [pa] Ayaṃ dukkhanirodhagāminipaṭipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                            47. (7) Chiggaḷa2.
     2. Seyyathāpi bhikkhave puriso mahāsamudde ekacchig-
gaḷaṃ yugam pakkhipeyya ║ tatrāpissa5 kāṇo6 kacchapo
yo vassasatassa vassasatassa7 accayena sakiṃ sakim um-
mujjeyya ║ ║
     3. Tam kim maññatha8 bhikkhave ║ api nu so9 kāṇo
kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakim
ummujjanto amusmim10 ekacchiggaḷe yuge gīvam paveseyyā
ti11 ║ ║
~16.456
     Yadi nūna bhante kadāci karahaci dīghassa addhuno
accayenā ti ║ ║
     4. Khippataram kho1 so bhikkhave kāṇo kacchapo
vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakim ummajjanto
amusmim2 ekacchiggaḷe yuge gīvam paveseyya na3 tvevā-
ham4 bhikkhave sakiṃ vinipātagatena5 bālena6 manussat-
taṃ vadāmi ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║
     5. Na hettha bhikkhave atthi7 dhammacariyā samacariyā
kusalakiriyā8 puññakiriyā ║ aññamaññakhādikā ettha bhik-
khave vattati dubbalakhādikā ║ ║ Tam kissa hetu ║ ║
     6. Adiṭṭhattā bhikkhave catunnam ariyasaccānam ║ kata-
mesaṃ catunnaṃ ║ ║ Dukkhassa ariyasaccassa ║ la-pe ║ duk-
khanirodhagāminipaṭipadāya9 ariyasaccassa ║ ║
     7. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo karaṇīyo ║
pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo karaṇī-
yo ti ║ ║
                            48. (8) Chiggala3.
     2. Seyyathāpi bhikkhave ayam mahāpathavī ekodakā10
assa ║ tatra puriso ekacchiggaḷaṃ yugam pakkhipeyya ║
tam enam11 puratthimo12 vāto pacchimena saṃhareyya ║
pacchimo vāto puratthimena saṃhareyya ║ uttaro vāto
dakkhiṇena saṃhareyya ║ dakkhiṇo vāto uttarena13 saṃha-
reyya ║ ║ Tatrassa kāṇo kacchapo so14 vassasatassa vassa-
satassa accayena sakiṃ sakiṃ ummujjeyya ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave api nu so15 kāṇo
kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakim
~16.457
ummujjanto1 amusmim2 ekacchiggaḷe3 yuge gīvam pave-
seyyā ti ║ ║
     Adhiccam idam bhante yaṃ so kāṇo kacchapo vassa-
satassa vassasatassa accayena sakiṃ sakim ummujjanto
amusmim ekacchiggaḷe3 yuge gīvam paveseyyā ti4 ║ ║
     4. Evam adhiccam idam bhikkhave yam manussattam
labhati ║ evam adhiccam idam bhikkhave yaṃ Tathāgato
loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho ║ evam adhiccam
idam bhikkhave yaṃ tathāgatapavedito5 dhammavinayo
loke dippati ║ ║
     5. Tassidam6 bhikkhave manussattam laddhaṃ ║ tathā-
gato ca7 loke uppanno arahaṃ8 sammāsambuddho ║ tathā-
gatappavedito ca dhammavinayo loke dippati ║ ║
     6. Tasmā ti ha bhikkhave Idam dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayam dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                            49. (9) Sineru1.
     2. Seyyathāpi bhikkhave puriso Sinerussa9 pabbatarā-
jassa sattamuggamattiyo pāsāṇasakkharā10 upanikkhi-
peyya11 ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaram yā ca12 sattamuggamattiyo pāsānasakkharā
upanikkhittā yo ca13 Sinerupabbatarājā ti ║ ║
     Etad eva bhante14 bahutaraṃ15 yad idaṃ Sinerupabba-
tarājā ║ appamattikā sattamuggamattiyo pāsāṇasakkharā
upanikkhittā saṅkham16 pi na upenti upanidham pi na upenti17
kalabhāgaṃ18 pi na upenti Sinerupabbatarājānam19 upani-
dhāya sattamuggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā ti ║ ║
~16.458
     4. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa diṭṭhisam-
pannassa puggalassa abhisametāvino etad eva bahutaraṃ
dukkhaṃ yad idam parikkhīṇam pariyādinnam appamatta-
kam avasiṭṭhaṃ1 saṅkham pi na upeti upanidham pi na
upeti kalabhāgam pi na upeti ║ purimaṃ2 dukkhakkhan-
dham3 parikkhīṇam pariyādinnam upanidhāya yad idaṃ
sattakkhattum paramatā ║ yo Idaṃ dukkhan ti yathābhūtam
pajānāti ║ la-[pe] ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti
yathābhūtam pajānāti ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī patipadā yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                            50. (10) Sineru2.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Sineru4 pabbatarājā yam5
parikkhayam pariyādānaṃ gaccheyya ṭhapetvā6 satta-
muggamattiyo7 pāsānasakkharā8 ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho9
bahutaraṃ yaṃ10 vā Sinerussa pabbatarājassa parikkhīṇam
pariyādiṇṇam yā11 vā sattamuggamattiyo pāsānasakkharā
avasiṭṭhā ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaraṃ Sinerussa pabbatarājassa
yad idam parikkhīnam pariyādinnaṃ ║ appamattakā12
sattamuggamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā saṅkham pi
na upenti ║ upanidham pi na upenti ║ kalabhāgam pi na
upenti ║ Sinerussa pabbatarājassa parikkhīṇam pariyādin-
nam upanidhāya sattamuggamattiyo pāsāṇasakkharā ava-
siṭṭhā ti ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa diṭṭhisam-
pannassa13 puggalassa abhisametāvino etad eva bahutaraṃ14
~16.459
dukkhaṃ yad idam ║ pe1 ║ yo Idam dukkhan ti yathābhū-
tam pajānāti ║ la-pe ║ Ayam dukkhanirodhagāminī patipadā
ti yathābhūtam pajānāti ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhanti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayam dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                          Papātavaggo pañcamo2 ║ ║
                             Tassa3 uddānaṃ ║ ║
                          Cintā4 Papāto Pariḷāho ║
                         Kuṭāgārandhakārinaṃ5 ║ ║
                          Chiggalena ca3 dve vuttā ║
                         Sineru6 apare dve ti7 ║ ║
                  CHAPTER VI. ABHISAMAYAVAGGO CHAṬṬHO.
                            51. (1) Nakhasikho.
     2. Atha kho Bhagavā parittam nakhasikhāyam paṃsum
āropetvā bhikkhū āmantesi ║ Taṃ kim maññatha bhikkhave ║
katamaṃ nu kho bahutaram yo vāyam8 mayā paritto
nakhasikhāyam paṃsu āropito ║ ayaṃ vā mahāpathavī ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaram yad idam mahāpathavī ║
appamattako9 yam Bhagavatā paritto nakhasikhāyam
paṃsu10 āropito saṅkham pi11 na upeti upanidham pi na
upeti kalabhāgam pi na upeti ║ mahāpathavī upanidhāya
Bhagavatā paritto nakhasikhāyam paṃsu12 āropito ti ║ ║
~16.460
     3. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa diṭṭhisam-
pannassa puggalassa abhisametāvino etad eva bahutaraṃ
dukkham1 ║ pe ║ yo Idaṃ dakkhanti yathābhūtam pajānāti ║
la [pe] 2 ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāmini patipadā ti yathā-
bhūtam pajānā ti ║ ║
     4. Tasmā ti ha bhikkhave Idam dukkhanti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti3 ║
yogo karaṇīyo ti ║ ║
                            52. (2) Pokkharaṇī.
     2. Seyyathāpi bhikkhave pokkharaṇī paññāsayojanāni
āyāmena paññāsayojanāni vitthārena paññasayojanāni
ubbedhena puṇṇā udakassa samatittikā kākapeyyā4 ║ ║
Tato puriso kusaggena udakam uddhareyya5 ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave katamaṃ nu kho
bahutaram yaṃ vā kusaggena udakam ubbhataṃ yaṃ vā
pokkharaṇiyā udakan ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaraṃ yad idam pokkharaṇiyā6
udakaṃ ║ appamattakaṃ kusaggena udakam ubbhataṃ
saṅkham pi na upeti upanidham pi na upeti kalabhāgam
pi na upeti7 pokkharaṇi yā udakam upanidhāya kusaggena
udakam ubbhatan ti ║ ║
     4--5. Evam kho bhikkhave ariyasāvakassa ║ la ║ pe ║ yogo
karaṇīyo ti8 ║ ║
                       53. (3) Sambejja1.
     2. Seyyathāpi bhikkhave yatthimā9 mahānadiyo saṃ-
sandanti10 samenti ║ seyyathīdam Gaṅgā Yamunā Acira-
vatī11 Sarabhū Mahī ║ Tato puriso dve12 vā tīṇi vā uda-
kaphusitāni uddhareyya13 ║ ║
~16.461
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaram yāni dve1 vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatāni
yam vā sambhejja2 udakan ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaraṃ yad idaṃ sambhejja2 uda-
kam ║ appamattakāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni3
ubbhatāni saṅkham pi na upenti upanidham pi na upenti
kalabhāgam pi na upenti sambhejja4 udakam upanidhāya
dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatāni5 ║ ║
     4--5. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa ║ so yeva
peyyalo ║ yogo karaṇīyo ti6 ║ ║
                            54. (4) Sambhejja2.
     2. Seyyathāpi bhikkhave yatthimā7 mahānadiyo saṃ-
sandanti samenti8 seyyathīdaṃ Gaṅgā Yamunā Aciravatī9
Sarabhū Mahī tam8 udakam10 parikkhayam pariyādānam
gaccheyya ṭhapetvā dve vā tīṇi vā11 udakaphusitāni3 ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaram yaṃ vā12 sambhejja udakam parikkhīṇaṃ pari-
yādinnam yāni vā13 udakaphusitāni avasiṭṭhānī ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaraṃ sambhejja4 udakaṃ yad
idam parikkhīṇam pariyādinnam appamattakāni dve vā
tīṇi vā11 udakaphusitāni14 avasiṭṭhāni saṅkham pi na
upenti upanidham pi na upenti kalabhāgam pi na upenti
sambhejja14 udakam parikkhīṇam pariyādinnam upanidhāya
dve vā tīṇi vā15 udakaphusitāni avasiṭṭhānī ti ║ ║
     4--5. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa ║ la ║
yogo karaṇīyo ti16 ║ ║
~16.462
                           55. (5) Pathavī 1.
     2. Seyyathāpi bhikkhave puriso mahāpathaviyā satta-
kolaṭṭhimattiyo guḷikā upanikkhipeyya1 ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaraṃ yā vā2 sattakolaṭṭhimattiyo guḷikā upanikkhittā
ayaṃ vā mahāpathavī ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaraṃ yad idam mahāpathavī ║
appamattikā sattakolaṭṭhimattiyo guḷikā upanikkhittā saṅ-
kham pi na upenti upanidham pi na upenti ║ pe ║ mahā-
pathavim upanidhāya sattakolaṭṭhimattiyo guḷikā upanik-
khittā3 ║ ║
     4--5. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa ║ so
yeva peyyālo ║ yogo karanīyo ti4 ║ ║
                            56. (6) Pathavī2.
     2. Seyyathāpi bhikkhave mahāpathavī parikkhayam
pariyādānaṃ gaccheyya ṭhapetvā sattakolaṭṭhimattiyo
guḷikā ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaraṃ yaṃ vā mahāpaṭhaviyā parikkhīṇam pariyā-
dinnam yā vā5 sattakolaṭṭhimattiyo guḷikā avasiṭṭhā ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaram mahāpathaviyā6 yad idam
parikkhīnam pariyādinnam ║ appamattikā sattakolaṭṭhi-
mattiyo7 guḷikā avasiṭṭhā saṅkham pi na upenti ║ pe ║
kalabhāgam pi na upenti mahāpathaviyā8 parikkhīnam
pariyādinnam upanidhāya sattakolaṭṭhimattiyo guḷikā ava-
siṭṭhā ti ║ ║
     4--5. Evam eva kho bhikkhave ariyasavakassa ║ so
yeva peyyālo ║ yogo karaṇīyo ti4 ║ ║
~16.463
                           57. (7) Samudda 1.
     2. Seyyathāpi bhikkhave puriso1 mahāsamudde dve vā
tīṇi vā udakaphusitāni uddhareyya2 ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaram yāni vā3 dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbha-
tāni yaṃ vā mahāsamudde udakan ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaraṃ yad idam mahāsamudde
udakaṃ ║ appamattakāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni
ubbhatāni saṅkham pi na upenti upanidham pi na upenti
kalabhāgam pi na upenti mahāsamudde udakam upani-
dhāya dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatānī ti ║ ║
     4--5. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa ║ so yeva
peyyālo ║ yogo karaṇīyo ti4 ║ ║
                            58. (8) Samudda2.
     2. Seyyathāpi bhikkhave mahāsamudde udakam parik-
khayam pariyādānaṃ gaccheyya ṭhapetvā dve vā tīṇi vā
udakaphusitāni ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaraṃ yaṃ vā mahāsamudde udakam parikkhīṇam
pariyādinnam yāni vā3 dve vā tīṇi va udakaphusitāni
avasiṭṭhānī ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaram mahāsamudde udakaṃ yad
idam parikkhīṇam pariyadinnaṃ ║ appamattakāni dve vā
tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhāni saṅkham pi na upenti
upanidham pi na upenti kalabhāgaṃ pi na upenti mahā-
samudde udakam parikkhīṇam pariyādinnam upanidhāya
dve vā tīni vā udakaphusitāni avasitthānī ti ║ ║
     4--5. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa ║ so yeva
peyyālo ║ karaṇīyo ti4 ║ ║
~16.464
                         59. (9) Pabbatupamā 1.
     2. Seyyathāpi bhikkhave puriso Himavato pabbatarā-
jassa1 sattasāsapamattiyo pāsānasakkharā upanikkhipeyya ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaram yā vā2 sattasāsapamattiyo3 pāsāṇasakkharā
upanikkhittā ayaṃ vā4 Himavā pabbatarājā ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaraṃ yad idam Himavā pabba-
tarājā ║ appamattakā5 sattasāsapamattiyo6 pāsāṇasakkharā
upanikkhittā saṅkham pi na upenti upanidham pi na
upenti kalabhāgam pi na upenti Himavantam7 pabbata-
rājānam upanidhāya sattasāsapamattiyo pāsānasakkharā
upanikkhittā ti ║ ║
     4--5. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa ║ la-pe ║
yogo karaṇīyo ti8 ║ ║
                         60. (10) Pabbatupamā2.
     2. Seyyathāpi bhikkhave Himavā pabbatarājā parikkha-
yam pariyādānaṃ gaccheyya ṭhapetvā sattasāsapamattiyo6
pāsāṇasakkharā ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaraṃ yaṃ vā Himavato pabbatarājassa parikkhīṇam
pariyādinnam yā vā9 sattasāsapamattiyo pāsāṇasakkharā
avasiṭṭhā ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaraṃ Himavato pabbatarājassa
yad idam parikkhīṇam pariyādinnam appamattakā10 satta-
sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā11 saṅkham pi na
upenti upanidham pi na upenti kalabhāgam pi na upenti ║
Himavato pabbatarājassa parikkhīnam pariyādinnam upa-
nidhāya sattasāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā ti ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhave ariyasāvakassa diṭṭhisam-
pannassa puggalassa abhisametāvino etad eva bahutaraṃ
~16.465
dukkhaṃ yad idam parikkhīnam pariyādinnam ║ appamatti-
kam1 avasiṭṭhaṃ saṅkhaṃ pi na upeti upanidham pi na
upeti kalabhāgam pi na upeti purimaṃ2 dukkhakkhandham
parikkhīṇam pariyādinnam upanidhāya yad idam sattak-
khattuparamatā ║ yo Idam dukkhan ti yathābhūtam pajānā-
ti ║ la ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yathābhūtam
pajānāti ║ ║
     5. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminipatipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                       Abhisamayavaggo chaṭṭho4 ║ ║
                            Tassuddānaṃ5 ║ ║
                       Nakhasikhaṃ6 Pokkharaṇī7 ║
                     Sambhejja8 apare duve9 ║
                       Pathavī dve Samuddā10 dve ║
                     Dve mā ca11 Pabbatupamā ti12 ║ ║
                CHAPTER VII. VAGGO SATTAMO (CAKKAPEYYĀLO).
                            61. (1) Aññatra.
     2. Atha kho Bhagavā parittam nakhasikhāyam13 paṃ-
sum āropetvā bhikkhū āmantesi ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaraṃ ║ pe ║ paritto nakhasikhāyam paṃsu14 āropito ║
ayaṃ vā mahāpathavī ti ║ ║
~16.466
     Etad eva bhante bahutaraṃ yad idam mahāpathavī1 ║
appamattako2 yam Bhagavatā paritto nakhasikhāyam
paṃsu3 āropito saṅkham pi na upeti upanidham pi na
upeti kalabhāgam pi na upeti mahāpathavim upanidhāya
Bhagavatā paritto nakhasikhāyam paṃsu āropito ti ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā4 te sattā ye ma-
nussesu paccājāyanti ║ atha kho ete5 bahutarā sattā ye
aññatra6 manussehi paccājāyanti ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ ║
     5. Adhiṭṭhatā bhikkhave catunnam ariyasaccānaṃ ║ ka-
tamesaṃ catunnaṃ ║ ║ Dukkhassa ariyasaccassa ║ la-pe ║
dukkhanirodhagāminiyā paṭipādāya ariyasaccassa ║ ║
     6. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la-pe ║ Ayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                            62. (2) Paccantam.
     2. Atha kho Bhagavā parittaṃ nakhasikhāyam paṃsum
āropetvā bhikkhū āmantesi ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaraṃ yo vāyam mayā paritto nakhasikhāyam paṃsu
āropito ayaṃ vā mahāpathavī ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaraṃ yad idam mahāpathavī ║
appamattako2 yam Bhagavatā7 paritto nakhasikhāyam
paṃsu āropito saṅkham pi na upeti upanidham pi na
upeti kalabhāgam pi na upeti ║ mahāpathavim upanidhāya
Bhagavatā paritto nakhasikhāyam paṃsu āropito ti ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā4 te sattā ye majjhi-
mesu8 janapadesu9 paccājāyanti ║ atha kho ete va10 bahu-
tarā sattā ye paccantimesu janapadesu paccājāyanti ║
aviññātāresu milakkhesu11 ║ pa pe ║ ║
~16.467
                           63. (3) Paññā.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye pana1
ariyena paññācakkhunā samannāgatā ║ atha kho ete bahu-
tarā sattā ye avijjāgatā sammuḷhā ║ pa2 ║ ║
                          64. (4) Surāmeraya.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye3 surā-
merayamajjapamādaṭṭhānā4 paṭiviratā ║ atha kho ete va
bahutarā sattā ye surāmerayamajjapamādaṭṭhānā4 appaṭi-
viratā ║ la5 ║ ║
                            65. (5) Odakā.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye thalajā ║
atha kho ete bahutarā sattā ye udakajā ║ ║ Taṃ kissa
hetu ║ la6 ║ ║
                            66. (6) Matteyyā.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te suttā ye matteyyā ║
atha kho ete bahutarā sattā ye amatteyyā7 ║ pa ║ ║
                            67. (7) Petteyyā.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye petteyyā ║
atha kho ete va8 bahutarā sattā ye apetteyyā ║ la ║ ║
~16.468
                           68. (8) Sāmañña.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye sāmaññā ║
atha kho ete va1 bahutarā sattā ye asāmaññā ║ pa ║ ║
                            69. (9) Brahmañña.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye brah-
maññā2 ║ atha kho ete3 bahutarā sattā ye abrahmaññā4 ║
la ║ ║
                            70. (10) Pacāyika.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye kule
jeṭṭhāpacāyino ║ atha kho ete3 bahutarā sattā ye kule
jeṭṭhāpacāyino ti ║ ║
                             Vaggo5 uddānaṃ ║ ║
                        Aññatra Paccantam Paññāya6 ║
                    Surāmeraya Odakā7 ║
                        Matteyyā8 Peteyyā9 cā ti10 ║
                    Sāmaññam Brahma11 Pacāyikan12 ti ║ ║
                       CHAPTER VIII. APPAKĀ-VIRATAM.
                            71. (1) Pāṇa.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye pāṇāti-
pātā paṭiviratā ║ atha kho ete13 bahutarā sattā ye pāṇāti-
pātā appaṭiviratā ║ ║ Taṃ kissa hetu14 ║ la ║ ║
~16.469
                           72. (2) Adinnam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye adinnā-
dānā paṭiviratā ║ atha kho ete va bahutarā sattā ye adinnā-
dānā appaṭiviratā1 ║ la ║ ║
                            73. (3) Kāmesu.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye kāmesu
micchācārā2 paṭiviratā ║ atha kho ete bahutarā sattā ye
kāmesu micchācārā appaṭiviratā ║ pa ║ ║
                            74. (4) Musāvāda.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye musā-
vādā paṭiviratā ║ atha kho ete bahutarā sattā ye musāvādā
appaṭiviratā ║ ║
                            75. (5) Pesuṇaṃ.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye pisu-
nāya3 vācāya paṭiviratā ║ atha kho ete va bahutarā sattā
ye pisuṇāya3 vācāya appaṭiviratā ║ la ║ ║
                            76. (6) Pharusam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye pharu-
sāya4 vācāya paṭiviratā ║ atha kho ete bahutarā sattā ye
pharusāya4 vācāya appaṭiviratā ║ la ║ ║
                            77. (7) Samphappalāpam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye sam-
phappalāpā5 paṭiviratā ║ atha kho bahutarā sattā ye sam-
phappalāpā appaṭiviratā ║ la ║ ║
~16.470
                           78. (8) Bījam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye bīja-
gāmabhūtagāmasamārambhā paṭiviratā ║ atha kho1 ete2
va bahutarā sattā ye bījagāmabhūtagāmasamārambhā
appativiratā ║ la ║ ║
                            79. (9) Vikāle.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye vikāla-
bhojanā paṭiviratā ║ atha kho ete bahutarā sattā3 ye vi-
kālabhojanā appaṭiviratā ║ la ║ ║
                       80. (10) Gandhavilepanam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye mālā-
gandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā ║
atha kho ete va bahutarā sattā ye mālāgandhavilepana-
dhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā appaṭiviratā ║ ║
                       Vaggo4 ║ uddānaṃ ║ ║
                    Pāṇam Adinnaṃ Kāmesu ║
                  Musāvādaṃ ca5 Pesuññaṃ6 ║
                    Pharusaṃ7 Samphappalāpam8 Bījam8 ║
                  Vikāle Gandhavilepanan ti9 ║ ║
                   CHAPTER IX 10. ĀMAKADHAññA-PEYYĀLAM.
                            81. (1) Naccam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye nacca-
gīta-vādita-visūkadassanā paṭiviratā ║ atha kho ete va11
~16.471
bahutarā sattā ye nacca-gīta-vādita-visūkadassanā appaṭi-
viratā ║ ║ Taṃ kissa hetu ║ la1 ║ ║
                            82. (2) Sayaṇam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te2 sattā ye uccā-
sayanā3 mahāsayanā paṭiviratā ║ atha kho ete va bahutarā
sattā ye uccāsayanā mahāsayanā appaṭiviratā ║ la ║ ║
                            83. (3) Rajatam4.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye jātarū-
parajatapaṭiggahanā paṭiviratā ║ atha kho ete va5 bahutarā
sattā ye jātarūparajatapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ║ la ║ ║
                            84. (4) Dhaññam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye āmaka-
dhaññapaṭiggahanā paṭiviratā ║ atha kho ete va bahutarā
sattā ye āmakadhaññapaṭiggahanā appaṭiviratā ║ la ║ ║
                            85. (5) Maṃsam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye āmaka-
maṃsapaṭiggahaṇā paṭiviratā ║ atha kho ete va6 bahutarā
sattā ye āmakamaṃsapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ║ la ║ ║
                            86. (6) Kumāriyam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye itthi-
kumārapāṭiggahaṇā7 paṭiviratā ║ ātha kho ete va bahutarā
sattā ye itthikumārapaṭiggahaṇā8 appaṭiviratā ║ la ║ ║
~16.472
                           87. (7) Dāsī.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye dāsīdā-
sapaṭiggahaṇā1 paṭiviratā ║ atha kho ete va bahutarā sattā
ye dāsīdāsapaṭiggahaṇā1 appaṭiviratā ║ la ║ ║
                            88. (8) Ajelakam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye ajeḷa-
kapaṭiggahaṇā paṭiviratā ║ atha kho ete va bahutarā sattā
ye ajeḷakapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ║ la ║ ║
                          89. (9) Kukkuṭasūkara.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye kukku-
ṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭiviratā ║ atha kho eteva bahutarā
sattā ye kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ║ la ║ ║
                            90. (10) Hatthino.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye hatthi-
gavassavaḷavāpaṭiggahanā2 paṭiviratā ║ atha kho ete va
bahutarā sattā ye hatthigavassavaḷavāpaṭiggahaṇā3 appaṭi-
viraṭā ║ la ║ ║
                              Tatiyo4 Vaggo ║ Uddānaṃ ║ ║
                           Naccaṃ5 Sayanaṃ Rajataṃ ║
                        Dhaññaṃ Maṃsaṃ6 Kumāriyaṃ7 ║
                           Dāsī Ajelakaṃ8 ceva ║
                        Kukkuṭasūkara-Hatthino ti9 ║ ║
~16.473
                      CHAPTER X. BAHUTARĀ SATTĀ.
                            91. (1) Khetta.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye khetta-
vatthupaṭiggahaṇā paṭiviratā ║ atha kho ete va bahutarā
sattā ye khettavatthupaṭiggahanā appaṭiviratā ║ la ║ ║
                            92. (2) Kayavikkaya.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye kaya-
vikkayā paṭiviratā ║ atha kho ete va bahutarā sattā ye
kayavikkayā1 appaṭivaratā ║ la ║ ║
                            93. (3) Dūteyyam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye dūteyya-
pahīnagamanānuyogā paṭiviratā ║ atha kho ete va bahutarā
sattā ye dūteyyapahīnagamanānuyogā appaṭiviratā ║ la ║ ║
                            94. (4) Tulākūṭam.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye tulā-
kūṭa-{kaṃsakūṭa}-mānakūṭā2 pativiratā ║ atha kho ete va
bahutarā sattā ye tulākūṭa-kaṃsakūṭa-mānakūṭā appaṭi-
viratā ║ la ║ ║
                            95. (5) Ukkoṭana.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye ukkoṭa-
navañcananikatisāviyogā2 paṭiviratā ║ atha kho ete va ba-
hutarā sattā ye ukkoṭanavañcananikatisāviyogā2 appati-
visatā ║ la ║ ║
             96--101. (6--11) Vadha-ālopa-sāhasakāram.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye che-
dana-vadha-bandhana-viparāmosa-ālopa-sāhasākārā3 pati-
~16.474
viratā ║ atha kho ete va bahutarā sattā ye bhedana-vadha-
bandhana-viparāmosa-ālopa-sāhasākārā appaṭiviratā ║ ║ Taṃ
kissa hetu ║ ║ Adiṭṭhattā bhikkhave catunnam ariyasaccā-
naṃ ║ katamesaṃ catunnaṃ ║ ║
     5. Dukkhassa ariyasaccassa ║ la ║ dukkhanirodhagāminiyā1
patipadāya ariyasaccassa ║ ║
     6. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhan ti yogo kara-
ṇīyo ║ la ║ Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ti yogo
karaṇīyo ti ║ ║
                       CHAPTER XI. GATIYO PAÑCAKĀ.
                            102. (1) Pañcagati.
     2. Atha kho Bhagavā parittam nakhasikhāyam paṃsum
āropetvā bhikkhū āmantesi ║ ║
     3. Taṃ kim maññatha bhikkhave ║ katamaṃ nu kho
bahutaraṃ yo vāyam mayā paritto nakhasikhāyam2 paṃsu3
āropito4 ║ ayaṃ vā mahāpathavī ti ║ ║
     Etad eva bhante bahutaraṃ yad idam mahāpathavī
appamattako5 yam Bhagavatā paritto nakhasikhāyam
paṃsu3 āropito saṅkham pi na upeti upanidham6 pi na
upeti kalabhāgam pi na upeti mahāpathavim upanidhāya7
Bhagavatā paritto nakhasikhāyam paṃsu3 āropito ti ║ ║
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye ma-
nussā cutā manussesu paccājāyanti ║ atha kho ete va ba-
hutarā sattā ye manussā cutā niraye paccājāyanti ║ la-pe ║ ║
                            103. (2) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye manussā
cutā manussesu paccājāyanti ║ atha kho ete va bahutarā
sattā ye manussā cutā tiracchānayoniyā paccājāyanti ║ ║
~16.475
                      104. (3) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye manussā
cutā manussesu paccājāyanti ║ atha kho ete va bahutarā
sattā ye manussā cutā pittivisaye paccājāyanti1 ║ ║
                       105--107. (4--6) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye manussā
cutā devesu paccājāyanti ║ atha kho ete va bahutarā sattā
ye manussā cutā niraye paccājāyanti ║
             tiracchānayoniyā paccājāyanti ║
             pittivisaye paccājāyanti ║ ║
                       108--110. (7--9) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye devā
cutā devesu paccājāyanti ║ atha kho ete bahutarā sattā ye
devā cutā niraye paccājāyanti ║
             tiracchānayoniyā paccājāyanti ║
             pittivisaye paccājāyanti ║ ║
                       111--113. (10--12) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā2 te sattā ye devā
cutā manussesu paccājayanti ║ atha kho ete va bahutarā
sattā ye devā cutā niraye paccājāyanti ║ ║
             tiracchānayoniyā paccājayanti ║
             pittivisaye paccājāyanti ║ ║
                       114--116. (13--15) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye nirayā
cutā manussesu paccājāyanti ║ atha kho ete va bahutarā
sattā ye nirayā cutā niraye paccājāyanti ║
             tiracchānayoniyā paccājāyanti ║
             pittivisaye paccājāyanti ║ ║
~16.476
                      117--119. (16--18) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye nirayā
cutā devesu paccājāyanti ║ atha kho ete va bahutarā sattā
ye nirayā cutā niraye paccājāyanti ║
             tiracchānayoniya paccājāyanti ║
             pittivisaye paccājāyanti ║ ║
                       120--122. (19--21) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye tiracchā-
nayoniyā cutā manussesu paccājāyanti ║ atha kho ete va
bahutarā sattā ye tiracchānayoniya1 cutā niraye paccājā-
yanti ║
             tiracchānayoniyā paccājāyanti ║
             pittivisaye paccājāyanti ║ ║
                       123--125. (22--24) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye tiracchā-
nayoniyā cutā devesu paccājāyanti ║ atha kho ete va bahu-
tarā sattā ye tiracchānayoniyā cutā niraye paccājāyanti ║
             tiracchāna paccājāyanti ║
             pittivisaye paccājāyanti ║ ║
                       126--128. (25--27) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye pittivi-
sayā cutā manussesu paccājāyanti ║ atha kho ete va bahu-
tarā sattā ye pittivisayā cutā niraye paccājāyanti ║
             tiracchānayoniyā paccājāyanti ║
             pittivisaye paccājāyanti ║ ║
                       129. (28) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye pitti-
visayā cutā devesu paccājāyanti ║ atha kho ete va bahutarā
sattā ye pittivisayā cutā niraye paccājāyanti ║ ║
~16.477
                      130. (29) Pañcagati.
     4. Evam eva kho bhikkhave appakā te sattā ye pitti-
visayā cutā devesu paccājāyanti ║ atha kho ete va bahutarā
sattā ye pittivisayā cutā tiracchānayoniyā paccājāyanti ║ ║
                       131. (30) Pañcagati.
     4. Evam eva kho1 bhikkhave appakā te sattā ye pittivisayā
cutā devesu paccājāyanti2 ║ atha kho eteva bahutarā sattā ye
pittivisayā cutā pittivisaye paccājāyanti ║ Tam kissa hetu ║
adiṭṭhattā bhikkhave3 catunnam ariyasaccānaṃ ║ katamesaṃ
catunnam ║ ║
     5. Dukkhassa ariyasaccassa ║ dukkhasamudayassa ariya-
saccassa ║ dukkhanirodhassa ariyasaccassa ║ dukkhanirodha-
gāminiyā paṭipadāya4 ariyasaccassa ║ ║
     6. Tasmā ti ha bhikkhave Idaṃ dukkhanti yogo kara-
ṇīyo ║ Ayaṃ dukkhasamudayo ti yogo karaṇīyo ║ Ayaṃ
dukkhanirodho ti yogo karaṇīyo ║ Ayaṃ dukkhanirodha-
gāminī paṭipadā ti yogo karaṇīyo ti ║ ║
     7. Idam avoca Bhagavā ║ attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitam abhinandun ti5 ║ ║
                       Āmakadhaññapeyyālaṃ6 ║ ║
                       Cakkapeyyālasamatti7 ║ ║
                            Uddānam ║ ║
          Khetta Kayavikkayañca Dūteyyam8 Tulākūtaṃ Vadhena
          ca Alopa-Sahasākāram ║ Appakā te virataṃ ║ Atha kho
     eteva Bahutarā sattā ║ Gatiyo pañcakā9 so vaggo tena
                          pavuccatī ti10 ║ ║
                  Saccasaṃyuttaṃ dvādasamaṃ11 ║ ║
~16.478
                     Magga-Bojjhaṅgaṃ Sati ca Indriyaṃ
                    Sammappadhānañ ca Balañ ca Iddhiyā1
                      {Anuruddhaj-Jhāna} Suppakāsitaṃ
                    Sotena Saccha Bhagavā pakāsayi2 ║ ║
                       Mahāvaggasaṃyuttaṃ niṭṭhitaṃ3 ║ ║