                         BOOK VI. -- BRAHMA-SAṂYUTTAM.
                         CHAPTER I. PAṬHAMO-VAGGO.
                              § 1. Āyācanam.
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayam Bhagavā Uruvelāyaṃ
viharati najjā Nerañjarāya tīre Ajapāla-nigrodha-mūle1 pa-
thamābhisambuddho ║ ║
     2. Atha kho Bhagavato rahogatassa patisallīnassa evaṃ
cetaso parivitakko udapādi ║ ║
     3. Adhigato kho myāyaṃ dhammo gambhīro duddaso
duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍita-
vedanīyo ║ ║ Ālayarāmā kho panāyaṃ pajā ālayaratā ālaya-
samuditā ║ ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālaya-
samuditāya duddasaṃ2 idaṃ ṭhānam ║ yad idam idappacca-
yatā paṭiccasamuppādo ║ ║ Idam pi3 kho4 ṭhānaṃ dudda-
saṃ ║ yad idaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbupadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ5 ║ ║ Ahañceva kho
pana dhammaṃ deseyyaṃ ║ pare ca me na ājāneyyuṃ6 ║
so mamassa kilamatho ║ sā mamassa vihesā ti ║ ║
     4. Apissudaṃ7 Bhagavantam imā8 acchariyā9 gāthāyo
paṭibhaṃsu pubbe assutapubbā ║ ║
          Kicchena me adhigataṃ ║ halandāni pakāsituṃ ║
          rāgadosaparetehi ║ nāyaṃ dhammo susambuddho ║ ║
          paṭisotagāmiṃ nipuṇaṃ ║ gambhīram duddasam aṇuṃ ║
          rāgarattā na dakkhinti10 ║ tamokkhandhena āvutā ti11 ║ ║
~12.137
     5. Iti1 Bhagavato paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṃ
namati no dhammadesanāya ║ ║
     6. Atha kho Brahmuno sahampatissa Bhagavato cetasā
ceto parivitakkam aññāya etad ahosi ║ ║ Nassati vata bho
loko vinassati vata bho loko ║ yatra hi nāma Tathāgatassa
arahato sammāsambuddhassa appossukkatāya cittaṃ namati
no dhamma-desanāyā ti ║ ║
     7. Atha kho Brahmā sahampati seyyathāpi nāma balavā
puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ
sammiñjeyya ║ evam evaṃ brahmaloke antarahito Bhagavato
purato pātur ahosi ║ ║
     8. Atha kho Brahmā sahampati ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ
karitvā dakkhiṇa-jānu-maṇḍalaṃ pathaviyaṃ nihantvā yena
Bhagavā ten-añjaliṃ pamāmetvā Bhagavantam etad avoca ║ ║
     Desetu bhante2 Bhagavā dhammaṃ desetu Sugato
dhammaṃ ║ Santi3 sattā apparajakkhajātikā4 assavanatā5
dhammassa parihāyanti6 bhavissanti dhammassa aññātāro
ti ║ ║
     9. Idam avoca Brahmā sahampati ║ idaṃ vatvā athāparam
etad avoca ║ ║
     Pātur' ahosi Magadhesu pubbe ║
     dhammo asuddho samalehi cintito ║
     avāpur-etaṃ7 amatassa dvāraṃ ║
     suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddhaṃ ║ ║
     Sele yathā pabbata-muddhani ṭhito ║
     yathā pi passe janataṃ8 samantato ║
     tathūpamaṃ dhammamayaṃ sumedha -- ║
     pāsādam āruyha samantacakkhu ║
     sokāvatiṇṇaṃ janatam9 apetasoko ║
     avekkhassu jātijarābhibhūtan-ti ║ ║
     [Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma ║
     satthavāha anaṇa vicara loke ║
     Desetu Bhagavā dhammam ║ aññātāro bhavissantī ti10 ║ ║]
~12.138
     10. Atha kho Bhagavā Brahmuno ca ajjhesanaṃ viditvā
sattesu ca kāruññataṃ paṭicca buddhacakkhunā lokaṃ volo-
kesi ║ ║
     11. Addasā kho Bhagavā buddhacakkhunā lokaṃ volokento
satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye1
svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye2 appekacce para-
loka-vajja-bhaya-dassāvino viharante ║ ║
     12. Seyyathāpi nāma uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā
puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā
puṇḍarīkāni vā udake jatāni udake {saṃvaddhāni}3 udakā-
nuggatāni anto-nimuggaposīni4 ║ appekaccāni uppalāni vā
padumāni vā puṇḍarikāni vā udake jātāni udake {saṃvaddhāni}
samodakam ṭhitāni ║ appekaccāni uppalāni vā padumāni vā
puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake {saṃvaddhāni} udakā5
accuggamma tiṭṭhanti6 anupalittāni udakena ║ Evam eva
Bhagavā buddhacakkhunā lokaṃ volokento addasa satte
apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre
dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajja-
bhayadassāvino viharante ║ ║
     13. Disvāna Brahmānam sahampatiṃ gāthāya pacca-
bhāsi ║ ║
          Apārutā tesam amatassa dvārā7 ║
          ye sotavanto pamuccantu saddhaṃ ║
          vihiṃsasaññī8 paguṇam na bhāsiṃ9 ║
          dhammaṃ paṇitam manujesu Brahme ti ║ ║
     14. Atha kho10 Brahmā sahampati ║ katāvakāso kho mhi
Bhagavato dhammadesanāyā ti ║ Bhagavantam abhivādetvā
padakkhiṇaṃ katvā tatth-ev-antaradhāyī ti11 ║ ║
                          § 2. Gāravo.
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Uruvelāyaṃ
viharati najjā Nerañjarāya tīre Ajapāla-nigrodhe pathamā-
bhisambuddho ║ ║
~12.139
     2. Atha kho Bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ
cetaso parivitakko udapādi ║ ║ Dukkhaṃ kho agāravo viha-
rati appatisso ║ kannu1 khvāham samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā
sakkatvā garukatvā2 upanissāya vihareyyan-ti ║ ║
     3. Atha kho Bhagavato etad ahosi ║ ║ Aparipuṇṇassa
kho sīlakkhandhassa paripūriyā aññaṃ samaṇaṃ vā brāhma-
ṇaṃ vā sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyaṃ ║ na kho
panāham passami sadevake loke samārake sabrahmake sassa-
maṇa-brāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya attanā sīla-
sampannataram aññaṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā yam
ahaṃ sakkatvā garukatvā upanissāya vihāreyyaṃ ║
     4. Aparipuṇṇassa kho3 samādhikkhandhassa pāripuriyā
aññaṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā sakkatvā gurukatvā
upanissāva vihareyyamo ║ ║
     5. Aparipuṇṇassa kho paññakkhandhassa pāripūriyāº ║ ║
     6. Apāripuṇṇassa kho vimuttikkhandhassa pāripuriyā ║
pe ║
     7. Aparipuṇṇassa kho vimuttiñāṇa-dassanakkhandhassa
pāripūriyā aññaṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā sakkatvā
garukatvā upanissāya vihareyyaṃ ║ na kho panāhaṃ passāmi
sadevake loke samārake sabrahmake sassamanabrāhmaṇiyā
pajāya sadevamanussāya attanā vimuttiññāṇa-dassana-
sampannataram aññaṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā yam
ahaṃ sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyaṃ ║ ║
     8. Yaṃ nūnāhaṃ yvāyaṃ4 dhammo mayā abhisambuddho
tam eva dhammaṃ sakkatvā garukatvā upanissāya viha-
reyyan-ti ║ ║
     9. Atha kho Brahmā sahampati Bhagavato cetasā cetopa-
rivitakkam aññāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñji-
taṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya ║
evam evam Brahmaloke antarahito Bhagavato purato pātur
ahosi ║ ║
     10. Atha kho Brahmā sahampati ekaṃsam uttarāsaṅgam
karitvā yena Bhagavā ten-añjaliṃ paṇāmetvā Bhagavantam
etad avoca ║ ║
~12.140
     11. Evam etaṃ Bhagavā evam etaṃ Sugata ║ ye pi te
bhante ahesuṃ atītam addhānaṃ arahanto sammāsambuddhā ║
te pi bhagavanto dhammaññeva sakkatvā garukatvā upa-
nissāya vihariṃsu ║ ║ Ye pi te bhante bhavissanti anāgatam
addhānam arahanto sammāsambuddhā ║ te pi bhagavanto
dhammaññeva sakkatvā garukatvā upanissāya viharissanti ║ ║
Bhagavā pi bhante etarahi1 arahaṃ sammāsambuddho dham-
maññeva sakkatvā garukatvā upanissāya viharatū ti ║ ║
     12. Idam avoca Brahmā sahampati ║ idam vatvāna athā-
param etad avoca ║ ║
          Ye ca atītā2 sambuddhā ║ ye ca buddhā anāgatā ║
          yo c-etarahi3 sambuddho ║ bahunnaṃ sokanāsano ║ ║
          sabbe saddhammagaruno ║ vihariṃsu4 viharanti ca ║
          atho5 pi viharissanti ║ esā buddhānaṃ6 dhammatā ║ ║
          tasmā hi atthakāmena ║ mahattam abhikaṅkhatā ║
          saddhammo garukātabbo ║ saraṃ buddhānasāsananti ║ ║
                            § 3. Brahmadevo.
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║
     2. Tena kho pana samayena aññatarissā brāhmaṇiyā
Brahmadevo nāma putto Bhagavato santike agārasmā7
anagāriyaṃ pabbajito hoti ║ ║
     3. Atha kho āyasmā Brahmadevo eko vūpakaṭṭho appa-
matto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva yassatthāya
kulaputtā8 sammad-eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti ║
tadanuttaram brahmacariya-pariyosānaṃ diṭṭheva dhamme
sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi ║ ║ Khīṇā
jāti vūsitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparam
itthattāyā ti abbhaññāsi ║ ║ Aññataro ca panāyasmā Brahma-
devo arahatam ahosi9 ║ ║
     4. Atha kho āyasmā Brahmadevo pubbaṇhasamayaṃ nivā-
setvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiyaṃ piṇḍāya pāvisi ║
Sāvatthiyaṃ sapadānam piṇḍāya caramāno yena saka-mātu-
nivesanaṃ ten-upasaṅkami ║ ║
~12.141
     5. Tena kho pana samayena āyasmato Brahmadevassa
mātā brāhmaṇī Brahmuno āhutiṃ niccaṃ paggaṇhāti ║
     6. Atha kho Brahmuno sahampatissa etad ahosi ║ ║ Ayaṃ
kho āyasmato Brahmadevassa mātā brāhmaṇī Brahmuno
āhutiṃ niccaṃ paggaṇhāti ║ yaṃ nūnāhaṃ tam1 upasaṅka-
mitvā saṃvejeyyan-ti ║ ║
     7. Atha kho Brahmā sahampati seyyathāpi nāma balavā
puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya ║ pasāritaṃ vā
bāhaṃ sammiñjeyya ║ evam evaṃ Brahmaloke antarahito
āyasmato Brahmadevassa mātu nivesane pātur ahosi ║ ║
     8. Atha kho Brahmā sahampati vehāsaṃ ṭhito āyasmato
Brahmadevassa mātaraṃ brāhmaṇiṃ gāthāhi ajjhabhāsi ║ ║
             Dūre ito brāhmaṇi brahmaloko2 ║
             yassāhutiṃ paggaṇhāsi niccaṃ ║
             n-etādiso3 brāhmaṇi brahmabhakkho ║
             kiṃ jappasi brahmapatham ajānantī4 ║ ║
             Eso hi te brāhmaṇi brahmadevo ║
             nirupadhiko atidevapatto5 ║
             akiñcano bhikkhu anaññaposiyo6 ║
             te so7 piṇḍāya gharaṃ paviṭṭho ║ ║
             Āhuneyyo8 vedagū bhāvitatto ║
             narānaṃ devānaṃ ca dakkhiṇeyyo ║
             bāhitvā9 pāpāni anupalitto10 ║
             ghāsesanaṃ iriyati sītibhūto ║ ║
             Na tassa pacchā na purattham atthi ║
             santo vidhūmo anigho nirāso11 ║
             nikkhittadaṇḍo tasathāvaresu ║
             so tyāhutiṃ12 bhuñjatu aggapiṇḍaṃ ║ ║
             Visenibhūto upasantacitto ║
             nāgo va danto carati anejo13 ║
             bhikkhu susīlo suvimuttacitto ║
             so tyāhutiṃ bhuñjatu aggapiṇḍaṃ ║ ║
             Tasmiṃ pasannā avikampamānā ║
~12.142
         patiṭṭhapehi dakkhiṇaṃ dakkhiṇeyye1 ║
         karohi puññaṃ sukham āyatikaṃ ║ ║
         disvā muniṃ brāhmaṇi oghatiṇṇan-ti2 ║ ║
     9. Tasmiṃ pasannā avikampamānā ║
         patiṭṭhapesi dakkhiṇaṃ dakkhiṇeyye ║
         akāsi3 puññaṃ sukham āyatikaṃ ║
         disvā munim4 brāhmaṇī5 oghatiṇṇan-ti ║ ║
                                 § 4. Bako brahmā.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bakassa brahmuno6 evarūpaṃ
pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti ║ ║ Idaṃ niccaṃ idaṃ
dhuvaṃ ║ idaṃ sassataṃ idaṃ kevalaṃ idam acavana-
dhammaṃ ║ idaṃ hi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati
na uppajjati7 ║ ito ca8 pan-aññam uttariṃ nissaraṇaṃ9
natthīti ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā Bakassa brahmuno cetasā cetopari-
vitakkam aññāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ
vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya ║ evam
eva Jetavane antarahito tasmiṃ brahmaloke pātur ahosi ║ ║
     4. Addasā kho Bako brahmā Bhagavantam dūrato va
āgacchantaṃ ║ disvāna Bhagavantam etad avoca ║ ║
     Ehi kho mārisa svāgataṃ te mārisa10 cirassaṃ kho mārisa
imaṃ pariyāyam akāsi yad idaṃ idhāgamanāya ║ ║ Idaṃ
hi mārisa niccam idaṃ dhuvam idaṃ sassatam idaṃ kevalam
idam acavanadhammaṃ ║ idaṃ hi na jāyati na jīyati na
mīyati na cavati na uppajjati ║ ito ca pan-aññaṃ uttariṃ
nissaraṇaṃ natthī ti ║ ║
     5. Evaṃ vutte Bhagavā Bakam brahmānam idam11 avoca ║ ║
     Avijjāgato vata bho Bako brahmā avijjāgato vata bho
Bako brahmā ║ ║ Yatra hi nāma aniccam yeva samānaṃ
niccan-ti vakkhati ║ adhuvaṃ yeva samānaṃ dhuvan-ti
vakkhati ║ Asassataṃ yeva12 samānaṃ sassatan-ti vakkhati ║
~12.143
akevalaṃ yeva samānaṃ kevalan-ti vakkhati ║ cavana-
dhammaṃ yeva samānaṃ acavana-dhamman-ti vakkhati ║ ║
Yattha ca pana jayati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca
uppajjati ca taṃ ca tathā1 vakkhati idaṃ hi na jāyati na
jīyati na mīyati na cavati na uppajjati santañ ca pan-aññam
uttariṃ nissaraṇaṃ n-atth-aññaṃ uttariṃ nissaraṇan-ti
vakkhatī ti ║ ║
           6. Dvāsattati Gotama puññakammā ║
               vasavattino jātijaram2 atītā ║
               ayam antimā vedagū brahmuppatti ║
               asmābhijappanti3 janā anekā ti ║ ║
           7. Appaṃ hi etaṃ na hi dīgham āyu4 ║
               yaṃ tvaṃ Baka maññasi dīgham āyu ║
               sataṃ sahassānam nirabbudānaṃ ║
               āyu5 pajānāmi tavāham6 brahme ti ║ ║
           8. Anantadassī Bhagavāham asmi ║
               jātijaraṃ sokam upātivatto ║
               kiṃ me purāṇaṃ vata sīlavattaṃ7 ║
               ācikkha me taṃ yam ahaṃ vijaññā8 ║ ║
           9. Yaṃ tvam apāyesi bahū manusse ║
               pipāsite ghammani samparete9 ║
               tan-te purāṇaṃ vata sīlavattaṃ ║
               suttappabuddho va10 anussarāmi ║ ║
               Yam eṇikūlasmiṃ11 janaṃ gahītaṃ ║
               amocayī gayhakaṃ niyyamānaṃ ║
               tan te purāṇaṃ vata sīlavattaṃ ║
               suttappabuddho va anussarāmi ║ ║
               Gaṅgāya sotasmiṃ gahīta-nāvaṃ ║
               luddhena nāgena12 manussakamyā13 ║
               pamocayitthā14 balasā15 pasayha ║
               tan-te purāṇaṃ vata sīlavattaṃ ║
               suttappabuddho va anussarāmi ║ ║
~12.144
               Kappo ca te baddhacaro ahosiṃ1 ║
               sambuddhivantaṃ2 va ti nam amaññiṃ3 ║
               tan-te purāṇaṃ vata sīlavattaṃ ║
               suttappabuddho va anussarāmi ║ ║
          10. Addhā pajānāsi mam-etam āyuṃ ║
               aññam4 pi jānāsi tathā5 hi buddho ║
               tathā hi tyāyam6 jalitānubhāvo ║
               obhāsayaṃ tiṭṭhati brahmalokan-ti6 ║ ║
                           § 5. Aparā diṭṭhi.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena aññatarassa brahmuno eva-
rūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigatam uppannaṃ hoti ║ ║ Natthi so
samaṇo vā brāhmaṇo vā yo idha āgaccheyyā ti ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā tassa brahmuno cetasā ceto-parivi-
takkam aññāya seyyathāpi nāma balavā puriso ║ pe ║ tasmiṃ
brahmaloke pātur ahosi ║ ║
     4. Atha kho Bhagavā tassa brahmuno upari vehāsaṃ
pallaṅkena nisīdi tejodhātuṃ samāpajjitvā ║ ║
     5. Atha kho āyasmato Mahā-Moggallānassa etad ahosi ║ ║
Kahaṃ nu kho Bhagavā etarahi viharatī ti ║ ║
     6. Addasā kho Mahā-Moggallāno Bhagavantam dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno
upari vehāsaṃ pallaṅkena nisinnam tejodhātuṃ samāpannaṃ ║
disvāna seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ vā
bāham pasāreyya pasāritaṃ vā bāham sammiñjeyya evam
evaṃ Jetavane antarahito tasmim brahmaloke pātur ahosi ║ ║
     7. Atha kho āyasmā Mahā-Moggallāno puratthimaṃ disaṃ
nissāya8 tassa brahmuṇo upari vehāsam pallaṅkena nisīdi tejo-
dhātuṃ samāpajjitvā nīcataram9 Bhagavato ║ ║
     8. Atha kho āyasmato Mahā-Kassapassa etad ahosi ║ ║
Kahaṃ nu kho Bhagavā etarahi viharatīti ║ ║ Addasā kho
āyasmā Mahā-Kassapo Bhagavantam dibbena cakkhunā ║ pa ║
Disvāna seyyathāpi nāma balavā puriso ║ pa ║ evam evaṃ
~12.145
Jetavane antarahito tasmiṃ brahmaloke pātur ahosi ║ Atha
kho āyasmā Mahā-Kassapo dakkhiṇaṃ disaṃ nissāya tassa
brahmuno upari vehāsaṃ pallaṅkena nisīdi tejodhātuṃ samā-
pajjitvā nīcataraṃ Bhagavato ║ ║
     9. Atha kho Mahā-Kappinassa etad ahosi ║ Kahaṃ nu kho
Bhagavā etarahi viharatī ti ║ ║
     10. Addasā kho āyasmā Mahā-Kappino Bhagavantaṃ
dibbena cakkhunā ║ pa ║ tejodhātuṃ samāpannaṃ ║ ║ Disvāna
seyyathāpi nāma balavā puriso ║ pa ║ evam evaṃ Jetavane
antarahito tasmiṃ brahmaloke pātur ahosi ║ ║ Atha kho
āyasmā Mahā-Kappino pacchimam disam nissāya tassa
brahmuno upari vehāsaṃ pallaṅkena nisīdi tejodhātum samā-
pajjitvā nīcataraṃ Bhagavato ║ ║
     11. Atha kho āyasmato Anuruddhassa etad ahosi ║ ║
Kahaṃ nu kho Bhagavā etarahi viharatī ti ║ ║ Addasā kho
āyasmā Anuruddho ║ pa ║ tejodhātuṃ samāpannaṃ ║ Disvāna
seyyathāpi nāma balavā puriso ║ pa ║ tasmiṃ brahmaloke
pātur ahosi ║ ║ Atha kho āyasmā Anuruddho uttaraṃ disaṃ
nissāya tassa brahmuno upari vehāsaṃ pallaṅkena nisīdi
tejodhātuṃ samāpajjitvā nīcataraṃ Bhagavato ║ ║
     12. Atha kho āyasmā Mahā-Moggalāno tam brahmānam
gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Ajjāpi te āvuso sā diṭṭhi ║ yā te diṭṭhi pure ahu ║
           passasi vītivattantam ║ brahmaloke pabhassaran-ti ║ ║
     13. Na me mārisa sā diṭṭhi ║ yā me diṭṭhi pure ahu ║
           passāmi vītivattantam ║ brahmaloke pabhassaraṃ ║
           svāhaṃ1 ajja kathaṃ vajjaṃ ║ ahaṃ nicco mhi sassato ti ║ ║
     14. Atha kho Bhagavā tam brahmānaṃ {saṃvejetvā} seyya-
thāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya ║
pasāritaṃ vā bāhaṃ sammiñjeyya ║ evam evaṃ tasmiṃ
brahmaloke antarahito Jetavane pātur ahosi ║ ║
     15. Atha kho so brahmā aññataraṃ brahmapārisajjam
āmantesi ║ ║ Ehi tvaṃ mārisa yenāyasmā Mahā-Moggall-
āno ten-upasaṅkama ║ upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Mahā-
Moggallānam evaṃ vadehi ║ ║ Atthi nu kho mārisa
Moggalāna aññe pi tassa Bhagavato sāvakā evam mahiddhikā
~12.146
evam mahānubhāvā seyyathāpi bhavaṃ Moggallāno Kassapo
Kappino Anuruddho ti ║ ║
     16. Evam mārisā ti kho so brahmapārisajjo tassa brah-
muno paṭissutvā1 yenāyasmā Mahā-Moggallāno ten-upasaṅ-
kami ║ ║
     17. Upasaṅkamitvā Mahā-Moggallānam etad avoca ║ ║
Atthi nu kho mārisa Moggalāna aññe pi tassa Bhagavato
sāvakā evam-mahiddhikā evam mahānubhāvā seyyathāpi
bhavam Moggallāno Kassapo Kappino Anuruddho ti ║ ║
     18. Atha kho āyasmā Mahā-Moggallāno taṃ brahma-
pārisajjaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
Tevijjā iddhippattā ca ║ ceto-pariyāya-kovidā ║
khīṇāsavā arahanto ║ bahū buddhassa sāvakā ti ║ ║
     19. Atha kho brahmapārisajjo āyasmato Mahā-Moggallā-
nassa bhāsitam abhininditvā anumoditvā yena so Mahā-
Brahmā ten-upasaṅkami ║ Upasaṅkamitvā tam brahmānam
etad avoca ║ ║ Āyasmā mārisa Mahā-Moggallāno evam āha ║ ║
           Tevijjā iddhippattā ca ║ ceto-pariyāya-kovidā ║
           khīṇāsavā arahanto ║ bahū buddhassa sāvakā ti ║ ║
     20. Idam avoca so brahmapārisajjo ║ attamano ca so brahmā
tassa brahmapārisājjassa bhāsitam abhinandī ti ║ ║
                           § 6. Pamādam.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā divāvihāragato hoti
paṭisallīno ║ ║
     3. Atha kho Subrahmā ca paccekabrahmā Suddhavāso ca
paccekabrahmā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ ║ Upa-
saṅkamitvā pacceka2-dvārabāham upanissāya3 aṭṭhaṃsu ║ ║
     4. Atha kho Subrahmā paccekabrahmā Suddhavāsaṃ
paccekabrahmānam etad avoca ║ ║ Akālo kho tāva mārisa
Bhagavantam payirūpāsituṃ ║ divāvihāragato Bhagavā paṭi-
sallīno ca asuko ca4 brahmaloko iddho c-evā phīto ca ║
brahmā ca tatra pamāda-vihāraṃ viharati ║ ║ Āyāma mārisa
yena so brahmaloko ten-upasaṅkamissāma ║ upasaṅkamitvā
tam brahmānaṃ saṃvejeyyāmā ti5 ║ ║
~12.147
     5. Evam mārisā ti kho Suddhavāso paccekabrahmā Su-
brahmuno paccekabrahmuno paccassosi ║ ║
     6. Atha kho Subrahmā ca paccekabrahmā Suddhavāso ca
paccekabrahmā seyyathāpi nāma balavā puriso ║ pa ║ evam
evam Bhagavato purato antarahitā tasmiṃ loke pātur ahe-
suṃ1 ║ ║
     7. Addasā kho so brahmā te brahmāno dūrato va āgac-
chante ║ ║ Disvāna te brahmāno2 etad avoca ║ ║ Handa
kuto nu tumhe mārisā āgacchathā ti ║ ║
     8. Atha kho mayaṃ3 mārisa āgacchāma tassa Bhagavato
arahato sammāsambuddhassa santikā4 ║ gaccheyyāsi5 pana
tvaṃ mārisa tassa Bhagavato upaṭṭhānam arahato sammā-
sambuddhassā ti ║ ║
     9. Evam vutto6 kho so brahmā taṃ vacanaṃ anadhivā-
sento sahassakkhattuṃ attānam abhinimminitvā Subrahmā-
nam paccekabrahmānam etad avoca ║ ║ Passasi me no7 tvam
mārisa evarūpam iddhānubhāvan-ti ║ ║
     10. Passāmi no8 tyāham mārisa evarūpam iddhānubhā-
van-ti ║
     11. So khvāham mārisa evam mahiddhiko evam mahānu-
bhāvo kassa aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā upaṭṭhā-
naṃ gamissāmīti ║ ║
     12. Atha kho Subrahmā paccekabrahmā dvisahassak-
khattum attānam abhinimminitvā taṃ brahmānam etad
avoca ║ ║ Passasi me no tvam mārisa evarūpam iddhānu-
bhāvan-ti ║ ║
     13. Passāmi kho tyāham mārisa evarūpam iddhānubhāvan-
ti ║ ║
     14. Tayā ca kho mārisa mayā ca sveva Bhagavā mahiddhi-
kataro c-eva mahānubhāvataro ca ║ gaccheyyāsi tvam mārisa
tassa Bhagavato upaṭṭhānam arahato sammāsaṃbuddhassā
ti ║ ║
     15. Atha kho so brahmā Subrahmānam paccekabrahmā-
naṃ gāthāya ajjhabhāsi ║
~12.148
               Tayo ca supaṇṇā caturo ca haṃsā ║
               vyagghīnisā pañcasatā ca jhāyino ║
               tayidaṃ vimānaṃ jalate va brahme ║
               obhāsayaṃ uttarassaṃ disāyan-ti ║ ║
           16. Kiñcāpi te taṃ jalate vimānaṃ ║
               obhāsayaṃ uttarassaṃ disāyaṃ ║
               rūpe raṇaṃ disvā sadā pavedhitaṃ ║
               tasmā na rūpe ramati sumedho ti ║ ║
     17. Atha kho Subrahmā ca paccekabrahmā Suddhavāso
ca paccekabrahmā taṃ brahmānaṃ saṃvejetvā tatth-ev-anta-
radhāyiṃsu ║ ║
     18. Agamāsi ca kho so brahmā aparena samayena Bhagavato
upaṭṭhānam arahato sammāsambuddhassā ti ║ ║
                           § 7. Kokālikā (or Kokāliya).
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā divāvihāragato hoti
paṭisallīno ║ ║
     3. Atha kho Subrahmā ca paccekabrahmā Suddhāvāso ca
paccekabrahmā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upa-
saṅkamitvā paccekadvārabāhaṃ nissāya aṭṭhaṃsu ║ ║
     4. Atha kho Subrahmā paccekabrahmā kokālikaṃ bhi-
kkhum ārabbha Bhagavato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
Appameyyam paminanto ║ ko dha vidvā vikappaye1 ║ ║
Appameyyam pamāyinaṃ2 ║ nivutam3 maññe puthujjanan-
ti ║ ║
               § 8. Tissako.
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā divāvihāragato hoti
paṭisallīno ║ ║
     3. Atha kho Subrahmā ca paccekabrahmā Suddhavāso ca-
paccekabrahmā yena Bhagavā ten-upasaṅkamiṃsu ║ upa-
saṅkamitvā paccekadvārabāhaṃ nissāya aṭṭhaṃsu ║ ║
     4. Atha kho Suddhāvāso. paccekabrahmā Katamodaka-
Tissakaṃ4 bhikkhum ārabbha Bhagavato santike imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
~12.149
     Appameyyam paminanto ║ ko dha vidvā vikappaye ║
     appameyyaṃ pamāyinam ║ nivutam maññe akissavan-ti1 ║
                            § 9. Tudu brahmā.
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Kokāliko2 bhikkhu ābādhiko
hoti dukkhito bāḷhagilāno ║ ║
     3. Atha kho Tudu3 paccekabrahmā abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappam Jetavanam obhāsetvā yena
Kokāliko bhikkhu ten-upasaṅkami ║
     4. Upasaṅkamitvā vehāsaṃ ṭhito Kokālikaṃ bhikkhum
etad avoca ║ ║ Pasādehi Kokālika Sāriputtā-Moggallānesu
cittaṃ ║ pesalā Sāriputta-Moggallānā ti ║ ║
     5. Ko si tvam āvuso ti ║ ║
     6. Ahaṃ Tudu paccekabrahmā ti ║ ║
     7. Nanu tvam āvuso Bhagavatā anāgāmī byākato ║ atha4
kiñcarahi idhāgato ║ passa yāvañca te idam aparaddhan-ti ║ ║
          Purisassa hi jātassa ║ kuṭhārī5 jāyate mukhe ║
          yāya chindati attānaṃ ║ bālo dubbhāsitaṃ bhaṇaṃ ║ ║
          Yo nindiyaṃ pasaṃsati ║
          tam vā nindati yo pasaṃsiyo ║
          vicināti mukhena so kaliṃ ║
          kalinā tena sukhaṃ na vindati ║ ║
          Appamattako6 ayam kali ║
          yo akkhesu dhanaparājayo ║
          sabbassāpi7 sahāpi8 attanā ║
          ayam eva mahantataro9 kali ║
          yo Sugatesu manaṃ padosaye ║ ║
          Sataṃ sahassānaṃ nirabbudānam ║
          chattiṃsati pañca abbudāni ║
          yam ariyagarahī10 nirayam upeti ║
          vācaṃ mānañca paṇidhāya pāpakan-ti ║ ║11
                           § 10. Kokāliko (2).
     1. Sāvatthi ║ ║
     2. Atha kho Kokāliko bhikkhu yena Bhagavā ten-
~12.150
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam abhivādetvā
ekam antaṃ nisīdi ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho Kokāliko1 Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Pāpicchā bhante Sāriputta-Moggallānā pāpikānam
icchānaṃ vasaṃ gatā ti ║ ║
     4. Evaṃ vutte Bhagavā Kokālikaṃ bhikkhum etad
avoca ║ ║ Mā h-evam Kokālika avaca mā h-evaṃ Kokā-
lika avaca2 ║ pasādehi Kokālika Sāriputta-Moggallānesu
cittam ║ pesalā Sāriputta-Moggallānā ti ║
     5. Dutiyam pi kho Kokāliko3 bhikkhu Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Kiñcāpi me bhante Bhagavā saddhāyiko paccayi-
ko ║ atha kho pāpicchā va Sāriputta-Moggallānā pāpikānam
icchānaṃ vasaṃ gatā ti ║ ║
     6. Dutiyam pi kho Bhagavā Kokalikam bhikkhum etad
avoca ║ ║ Mā hevam Kokālika avaca mā hevaṃ Kokālika
avaca ║ pasādehi Kokālika Sāriputta-Moggallānesu cittaṃ ║
pesalā Sāriputta-Moggallānā ti ║ ║
     7. Tatiyam pi kho Kokāliko bhikkhu Bhagavantam etad
avoca ║ la ║ icchānaṃ vasaṃ gato ti ║ ║
     8. Tatiyam pi kho Bhagavā Kokālikaṃ bhikkhum etad
avoca ║ pa ║ pesalā Sāriputta-Moggallanā ti4 ║ ║
     9. Atha kho Kokāliko bhikkhu uṭṭhāyāsanā Bhagavantam
abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi ║ ║
     10. Acirapakkantassa ca Kokālikassa bhikkhuno sāsapa-
mattīhi piḷakāhi sabbo kāyo puto ahosi ║ ║
     Sāsapamattiyo hutvā muggamattiyo ahesuṃ ║ mugga-
mattiyo hutvā kaḷāyamattiyo ahesuṃ ║ kaḷāyamattiyo hutvā
kolaṭṭhimattiyo ahesuṃ ║ kolaṭṭhimattiyo hutvā kolamattiyo
ahesuṃ ║ kolamattiyo hutvā āmalakamattiyo ahesuṃ ║ āma-
lakamattiyo hutvā beluvasalāṭukamattiyo ahesuṃ ║ beluvasalā-
ṭukamattiyo hutvā billamattiyo ahesuṃ ║ billamattiyo hutvā
pabhijjiṃsu pubbañca lohitañca pagghariṃsu ║ ║
     11. Atha kho Kokāliko bhikkhu ten-eva ābādhena kālam
~12.151
akāsi ║ kālaṅkato1 ca Kokāliko bhikkhu Paduma-nirayam2
uppajji Sāriputta-Moggallānesu cittam āghātetvā ║ ║
     12. Atha kho Brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappam Jetavanam obhāsetvā yena
Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam
abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     13. Ekaṃ antaṃ ṭhito kho Brahmā sahampati Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Kokāliko bhante bhikkhu kālama-
kāsi3 ║ kālaṅkato ca bhante Kokāliko bhikkhu Paduma-
nirayaṃ uppanno Sāriputta-Moggallānesu cittam āghātetvā
ti ║ ║
     14. Idam avoca Brahmā sahampati ║ idam vatvā Bhaga-
vantam abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth-ev-antaradhā-
yīti ║ ║
     15. Atha kho Bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū
amantesi ║ ║
     Imam bhikkhave rattiṃ Brahmā sahampati abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Jetavanam obhāsetvā
yenāhaṃ ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā
ekam antam aṭṭhāsi ║ ║ Ekam antaṃ ṭhito kho bhikkhave
Brahmā sahampati mam etad avoca ║ ║ Kokāliko bhante
bhikkhu kālāmakāsi ║ kālaṅkato ca bhante Kokāliko bhikkhu
Padumam nirayam uppanno Sāriputta-Moggallānesu cittam
āghātetvā ti ║ ║ Idam avoca bhikkhave Brahmā sahampati ║
idaṃ vatvā mam abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatth-ev-
antaradhāyī ti ║ ║
     16. Evaṃ vutte aññataro bhikkhu Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Kīvadīghaṃ nu kho bhante4 Paduma-niraye
āyuppamānan-ti ║ ║
     17. Dīgham kho5 bhikkhu paduma-niraye āyuppamāṇaṃ ║
na6 sukaraṃ saṅkātum ettakāni vassāni iti vā ettakāni
vassasatāni iti vā ettakāni vassasahassāni itivā ettakāni vassa-
satasahassāni iti vā ti ║ ║
     18. Sakkā pana bhante upamā7 kātun-ti ║ ║
~12.152
     19. Sakkā bhikkhū ti Bhagavā avoca ║ ║
     Seyyathāpi bhikkhu vīsatikhāriko kosalako tilavāho ║ tato
puriso vassasatassa vassasahassa1 accayena ekam ekaṃ tilam
uddhareyya ║ khippataraṃ kho so bhikkhu vīsatikhāriko
kosalako tilavāho iminā upakkamena parikkhayaṃ pariyādā-
nam2 gaccheyya ║ na tveva eko Abbudo nirayo ║ seyyathāpi
bhikkhu vīsati abbudā nirayā3 evam eko4 Nirabbudanirayo ║
seyyathāpi bhikkhu vīsati nirabbudā nirayā evam eko Ababo
nirayo ║ seyyathāpi bhikkhu vīsati ababā nirayā evam eko
Aṭaṭo nirayo ║ seyyathāpi bhikkhu vīsati aṭaṭā nirayā evam
eko Ahaho nirayo ║ seyyathāpi bhikkhu vīsati ahahā nirayā
evam eko Kumudo nirayo ║ seyyathāpi bhikkhu vīsati kumudā
nirayā evam eko Sogandhiko nirayo ║ seyyathāpi bhikkhu
vīsati sogandhikā nirayā evam eko Uppalanirayo5 ║ seyya-
thāpi bhikkhu vīsati uppalakā nirayā evam eko Puṇḍarīko
nirayo ║ ║ Seyyathāpi bhikkhu vīsati puṇḍarīkā nirayā
evam eko Padumo nirayo ║ ║ Padumake pana bhikkhu
niraye6 Kokāliko bhikkhu uppanno Sāriputta-Moggalānesu
cittam āghātetvā ti ║ ║
     20. Idaṃ avoca Bhagavā ║ idam vatvāna Sugato athāparam
etad avoca satthā ║ ║
     Purisassa hi jātassa ║ kuṭhārī jayate7 mukhe ║
     yāya chindati attānaṃ ║ bālo dubbhāsitaṃ bhaṇam ║ ║
     yo nindiyaṃ pasaṃsati ║ taṃ vā nindati yo pasaṃsiyo ║
     vicināti mukhena so kaliṃ ║ kalinā tena sukhaṃ na vinda-
             ti ║ ║
     Appamattako ayam kali ║
     yo akkhesu dhanaparājayo ║
     sabbassāpi sahāpi8 attanā ║
     ayam eva mahantataro kali ║
     yo Sugatesu manaṃ padosaye ║ ║
     Sataṃ sahassānam nirabbudānaṃ ║
     chattiṃsati pañca ca9 abbudāni ║
~12.153
     yam ariyagarahī nirayam upeti ║
     vācaṃ manañca paṇidhāya pāpakan-ti1 ║ ║
                           Pathamo vaggo ║ ║
                            Tass-uddānam ║ ║
           Āyācanaṃ Gāravo Brahmadevo Bako ca brahmā ║
           Aparā ca diṭṭhi Pamādaṃ Kokaliya Tissako ║
           Tudu ca2 brahmā aparo ca Kokāliko ti ║ ║
              CHAPTER II. DUTIYO-VAGGO <OR PAÑCAKA>.
                              § 1. Sanaṃkumāro.
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayam Bhagavā Rājagahe
viharati Sappinī3-tīre ║ ║
     2. Atha kho brahmā Sanaṃkumāro abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Sappinī-tīram obhāsetvā
yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhaga-
vantam abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║
     3. Ekam antaṃ ṭhito kho brahmā Sanaṃkumāro Bhaga-
vato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
Khattiyo seṭṭho jane tasmiṃ ║ ye gottapaṭisārino ║
vijjācaraṇasampanno ║ so seṭṭho devamānuse ti ║ ║
     4. Idam avoca brahmā Sanaṃkumāro ║ samanuñño satthā
ahosi ║ ║
     5. Atha kho brahmā Sanaṃkumāro samanuñño me4
satthā ti Bhagavantam abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā
tatth-ev-antaradhāyīti ║ ║
                             § 2. Devadatta.
     1. Ekaṃ damayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Gijjha-
kūṭe pabbate acirapakkante Devadatte ║ ║
     2. Atha kho Brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Gijjhakūṭam pabbatam
obhāsetvā yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā
Bhagavantam abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
~12.154
     3. Ekam antaṃ ṭhito kho Brahmā sahampati Devadattam
ārabbha Bhagavato santike imaṃ gātham abhāsi ║ ║
     Phalaṃ ve kadaliṃ hanti ║ phalam veḷu1 phalaṃ nalaṃ ║ ║
     sakkāro kāpurisam hanti ║ gabbho assatarim2 yathā ti ║ ║
                           § 3. Andhakavinda.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Magadhesu viharati Andha-
kavinde ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā rattandhakāratimi-
sāyam ajjhokāse nisinno hoti devo ca ekam ekaṃ phusāyati ║ ║
     3. Atha kho Brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ Andhakavindam obhāsetvā
yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavan-
tam abhivādetvā ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     4. Ekam antaṃ ṭhito kho Brahmā sahampati Bhagavato
santike imā gāthayo abhāsi ║ ║
          Sevetha pantāni senāsanāni3 ║
          careyya saṃyojanavippamokkhā ║
          sa ce4 ratiṃ nādhigacchaye tattha ║
          saṅghe vase rakkhitatto satimā ║ ║
          Kulā kulaṃ piṇḍikāya caranto ║
          indriyagutto nipako satimā ║
          sevetha pantāni senāsanāni ║
          bhayā pamutto abhaye vimutto ║ ║
          Yattha bheravā siriṃsapā ║
          vijju sañcarati thaneti5 devo ║
          andhakāra-timisāya rattiyā ║
          nisīdi tattha bhikkhu vigatalomahaṃso ║ ║
          Idaṃ hi jātu me diṭṭham ║ na yidam iti hītihaṃ6 ║
          ekasmiṃ brahmacariyasmiṃ ║ sahassam maccuhāyinam7 ║ ║
          Bhīyo pañcasatā sekhā ║ dasā ca dasadhā sataṃ8 ║ ║
          sabbe sotasamāpannā ║ atiracchānagāmino ║
          Athāyam itarā pajā ║ puññabhāgā ti me mano ║
          saṅkhātuṃ no pi sakkomi9 ║ musāvādassa ottappeti10 ║ ║
~12.155
                           § 4. Aruṇavatī.
     1. Evaṃ me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ
viharati ║ la ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Bhikkhavo
ti ║ ║
     3. Bhadante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║ ║
     4. Bhagavā etad avoca ║
     5. Bhūtapubbam bhikkhave rājā ahosi Aruṇavā nāma ║
Rañño kho pana bhikkhave Aruṇavato Aruṇavatī nāma rāja-
dhānī ahosi ║ Aruṇavatiyaṃ kho pana bhikkhave rājadhāni-
yam1 Sikhī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho upanissāya
vihāsi ║ ║
     6. Sikkhissa kho pana bhikkhave Bhagavato arahato
sammāsambuddhassa Abhibhū-Sambhavaṃ nāma sāvaka-
yugam ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ ║ ║
     7. Atha kho bhikkhave Sikhī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho Abhibhuṃ bhikkhuṃ āmantesi ║ ║ Āyāma
brāhmaṇa ║ yena aññataro brahmaloko ten-upasaṅkamissāma
yāva2 bhattassa kālo bhavissatī ti ║ ║
     8. Evam bhante ti kho bhikkhave Abhibhū bhikkhu
Sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paccassosi ║ ║
     9. Atha kho bhikkhave Sikhī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho Abhibhū ca bhikkhu seyyathāpi nāma balavā
puriso sammiñjitaṃ va bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ
sammiñjeyya ║ evam eva Aruṇavatiyā rājadhaniyā antarahitā
tasmiṃ brahmaloke pātur ahesuṃ3 ║ ║
     10. Atha kho bhikkhave Sikhī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho Abhibhum bhikkhum āmantesi ║ ║ Paṭibhātu
brāhmaṇa taṃ brahmuno ca brahmaparisāya4 ca brahma-
pārisajjānaṃ ca dhammikathā ti ║ ║
     11. Evaṃ bhante ti kho bhikkhave Abhibhū bhikkhu
Sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa pattissutvā
brahmānañca brahmaparisañca brahmapārisajje ca dhammiyā
kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi ║ ║
     12. Tatra sudaṃ bhikkhave brahmā ca brahmaparisā ca
~12.156
brahmapārisajjā ca ujjhāyanti khīyanti vipācenti ║ ║ Accha-
riyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho kathaṃ hi nāma satthari
sammukhībhūte sāvako dhammaṃ desessatī ti ║ ║
     13. Atha kho bhikkhave Sikhī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho Abhibhuṃ bhikkhum āmantesi ║ ║ Ujjhāyanti
kho te brāhmaṇa brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā
ca ║ ║ Acchariyaṃ vata bho abbhutam vata bho kathaṃ
hi nāma satthari sammukhībhūte sāvako dhammam desessatī
ti ║ ║ Tena hi tvaṃ brāhmaṇa bhiyyosomattāya brahmā-
nañ ca brahmaparisañ ca brahmapārisajje ca saṃvejehī
ti ║ ║
     14. Evaṃ bhante ti kho bhikkhave Abhibhū bhikkhu
Sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissutvā
dissamānena pi kāyena dhammaṃ desesi ║ adissamānena pi
kāyena dhammaṃ desesi ║ dissamānena heṭṭhimena upaḍḍha-
kāyena adissamānena uparimena upaḍḍhakāyena dhammaṃ
desesi ║ dissamānena pi uparimena1 upaḍḍhakāyena adissa-
mānena2 heṭṭhimena upaḍḍhakāyena dhammaṃ desesi ║ ║
     15. Tatra sudaṃ bhikkhave brahmā ca brahmaparisā ca
brahmapārisajjā ca acchariyabbhutacittajātā ahesuṃ ║ ║
Acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho samaṇassa mahid-
dhikatā mahānubhāvatā ti ║ ║
     16. Atha kho Abhibhū bhikkhu Sikhiṃ bhagavantam
arahantam sammāsambuddham etad avoca ║ ║ Abhijānāmi
khvāhaṃ bhante bhikkhusaṅghassa majjhe evarūpaṃ vācaṃ
bhāsitā pahomi khvāham āvuso brahmaloke ṭhito sahassīloka-
dhātuṃ sarena viññāpetun-ti ║ ║
     17. Etassa brāhmaṇa kālo etassa brāhmaṇa kālo yaṃ tvaṃ
brāhmaṇa brahmaloke ṭhito sahassīlokadhātuṃ sarena viññā-
peyyāsī ti ║ ║
     18. Evam bhante ti kho bhikkhave Abhibhū bhikkhu
Sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissutvā
brahmaloke ṭhito imā gāthāyo abhāsi ║ ║
     Ārabbhatha nikkhamatha ║ yuñjatha buddhasāsane ║
     dhunātha maccuno senaṃ ║ naḷāgāraṃ va kuñjaro ║ ║
~12.157
     yo imasmim dhammavinaye ║ appamatto vihassati1 ║
     pahāya jātisaṃsāraṃ ║ dukkhassantaṃ karissatī ti ║ ║
     19. Atha kho bhikkhave Sikhī ca bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho Abhibhū ca bhikkhu brahmānañ ca brahmapari-
sañ ca brahmapārisajje ca saṃvejetvā ║ seyyathāpi nāma ║
pa ║ tasmim brahmaloke antarahitā Aruṇavatiyā2 pātur
ahesuṃ ║ ║
     20. Atha kho bhikkhave Sikhī bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho bhikkhū āmantesi ║ ║ Assuttha no tumhe bhi-
kkhave Abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo
bhāsamānassā ti ║ ║
     21. Assumha kho3 mayaṃ bhante Abhibhussa bhikkhuno
brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassā ti ║ ║
     22. Yathā kathaṃ pana tumhe bhikkhave assuttha Abhi-
bhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamā-
nassā ti ║ ║
     23. [Evaṃ kho mayam bhante assumha Abhibhussa bhi-
kkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassa4 ║ ║]
          Ārabbhatha nikkhamatha ║ yuñjatha buddhasāsane ║
          dhunātha maccuno senaṃ ║ naḷāgāraṃ va kuñjaro ║ ║
          yo imasmiṃ dhammavinaye ║ appamatto vihassati ║
         pahāya jātisaṃsāraṃ ║ dukkhassantam karissatīti ║ ║
     24. Evam eva kho mayaṃ bhante assumha Abhibhussa
bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamanassā ti ║ ║
     25. Sādhu sādhu bhikkhave ║ sādhu kho tumhe bhikkhave
assuttha Abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo
bhāsamānassā ti ║ ║
     26. Idam avoca Bhagavā ║ attamanā te bhikkhū Bhaga-
vato bhāsitam abhinandun-ti ║ ║
                          § 5. Parinibbāna.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kusinārāyaṃ viharati Upa-
vattane Mallānaṃ sālavane antarena yamakasālānaṃ pari-
nibbānasamaye ║ ║
     2.5 Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Handa dāni
~12.158
bhikkhave āmantayāmi vo appamādena sampādetha vaya-
dhammā saṅkhārā ti ║ ayam Tathāgatassa pacchimā vācā ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā pathamaṃ jhānaṃ samāpajji ║ ║
Pathamajhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṃ jhānaṃ samāpajji ║ ║ Duti-
yajhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṃ jhānaṃ samāpajji ║ ║ Tatiya-
jhānā vuṭṭhahitvā catutthaṃ jhānaṃ samāpajji ║ Catuttha-
jhānā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṃ samāpajji ║ ║ Ākāsā-
nañcāyatanā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṃ samāpajji ║ ║
Viññāṇañcāyatanā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṃ samā-
pajji ║ ║ Ākiñcaññāyatanā vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāya-
tanaṃ samāpajji ║ ║
     4. Nevasaññānāsaññāyatanā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṃ
samāpajji ║ Ākiñcaññāyatanā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyata-
naṃ samāpajji ║ ║ Viññāṇañcāyatanā vuṭṭhahitvā ākāsā-
nañcāyatanaṃ samāpajji ║ ║ Ākāsānañcāyatanā vuṭṭhahitvā
catutthaṃ jhānaṃ samāpajji ║ ║ Catutthajhānā vuṭṭhahitvā
tatiyaṃ jhānaṃ samāpajji ║ ║ Tatiyajhānā vuṭṭhahitvā
dutiyaṃ jhānaṃ samāpajji ║ ║ Dutiyajhānā vuṭṭhahitvā
pathamaṃ jhānaṃ samāpajji ║ ║
     Paṭhamajhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṃ jhānaṃ samāpajji ║ ║
Dutiyajhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṃ jhānaṃ samāpajji ║ ║
Tatiyajhānā vuṭṭhahitvā catutthaṃ jhānaṃ samāpajji ║ ║ Ca-
tutthajhānā vuṭṭhahitvā samanantarā Bhagavā parinibbāyi ║ ║
     5. Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā Brahmā sa-
hampati imaṃ gātham abhāsi ║ ║
          Sabbeva nikkhipissanti ║ bhūtā loke samussayaṃ ║
          yathā etādiso satthā ║ loke1 appaṭipuggalo ║
          Tathāgato balappatto ║ sambuddho parinibbuto ti ║ ║
     6. Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā Sakko devānam
indo imaṃ gātham abhāsi ║ ║
          Aniccā vata saṅkhārā ║ uppadavayadhammino ║
          uppajjitvā nirujjhanti ║ tesaṃ vūpasamo sukho ti ║ ║
     7. Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā āyasmā Ānando
imaṃ gātham abhāsi ║ ║
          Tadāsi yam bhiṃsanakaṃ ║ tadāsi lomahaṃsanaṃ ║
          sabbākāravarūpete ║ sambuddhe parinibbute ti ║ ║
~12.159
     Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā āyasmā Anuruddho
imā gāthāyo abhāsi ║ ║
     Nāhu assāsapassāso ṭhita-cittassa1 tādino ║
     anejo santim ārabbha ║ cakkhumā parinibbuto ║ ║
     asallīnena cittena ║ vedanam ajjhavāsayi ║
     pajjotass-eva nibbānaṃ ║ vimokkho cetaso ahū ti2 ║ ║
                       Brahma-saṃyuttaṃ ║ ║
                          Pañcakaṃ ║ ║
                        Tass-uddānaṃ ║ ║
Brahmā-Sanaṃ Devadatto Andhakavindo Aruṇavatī
Parinibbānena ca desitam idaṃ Brahma-pañcakaṃ3 ║ ║
~12.160