                   BOOK VII. -- BRĀHMAṆA-SAṂYUTTAM.
                 CHAPTER I. ARAHANTA-VAGGO PAṬHAMO.
                          § 1. DHANAÑJANĪ.
     1. Evam me sutam ekam samayaṃ Bhagavā Rājagahe
viharati Veḷuvane kalandaka-nivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena aññatarassa bhāradvājagotta-
brāhmāṇassa1 Dhanañjānī2 nāma brāhmaṇī abhippasannā
hoti buddhe ca dhamme ca saṅghe ca ║ ║
     3. Atha kho3 Dhanañjānī brāhmaṇī bhāradvājagottassa
brāhmaṇassa bhattam upasaṃharantī4 upakkamitvā5 ti-
kkhattum udānam udānesi ║ ║ Namo tassa Bhagavato
arahato sammāsambuddhassa ║ pe ║ ║
     4. Evaṃ vutte bharadvājagotto brāhmaṇo Dhanañjānim
etad avoca ║ ║ Evam eva panāyam vasalī yasmiṃ vā tasmiṃ
vā tassa muṇḍakassa samaṇassa vaṇṇaṃ bhāsati ║ idāni
tyāhaṃ6 vasali tassa satthunovādam āropessāmī-ti ║ ║
     5. Na khvāhan-tam brāhmaṇa passāmi sadevake loke samā-
rake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sedevakama-
nussāya yo tassa Bhagavato vādam āropeyya arahato sammā-
sambuddhassa ║ api ca tvaṃ brāhmaṇa gaccha ║ gantvā vijā-
nissasī ti7 ║ ║
     6. Atha kho bhāradvājagotto brāhmaṇo kupito anattamano
yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā
saddhiṃ sammodi ║ sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisā-
retvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
~12.161
     7. Ekam antaṃ nisinno kho bhāradvājagotto brāhmaṇo
Bhagavantaṃ gāthaya ajjhabhāsi ║ ║
          Kiṃsu chetvā1 sukhaṃ seti ║ kiṃsu chetvā na socati ║ ║
          kissassa2 ekadhammassa ║ vadhaṃ rocesi3 Gotamā ti4 ║
     8. Kodhaṃ chetvā sukhaṃ seti ║ kodhaṃ chetvā na socati ║ ║
          kodhassa visamūlassa ║ madhuraggassa brāhmaṇa ║
          vadham ariyā pasaṃsanti ║ taṃ hi chetvā na socatīti5 ║ ║
     9. Evaṃ vutte bhāradvājagotto brāhmaṇo Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama abhikkantam
bho Gotama ║ ║ Seyyathāpi bho Gotama nikkujjitaṃ vā
akkujjeyya ║ paṭicchannaṃ vā vivareyya ║ mūḷhassa vā
maggam ācikkheyya ║ andhakāre vā telapajjotam dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhinti ║ evam evaṃ bhotā Gotamena
anekapariyāyena dhammo pakāsito ║ ║ Esāhaṃ bhagavantaṃ
Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi ║ dhammañca bhikkhusaṅghañ-
ca ║ ║ Labheyyāham bhoto Gotamassa santike pabbajjaṃ
labheyyaṃ upasampadan-ti ║ ║
     10. Alattha kho bhāradvājagotto brāhmaṇo Bhagavato
santike pabbajjam alattha upasampadaṃ6 ║ ║
     11. Acirūpasampanno kho7 panāyasmā bhāradvājo eko
vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirass-eva
yassatthāya kulaputtā sammad eva agārasmā anagāriyaṃ
pabbajanti ║ tad anuttaraṃ brahmacariya-pariyosānam diṭṭhe-
va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi ║
khīṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyam nāparam
itthattāyā ti abbhaññāsi ║ ║
     12. Aññataro ca Bhāradvājo arahatam ahosīti ║ ║
                           § 2. Akkosa.
     1. Ekam samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
kalandaka-nivāpe ║ ║
     2. Assosi kho akkosaka-bhāradvājo brāhmaṇo Bhāradvāja-
gotto kira brāhmaṇo Samaṇassa Gotamassa santike agārasmā
anagāriyaṃ pabbajito ti ║ ║
     3. Kupito anattamano yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
~12.162
upasaṅkamitvā Bhagavantam asabbhāhi pharusāhi vācāhi
akkosati paribhāsati ║ ║
     4. Evaṃ vutte Bhagavā akkosaka-bhāradvājaṃ brāhmaṇam
etad avoca ║ ║ Taṃ kiṃ maññasi brāhmaṇa ║ api nu kho te
āgacchanti mittāmaccā ñātisālohitā atithiyo ti ║ ║
     5. Appekadā me bho Gotama āgacchanti mittāmaccā ñātisā-
lohitā atithiyo ti ║ ║
     6. Taṃ kiṃ maññasi brāhmaṇa ║ api nu tesam anuppadesi
khādanīyaṃ bhojanīyam sāyanīyan-ti1 ║ ║
     7. Appekadā nesāhaṃ bho Gotama anuppademi khādanī-
yaṃ bhojanīyaṃ sāyanīyan-ti ║ ║
     8. Sace kho pana te brāhmaṇa na patigaṇhanti kassa taṃ
hoti ║ ║
     9. Sace te2 bho Gotama na patigaṇhanti amhākam eva
taṃ hotī ti ║ ║
     10. Evam eva kho3 brāhmaṇa yaṃ tvaṃ amhe anakkosante
akkosasi ║ arosante rosesi4 ║ abhaṇḍante bhaṇḍasi ║ taṃ te
mayaṃ na paṭigaṇhāma [tav-ev-etaṃ brāhmaṇa hoti] 5 tav-
ev etam brāhmaṇa hotī ti ║ ║ Yo kho brāhmaṇa akkosantaṃ
paccakkosati ║ rosentaṃ paṭiroseti ║ bhaṇḍantaṃ paṭibhaṇḍa-
ti ║ ayam vuccati brāhmaṇa sambhuñjati vītiharati ║ te mayam
tayā neva sambhuñjāma ║ na vītiharāma ║ tav-ev-etam
brāhmaṇa hoti tav-ev-etam brāhmaṇa hotī ti ║ ║
     11. Bhavantaṃ kho Gotamaṃ sarājikā parisā evaṃ jānā-
ti ║ Arahaṃ samaṇo Gotamo ti ║ ║ Atha ca pana bhavaṃ
Gotamo kujjhatī ti ║ ║
     12. Akkodhassa kuto kodho ║ dantassa samajīvino ║
           sammadaññāvimuttassa ║ upasantassa tādino ║ ║
           tasseva tena pāpiyo ║ yo kuddhaṃ paṭikujjhati ║
           kuddham appaṭikujjhanto ║ saṅgāmaṃ jeti dujjayaṃ ║ ║
           ubhinnam atthaṃ carati ║ attano ca parassa ca ║
           paraṃ saṅkupitaṃ ñatvā ║ yo sato upasammati ║ ║
           ubhinnaṃ tikicchantānam6 ║ attano ca parassa ca ║
           janā maññanti bālo ti ║ ye dhammassa akovidā ti7 ║ ║
~12.163
     13. Evaṃ vutte akkosaka-bhāradvājo brāhmaṇo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama ║ pe ║
     Esāham bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇam gacchāmi dhammañca
bhikkhusaṅghañca ║ ║ Labheyyāham bhoto Gotamassa santike
pabbajjaṃ labheyyam upasampadan-ti ║ ║
     14. Alattha kho akkosaka-bhāradvājo brāhmaṇo Bhagavato
santike pabbajjaṃ alattha upasampadaṃ ║
     15. Acirūpasampanno kho panāyasmā akkosaka-bhāradvājo
eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na
cirasseva yassatthāya kulaputtā sammad eva agārasmā ana-
gāriyaṃ pabbajanti ║ tad anuttaram brahmacariyapariyosā-
naṃ diṭṭhevadhamme sayam abhiññā sacchikatvā upasampajja
vihāsi ║ khīnā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karanīyaṃ
nāparaṃ itthattāyā ti abbhaññāsi1 ║ ║
     16. Aññataro ca panāyasmā Bhāradvājo arahatam ahosī ti ║ ║
                          § 3. Asurinda.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
kalandaka-nivāpe ║ ║
     2. Assosi kho asurindaka-bhāradvājo brāhmaṇo ║ ║ Bhā-
radvājagotto brāhmaṇo kira samaṇassa Gotamassa santike
agārasmā anagāriyam pabbajito ti ║ ║
     3. Kupito anattamano yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā Bhagavantam asabbhāhi pharusāhi vācāhi
akkosati paribhāsati ║ ║
     4. Evaṃ vutte Bhagavā tuṇhī ahosi ║ ║
     5. Atha kho asurindaka-bhāradvājo brāhmaṇo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Jito si samaṇa ║ jito si samaṇā ti ║ ║
     6. Jayaṃ ve maññati bālo ║ vācāya pharusaṃ bhaṇaṃ ║
          jayañc-ev-assa taṃ hoti ║ yā titikkhā vijānato ║ ║
          tass-eva tena pāpiyo ║ yo kuddhaṃ paṭikujjhati ║
          kuddham appaṭikujjhanto ║ saṅgāmaṃ jeti dujjayaṃ ║
          ubhinnam atthaṃ carati ║ attano ca parassa ca ║
          paraṃ saṅkupitaṃ ñatvā ║ yo sato upasammati ║ ║
          ubhinnam tikicchantānaṃ ║ attano ca parassa ca ║
          janā maññanti bālo ti ║ ye dhammassa akovidā ti2 ║ ║
~12.164
     7. Evaṃ vutte asurindaka-bhāradvājo brāhmaṇo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Abhikkantaṃ bho Gotama abhikkantaṃ
bho Gotama ║ pa ║ abbhaññāsi ║ ║
     8. Aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahataṃ ahosī ti ║ ║
                            § 4. Bilaṅgika.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
kalandaka-nivāpe ║ ║
     2. Assosi kho bilaṅgika-bhāradvājo1 brāhmaṇo ║ Bhā-
radvājagotto kira brāhmaṇo samaṇassa Gotamassa santike
agārasmā anagāriyaṃ pabbajito ti ║ ║
     3. Kupito anattamano yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā tuṇhībhūto ekam antaṃ aṭṭhāsi ║ ║
     4. Atha kho Bhagavā bilaṅgikassa2 bhāradvājassa brāh-
maṇassa cetasā cetoparivitakkam aññāya bilaṅgikaṃ3 bhā-
radvāja-brāhmaṇaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
             Yo appaduṭṭhassa narassa dussati ║
             suddhassa posassa anaṅgaṇassa ║
             tam eva bālam pacceti pāpaṃ ║
             sukhumo rajo paṭivātaṃ va khitto ti3 ║ ║
     5. Evaṃ vutte bilaṅgika-bhāradvājo brāhmaṇo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama abhi-
kkantaṃ bho Gotama ║ pa ║ Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ
saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca ║ Labheyyā-
ham bhoto Gotamassa santike pabbajjaṃ ║ pa ║ tad anuttaram
brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayam abhiññā
sacchikatvā upasampajja viharati ║ ║ Khīṇā jāti vusitaṃ
brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparam itthattāyā ti
abbhaññāsi ║ ║
     6. Aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahataṃ ahosīti ║ ║
                          § 5. Ahiṃsaka.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho ahiṃsaka-bhāradvājo brāhmaṇo yena Bha-
gavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ
sammodi ║ sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
ekam antaṃ nisīdi ║ ║
~12.165
     3. Ekam antaṃ nisinno kho ahiṃsaka-bhāradvājo brāh-
maṇo Bhagavantam etad avoca ║ ║ Ahiṃsakāhaṃ bho
Gotama ahiṃsakāham bho Gotamā ti ║ ║
     4. Yathā nāmaṃ tathā c-assa ║ siyā kho tvaṃ ahiṃsako ║
          yo ca kāyena vācāya ║ manasā ca na hiṃsati ║
          sa ce ahiṃsako hoti ║ yo paraṃ na vihiṃsatīti ║ ║
     5. Evam vutte ahiṃsaka-bhāradvājo brāhmaṇo Bhagavan-
tam etad avoca ║ ║ Abhikkantaṃ bho Gotama abhikkantam
bho Gotama ║ pa ║ abbhaññāsi ║ ║
     6. Aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahatam ahosīti ║ ║
                            § 6. Jaṭā.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho jaṭā-bhāradvājo brāhmaṇo yena Bhagavā
ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sam-
modi ║ sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam
antaṃ nisīdi ║ ║
     3. Ekam antaṃ nisinno jaṭā-bhāradvājo brāhmaṇo Bhaga-
vantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
          Antojaṭā bahijaṭā ║ jaṭāya jaṭitā pajā ║
          taṃ taṃ Gotama pucchāmi ║ ko imaṃ vijaṭaye jaṭan-ti ║ ║
     4. Sīle patiṭṭhāya naro sapañño ║ cittaṃ paññañca bhāvayaṃ ║
          ātāpī nipako bhikkhu ║ so imam vijaṭaye jaṭaṃ ║ ║
          Yesaṃ rāgo ca doso ca ║ avijjā ca virājitā ║
          khīṇāsavā arahanto ║ tesaṃ vijaṭitā jaṭā ║ ║
          Yattha nāmañca rūpañca ║ asesam uparujjhati ║
          paṭighaṃ rūpasaññā ca1 ║ ettha sā chijjate jaṭā ti2 ║ ║
     5. Evaṃ vutte jaṭā-bhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Abhikkantaṃ bho Gotama ║ pa ║
     6. Aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahataṃ ahosīti ║ ║
                           § 7. Suddhika.
     1. Sāvatthi Jetavane ║ ║
     2. Atha kho suddhika-bhāradvājo brāhmaṇo yena Bhagavā
ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sam-
modi ║ sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyam vītisāretvā ekam
antaṃ nisīdi ║
~12.166
     3. Ekam antaṃ nisinno kho suddhika-bhāradvājo brāh-
maṇo Bhagavato santike imaṃ gātham ajjhabhāsi ║ ║
          Na brāhmaṇo sujjhati koci loke ║
          sīlavā pi tapo karaṃ ║
          vijjācaraṇasampanno so sujjhati ║
          na aññā itarā pajā ti ║ ║
     4. Bahum pi palapaṃ jappaṃ ║ na jaccā hoti1 brāhmaṇo ║
          anto kasambhu2-saṃkiliṭṭho ║ kuhanam3 upanissito4 ║ ║
          Khattiyo brāhmaṇo vesso ║ suddo caṇḍālapukkuso ║
          āraddhaviriyo pahitatto ║ niccaṃ daḷhaparakkamo ║
          pappoti paramaṃ suddhiṃ ║ evam jānāhi brāhmaṇā ti ║ ║
     5. Evam vutte suddhika-bhāradvājo brāhmaṇo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama abhi-
kkantam bho Gotama ║ pa ║
     6. Aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahatam ahosīti ║ ║
                          § 8. Aggika.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane
kalandaka-nivāpe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena aggika-bhāradvājassa brāh-
maṇassa sappinā pāyāso sannihito5 hoti ║ ║ aggiṃ juhissāmi
aggihuttaṃ paricarissāmīti ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaram ādāya Rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi ║ Rājagahe sapadā-
naṃ piṇḍāya caramāno yena aggika-bhāradvājassa brāh-
maṇassa nivesanaṃ ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā ekam
antam aṭṭhāsi ║ ║
     4. Addasā kho aggika-bhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantaṃ
piṇḍāya carantaṃ ║ disvāna Bhagavantaṃ gāthāya ajjha-
bhāsi ║ ║
          Tīhi vijjāhi sampanno ║ jātimā sutavā bahu ║
          vijjācaraṇasampanno ║ so-maṃ bhuñjeyya pāyāsan-ti6 ║ ║
     5. Bahum pi palapaṃ jappaṃ ║ na jaccā7 hoti brāhmaṇo ║
          anto kasambusaṃkiliṭṭho8 ║ kuhanā parivārito ║ ║
~12.167
          pubbenivāsaṃ yo vedi ║ saggāpāyañ ca passati ║
          atho1 jātikkhayaṃ patto ║ abhiññāvosito muni2 ║ ║
          etāhi tīhi vijjāhi ║ tevijjo hoti brāhmaṇo ║
          vijjācaraṇasampamo ║ so mam bhuñjeyya pāyāsan-ti ║ ║
     6. Bhuñjatu bhavaṃ bho3 Gotamo brāhmaṇo bhavan-ti ║ ║
          7. Gāthābhigītaṃ me abhojanīyaṃ4 ║
             sampassatam brāhmaṇa n-esa dhammo ║
             gāthābhigītaṃ panudanti buddhā ║
             dhamme sati brāhmaṇa vuttir esā ║ ║
             Aññena ca5 kevalinam mahesiṃ ║
             khīṇāsavaṃ kukkuccavūpasantaṃ6 ║
             annena pānena upaṭṭhahassu ║
             khettaṃ hi taṃ7 puññapekkhassa hotī ti8 ║ ║
     8. Evam vutte aggika-bhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama ║ pa ║
     9. Aññantaro ca panāyasmā bhāradvājo arahatam ahosīti ║ ║
                           § 9. Sundarika.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagava Kosalesu viharati Sundarikāya
nadiyā tīre ║ ║
     2. Tena kho pana samayena sundarika-bhāradvājo brāh-
maṇo Sundarikāya nadiyā tīre aggiṃ juhati aggihuttaṃ
paricarati ║ ║
     3. Atha kho sundarika-bhāradvājo brāhmaṇo aggiṃ juhitvā
aggihuttaṃ paricaritvā uṭṭhāyāsanā samantā catuddisā anuvi-
lokesi ║ ║ Ko nu kho imaṃ havyasesam bhuñjeyyāsīti9 ║ ║
     4. Addasā kho sundarika-bhāradvājo brāhmaṇo Bhaga-
vantam aññatarasmiṃ rukkhamūle sīsam10 pārutaṃ11 nisin-
naṃ ║ disvāna vāmena hatthena havyasesaṃ gahetvā dakkhi-
ṇahatthena kamaṇḍaluṃ gahetvā12 yena Bhagavā ten-upa-
saṅkami ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā sundrika-bhāradvājassa brāh-
maṇassa padasaddena sīsaṃ vivari ║
     6. Atha kho sundarika-bhāradvājo brāhmaṇo ║ muṇḍo13
~12.168
ayaṃ bhavaṃ muṇḍako ayam bhavan-ti ║ tato ca puna
nivattitu-kāmo ahosi ║ ║
     7. Atha kho sundarika-bhāradvājassa brāhmaṇassa etad
ahosi ║ ║ Muṇḍā pi hi1 idh-ekacce brāhmaṇā bhavanti ║
yaṃ nunāhaṃ upasaṅkamitvā jātim puccheyyan-ti ║ ║
     8. Atha kho sundarika-bhāradvājo brāhmaṇo yena Bha-
gavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Kim jacco bhavan-ti ║ ║
          9. Mā jātim puccha caraṇañca puccha ║
             kaṭṭhā have jāyati jātavedo ║
             nīcākulīno pi muni dhitimā ║
             ājānīyo hoti hirīnisedho ║ ║
             saccena danto damasā upeto ║
             vedantagū vūsita-brahmacariyo ║
             yaññupanīto2 tam upavhayetha3 ║
             kālena so juhati4 dakkhiṇeyyo ti5 ║ ║
         10. Addhā suyiṭṭhaṃ suhutaṃ6 mama yidaṃ ║
             yaṃ tādisaṃ vedagum addasāmi7 ║
             tumhādisānaṃ hi adassanena ║
             añño jano bhuñjati havyasesan-ti ║ ║
             Bhuñjatu bhavaṃ Gotamo brāhmaṇo bhavan-ti ║ ║
         11. Gāthābhigītaṃ me abhojaniyaṃ ║
             sampassataṃ brāhmaṇa n-esa dhammo ║
             gāthābhigītaṃ8 panudanti buddhā ║
             dhamme sati brāhmaṇa vuttir esā ║ ║
             Aññena ce kevalinaṃ mahesiṃ ║
             khīṇāsavaṃ kukkuccavūpasantaṃ ║
             annena pānena upaṭṭhahassu ║
             khettaṃ hi tam9 puññapekkhassa hotī ti10 ║ ║
     12. Atha kassa cāhaṃ bho Gotama imaṃ havyasesaṃ
dammī ti ║ ║
     13. Na khvāhaṃ brāhmaṇa passāmi sadevake loke samā-
rake sabrahmake sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya sadevama-
nussāya yass-eso11 havyaseso bhutto sammāpariṇāmaṃ
~12.169
gaccheyya ║ aññatra brāhmaṇa Tathāgatassa vā Tathāgatasā-
vakassa vā ║ tena hi tvaṃ brāhmaṇa taṃ havyasesam appa-
harite vā chaṭṭehi appāṇake vā udake opilāpehī ti ║ ║
     14. Atha kho sundarika-bhāradvājo brāhmaṇo taṃ havya-
sesaṃ appāṇake udake opilāpesi ║ ║
     15. Atha kho so havyaseso udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭici-
ṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati ║ ║ Seyyathāpi nāma
phālo divasasantatto udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati
sandhūpāyati sampadhūpāyati ║ evam eva so havyaseso udake
pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyatisampadhūpāyati ║
     16. Atha kho sundarika-bharadvājo brāhmaṇo saṃviggo
lomahaṭṭhajāto yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅka-
mitvā ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     17. Ekam antaṃ ṭhitaṃ kho sundarika-bhāradvājam
brāhmaṇaṃ Bhagavā gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
             Mā1 brāhmaṇa dāru samādahāno ║
             suddhim2 amaññi bahiddhā hi etaṃ ║
             na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti ║
             yo bāhirena parisuddhim3 icche ║ ║
             Hitvā ahaṃ brāhmaṇa dārudāhaṃ ║
             ajjhattam eva jalayāmi4 jotiṃ ║
             niccagginī niccasamāhitatto5 ║
             arahaṃ6 ahaṃ brahmacariyaṃ carāmi ║ ║
             Māno hi te brāhmaṇa7 khāribhāro ║
             kodho dhūmo bhasmani mosavajjaṃ8 ║
             jivhā sujā hadayam jotiṭṭhānaṃ ║
             attā sudanto purisassa joti ║ ║
             Dhammo rahado brāhmaṇa sīlatittho ║
             anāvilo sabbhi sataṃ pasattho9 ║
             yattha10 have vedaguno11 sinātā12 ║
             anallīnagattā13 va taranti pāraṃ14 ║ ║
             Saccaṃ dhammo saṃyamo brahmacariyaṃ ║
             majjhesitā brāhmaṇa brahmapatti ║
~12.170
             satujjubhūtesu namo karohi ║
             tam ahaṃ naraṃ dhammasārī ti1 brūmī ti ║ ║
     18. Evaṃ vutte sundarika-bhāradvājo brāhmaṇo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama abhi-
kkantam bho gotama ║ pa ║
     19. Aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahataṃ ahosī ti ║ ║
                           § 10. Bahudhiti.
     1. Ekam samayaṃ Bhagavā Kosalesu viharati aññata-
rasmiṃ vanasaṇḍe ║
     2. Tena kho pana samayena aññatarassa bharadvāja-
gottassa brāhmaṇassa catuddasa balivaddā naṭṭhā honti ║ ║
     3. Atha kho bhāradvāja-gotto brāhmaṇo te balivadde
gavesanto yena so pana vanasaṇḍo ten-upasaṅkami ║ upa-
saṅkamitvā addasā Bhagavantaṃ tasmiṃ vanasaṇḍe nisinnaṃ
pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyam paṇidhāya parimukhaṃ
satim upaṭṭhapetvā ║ ║
     4. Disvāna yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā
Bhagavato santike imā gāthayo abhāsi ║ ║
          Na hi2 nūn-imassa samaṇassa ║ balivaddā catuddasa ║
          ajjasaṭṭhiṃ na dissanti ║ tenāyaṃ samaṇo sukhī ║ ║
          na hi nūn-imassa samaṇassa ║ tilā khettasmiṃ pāpikā3 ║
          ekapaṇṇā dvipannā4 ca ║ tenāyam samaṇo sukhī ║ ║
          na hi nūn-imassa samaṇassa ║ tuccha-kotthasmiṃ musikā ║
          ussoḷhikaya naccanti ║ tenāyaṃ samaṇo sukhī ║ ║
          na hi nūn-imassa samaṇassa ║ santhāro5 sattamāsiko ║
          uppāṭakehi6 saṃchanno ║ tenāyaṃ samaṇo sukhī ║ ║
          na hi nūn-imassa samaṇassa ║ vidhavā sattadhītaro ║
          ekaputtā dviputtā cā7 ║ tenāyaṃ samaṇo sukhī ║ ║
          na hi nūn-imassa samaṇassa ║ piṅgalā tilakā hatā ║
          sottam pādena bodheti ║ tenāyaṃ samaṇo sukhī ║ ║
          na hi nūn-imassa samaṇassa ║ paccūsamhi iṇāyikā ║
          detha dethā ti codenti ║ tenāyaṃ samaṇo sukhī ti ║ ║
     5. Na hi mayham brāhmaṇa ║ balivaddā catuddasa ║
          ajjasaṭṭhiṃ na dissanti ║ tenāhaṃ brāhmaṇa sukhī ║ ║
~12.171
          na hi mayham brāhmaṇa ║ tilā khettasmiṃ pāpikā ║
          ekapaṇṇā dvipaṇṇā ca ║ teṇāhaṃ brāhmaṇa sukhī ║ ║
          na hi mayham brāhmaṇa ║ tucchā-koṭṭhasmiṃ musikā ║
          ussoḷhikāya naccanti ║ tenāhaṃ brāhmaṇa sukhī ║ ║
          na hi mayhaṃ brāhmaṇa ║ santhāro1 sattamāsiko ║
          uppāṭakehi saṃchanno ║ tenāham brāhmaṇa sukhī ║ ║
          na hi mayham brāhmaṇa ║ vidhavā sattadhītaro ║
          ekaputtā driputtā ca ║ tenāhaṃ brāhmaṇa sukhī ║ ║
          na hi mayhaṃ brāhmaṇa ║ piṅgalā tilakā hatā ║
          sottam pādena bodheti ║ tenāhaṃ brāhmaṇa sukhī ║ ║
          na hi mayhaṃ brāhmaṇa ║ paccūsamhi iṇāyikā ║
          detha dethāti codenti ║ tenāhaṃ brāhmaṇa sukhī ti ║ ║
     6. Evam vutte bhāradvājagotto brāhmaṇo Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama abhikkantam bho
Gotama ║ seyyathāpi bho Gotama nikujjitam va ukkujjeyya
paṭicchannaṃ vā vivareyya ║ mūḷhassa vā maggam ācikkheyya ║
andhakāre telapajjotaṃ dhāreyya cakkhumanto rupāni dak-
khinti ║ evam evam bhotā2 Gotamena anekapariyāyena dhammo
pakāsito ║ esāhaṃ Bhagavantam saraṇaṃ gacchāmi dham-
mañca bhikkhusaṅghañca ║ Labheyyāhaṃ bhoto3 Gotamassa
santike pabbajjaṃ labheyyam upasampadan-ti ║ ║
     7. Alattha kho bhāradvājagotto brāhmaṇo Bhagavato
santike pabbajjam alattha upasampadaṃ ║ ║
     8. Acirūpasampanno panāyasmā bharadvājo eko vūpakaṭṭho
appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirass-eva yassattāya
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti ║ tad
anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayam
abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi ║ khīnā jāti vusitaṃ
brahmacariyaṃ kataṃ karaṇīyaṃ nāparam itthattāyā ti
abbhaññāsi ║ ║
     9. Aññataro ca panāyasmā bhāradvājo arahatam ahosīti ║ ║
                         Arahanta-vaggo pathamo ║ ║
                            Tass-uddānaṃ ║ ║
            Dhanañjānī ca Akkosaṃ ║ Asurinda4 Bilaṅgikaṃ ║
            Ahiṃsakaṃ Jaṭā c-eva ║ Suddhikaṃ c-eva Aggikā ║
            Sundarikaṃ Bahudhīti ║ yena ca te dasā ti ║ ║
~12.172
                       CHAPTER II. UPĀSAKA-VAGGO.
                             § 1. Kasi.1
     1. Evam me sutam ekaṃ samayaṃ Bhagavā Magadhesu
viharati Dakkhiṇāgirismiṃ Ekanālāyam brāhmaṇa-gāme ║ ║
     2. Tena kho pana samayena kasi-bhāradvājassa2 brāh-
maṇassa pañcamattāni naṅgalasatāni payuttāni honti vappa-
kāle ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaram ādāya yena kasi-bhāradvājassa brāhmaṇassa kam-
manto ten-upasaṅkami ║ ║
     4. Tena kho pana samayena kasi-bhāradvājassa brāh-
maṇassa parivesanā vattati ║ ║
     5. Atha kho Bhagavā yena parivesanā ten-upasaṅkami ║
upasaṅkamitvā ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     6. Addasā kho kasi-bharadvājo brāhmaṇo Bhagavantam
piṇḍāya ṭhitaṃ ║ disvāna Bhagavantam etad avoca ║ ║ Ahaṃ
kho samaṇa kasāmi ca vapāmi3 ca ║ kasitvā ca vapitvā ca
bhuñjāmi ║ ║ Tvam pi samaṇa kasassu ca vapassu ca ║
kasitvā ca vapitvā ca bhuñjassīti ║ ║
     7. Aham pi kho brāhmaṇa kasāmi ca vapāmi ca ║ kasitvā
ca vapitvā ca bhuñjāmīti ║ ║
     8. Na kho mayam passāma bhoto4 Gotamassa yugaṃ vā
vā naṅgalaṃ vā phālaṃ vā pācanam vā balivadde vā ║ atha
ca pana bhavaṃ Gotamo evam āha ║ ║ Aham pi kho brāh-
maṇa kasāmi ca vapāmi ca ║ kasitvā ca vapitvā ca bhuñjā-
mīti ║ ║
     9. Atha kho kasi-bhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantam
gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Kassako paṭijānāsi ║ na ca passāmi te kasiṃ ║
           kassako5 pucchito brūhi ║ kathaṃ jānemu taṃ kasin-ti ║ ║
     10. Saddhā bījaṃ tapo vuṭṭhi ║ paññā me yuganaṅgalaṃ ║
           hirī isā mano yottaṃ ║ sati me phāla-pācanaṃ ║ ║
           kāyagutto vacīgutto ║ āhāre udare yato ║
           saccaṃ karomi niddānaṃ ║ soraccam me pamocanaṃ ║ ║
~12.173
          viriyam me dhuradhorayhaṃ ║ yogakkhemādhivāhanaṃ ║
          gacchati anivattantaṃ ║ yattha gantvā na socati ║ ║
          Evam esā kasī kaṭṭhā ║ sā hoti amatapphalā ║
          etaṃ kasiṃ kasitvāna ║ sabbadukkhā pamuccatī ti ║ ║
     11. Bhuñjatu bhavaṃ Gotamo kassako bhavaṃ Gotamo1 ║
yaṃ hi Gotamo amatapphalam pi kasiṃ kasatī ti ║ ║
     12. Gāthābhigītam me abhojanīyaṃ ║
            sampassataṃ brāhmaṇa n-esa dhammo ║
            gāthābhigītaṃ panudanti buddhā ║
            dhamme sati brāhmaṇa vuttir esā ║ ║
            aññena ce kevalinaṃ mahesiṃ ║
            khīṇāsavaṃ kukkuccavūpasantaṃ ║
            annena pānena upaṭṭhahassu ║
            khettañhi taṃ puññapekkhassa hotī ti2 ║
     3 Evaṃ vutte kasi-bhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama abhikkantaṃ bho
Gotama ║ seyyathāpi bho Gotama nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya
paṭicchannaṃ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya
andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya cakkhumanto rūpāni
dakkhinti ║ evam evam bho Gotamena anekapariyāyena
dhammo pakāsito ║ esāhaṃ bhagavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ
gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca ║ upāsakaṃ maṃ
bhavaṃ Gotamo dharetu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan-ti ║ ║
                         § 2. Udayo.
     1. Sāvatthi nidānam ║ ║
     2. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaram ādāya yena Udayassa brāhmaṇassa nivesanaṃ ten-
upasaṅkami ║ ║
     3. Atha kho Udayo brāhmaṇo Bhagavato pattam odanena
pūresi ║ ║
     4. Dutiyam pi kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
pattacīvaram ādāya yena Udayassa brāhmaṇassa nivesanaṃ
ten-upasaṅkami ║ pa ║
     5. Tatiyam pi kho Udayo brāhmaṇo Bhagavato pattam
~12.174
odanena pūretvā Bhagavantam etad avoca ║ ║ Pakaṭṭhako1
yaṃ samaṇo Gotamo punappunam āgacchatī ti ║ ║
            Punappunam ceva vapanti bījaṃ ║
            punappunaṃ vassati2 devarājā ║
            punappunam khettam kasanti kassakā3 ║
            punappunam aññam4 upeti raṭṭhaṃ ║ ║
            Punappunaṃ yācakā yācayanti5 ║
            punappunam dānapatī dadanti ║
            punappunam dānapatī daditvā ║
            punappunam saggam upeti ṭhānaṃ ║ ║
            Punappunaṃ khīranikā duhanti ║
            punappunaṃ vaccho upeti6 mātaraṃ ║
            punappunaṃ kilamati phandati ca ║
            punappunaṃ gabbham upeti mando ║ ║
            punappunaṃ jāyati miyyati ca ║
            punappunaṃ sīvathikaṃ haranti ║
            maggañca laddhā apunabbhavāya ║
            na7 punappunam jāyati bhūripañño ti ║ ║
     7. Evam vutte Udayo brāhmaṇo Bhagavantam etad avoca ║ ║
Abhikkantam bho Gotama ║ pa ║ Upāsakam maṃ bhavaṃ
Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan-ti ║ ║
                         § 3. Devahito.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā vātehi ābādhiko
hoti ║ āyasmā ca Upavāno8 Bhagavato upaṭṭhāko hoti ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā āyasmantam Upavānam āmantesi ║ ║
Iṅgha me tvaṃ Upavāna uṇhodakaṃ jānāhīti ║ ║
     4. Evam bhante ti kho āyasmā Upavāno Bhagavato
paṭissutvā nivāsetvā pattacīvaram ādāya yena Devahitassa
brāhmaṇassa nivesanaṃ ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā
tuṇhībhūto9 ekam antam aṭṭhāsi ║ ║
     5. Addasā kho Devahito brāhmaṇo āyasmantam Upavānam
tuṇhībhutam9 ekam antam ṭhitaṃ ║ disvāna āyasmantam
Upavānaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
~12.175
           Tuṇhībhūto bhavaṃ tiṭṭhaṃ ║ muṇḍo saṅghāṭipāruto ║
           kiṃ patthayāno kim esaṃ ║ kiṃ nu yācitum āgato ti ║ ║
     6. Arahaṃ Sugato loke ║ vātehābadhiko muni ║
           sace uṇhodakam atthi ║ munino dehi brāhmaṇa ║
           pūjito pūjaneyyānaṃ ║ sakkareyyānam sakkato ║
           apacito apaceyyānaṃ1 ║ tassa icchāmi hātave2 ti ║ ║
     7. Atha kho Devahito brāhmaṇo uṇhodakassa kājam3 puri-
sena gāhāpetvā phāṇitassa ca puṭam āyasmato Upavānassa
pādāsi ║ ║
     8. Atha kho āyasmā Upavāno yena Bhagavā ten-upasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam uṇhodakena nahāpetvā
uṇhodakena phāṇitam āloḷetvā Bhagavato pādāsi ║ ║
     9. Atha kho Bhagavato so ābādho paṭippassambhi ║ ║
     10. Atha kho Devahito brāhmaṇo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhim sammodi ║
sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vitisāretvā ekam antaṃ
nisīdi ║ ║
     11. Ekam antaṃ nisinno kho Devahito brāhmaṇo Bhaga-
vantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
            Kattha dajjā deyyadhammam ║ kattha dinnaṃ mahappha-
                 laṃ ║
            kathaṃ hi yajamānassa ║ katham ijjhati4 dakkhiṇā ti ║ ║
     12. Pubbe nivāsam yo vedi5 ║ saggāpāyañca passati ║
            atho jātikkhayaṃ patto ║ abhiññāvosito muni6 ║ ║
            ettha7 dajjā deyyadhammam ║ ettha dinnam mahap-
                phalaṃ ║
            evaṃ hi yajamānassa ║ evam ijjhati dakkhiṇā ti ║ ║
     13. Evaṃ vutte Devahito brāhmaṇo Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama ║ pa ║ upāsakaṃ maṃ
bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan-ti ║ ║
                           § 4. Mahāsāla (or Lūkhapāpuraṇa).
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho aññataro brāhmaṇa-mahāsālo lūkho lūkhapā-
~12.176
puraṇo yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodi ║ sammodanīyaṃ kathaṃ sārā-
ṇīyam vītisāretvā ekam antam nisīdi ║
     3. Ekam antaṃ nisinnaṃ kho taṃ brāhmaṇa-mahāsālaṃ
Bhagavā etad avocā ║ ║ Kinnu tvaṃ brāhmaṇa lūkho
lūkhapāpuraṇo ti ║ ║
     4. Idha me bho Gotama cattaro puttā ║ te maṃ dārehi
sampuccha gharā nikkhamentīti1 ║ ║
     5. Tena hi tvaṃ brāhmaṇa imā gāthāyo pariyāpuṇitvā
sabhāyaṃ mahājanakāye sannipatite puttesu ca sannisinnesu
bhāsassu ║ ║
            Yehi jātehi nandissaṃ ║ yesañ ca bhavam icchisaṃ2 ║
            te maṃ dārehi sampuccha ║ sā va vārenti sūkaraṃ ║ ║
            Asantā kira maṃ jammā ║ tāta tātā ti bhāsare ║
            rakkhasā puttarūpena ║ te jahanti vayogataṃ ║ ║
            Asso va jiṇṇo nibbhogo ║ khādanā apanīyati ║
            bālakānam pitā thero ║ parāgāresu bhikkhati ║ ║
            Daṇḍo va kira me seyyo ║ yañ ce puttā anassavā ║
            caṇḍam pi gonam vāreti ║ atho caṇḍam pi kukkuraṃ ║ ║
            andhakāre pure hoti ║ gambhīre gādham edhati ║
            daṇḍassa ānubhāvena ║ khalitvā paṭitiṭṭhatīti ║ ║
     6. Atha kho so brāhmaṇa-mahāsālo Bhagavato santike
imā gāthāyo pariyāpuṇitvā sabhāyaṃ mahājanakāye sanni-
patite puttesu ca sannisinnesu abhāsi ║ ║
            Yehi jātehi nandissam ║ yesañ ca bhavam icchisaṃ ║
            te maṃ dārehi sampuccha ║ sā va vārenti sūkaram ║ ║
            Asantā kira maṃ jammā ║ tāta tātā ti bhāsare ║
            rakkhasā puttarūpena ║ te jahanti vayogataṃ ║ ║
            Asso va jiṇṇo nibbhogo ║ khādanā apanīyati ║
            bālakānam pitā thero ║ parāgāresu bhikkhati ║ ║
            Daṇḍo va kira me seyyo ║ yañ ce puttā anassavā ║
            caṇḍam pi goṇaṃ vāreti ║ atho caṇḍam pi kukkuraṃ ║ ║
            andhakāre pure hoti ║ gambhīre gādham edhati ║
            daṇḍassa ānubhāvena ║ khalitvā patitiṭṭhatī ti ║ ║
~12.177
     7. Atha kho naṃ brāhmaṇa-mahāsālaṃ puttā gharaṃ
netvā nahāpetvā paccekaṃ dussayugena acchādesuṃ ║ ║
     8. Atha kho so brāhmaṇa-mahāsālo ekaṃ dussayugam
ādāya yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bha-
gavatā saddhiṃ sammodi ║ sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ
vītisāretvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     9. Ekam antaṃ nisinno kho brāhmaṇa-mahāsālo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Mayam bho Gotama brāhmaṇā nāma
ācariyassa ācariyadhanam pariyesāma ║ patiggaṇhatu me bha-
vaṃ Gotamo ācariyadhanan-ti ║ ║
     10. Paṭiggahesi1 Bhagavā anukampam upādāya ║ ║
     11. Atha kho so brāhmaṇa-mahāsālo Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama ║ pa ║ upāsakaṃ mam
bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan-ti ║ ║
                           § 5. Mānatthaddo.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Mānatthaddho2 nāma brāhmaṇo
Sāvatthiyaṃ pativasati ║ so n-eva mātaram abhivādeti ║ na
pitaram abhivādeti ║ na ācariyam abhivādeti ║ na jeṭṭha-
bhātaram abhivādeti ║ ║
     3. Tena kho pana samayena Bhagavā mahatiya parisāya
parivuto dhammaṃ desesi3 ║ ║
     4. Atha kho Mānatthaddhassa brāhmaṇassa etad ahosi ║ ║
Ayaṃ kho samaṇo Gotamo mahatiyā parisāya parivuto
dhammaṃ deseti ║ yaṃ nūnāham yena samaṇo Gotamo ten-
upasaṅkameyyaṃ ║ sace maṃ samaṇo Gotamo ālapissati aham
pi tam ālapissāmi ║ no ce maṃ samaṇo Gotamo ālapissati
aham pi taṃ nālapissāmī ti ║ ║
     5. Atha kho Mānatthaddho brāhmaṇo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā tuṇhībhūto ekam antam aṭṭhā-
si ║ ║
     6. Atha kho Bhagavā taṃ nālapi ║ ║
     7. Atha kho Mānatthaddho brāhmaṇo ║ nāyaṃ samaṇo
Gotamo kiñci jānātī ti ║ tato4 puna-nivattitu-kāmo ahosi ║ ║
~12.178
     8. Atha kho Bhagavā Mānatthaddhassa brāhmaṇassa ceta-
sā ceto-parivitakkam aññāya Mānatthaddhaṃ brāhmaṇaṃ
gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
     Na mānaṃ brāhmaṇa1 sādhu ║ atthi kassīdha brāhmaṇa ║
     yena atthena āgacchi2 ║ tam evam anubrūhaye ti3 ║ ║
     9. Atha kho Mānatthaddho brāhmaṇo ║ cittam me samaṇo
Gotamo jānātī ti ║ tatth-eva Bhagavato pādesu4 sirasā
nipativā Bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati pāṇīhi
ca parisambāhati nāmañ ca sāveti Mānatthaddhāham bho
Gotama Mānatthaddhāham bho Gotamā ti ║ ║
     10. Atha kho sā parisā abbhutacittajātā5 ahosi ║ ║
Acchariyaṃ vata bho abbhutam vata bho ║ ayaṃ hi
Mānatthaddho brāhmaṇo n-eva mātaram abhivādeti ║ na
pitaram abhivādeti ║ na ācariyam abhivādeti ║ na jeṭṭha-
bhātaram abhivādeti ║ atha ca pana samaṇe Gotame evarūpaṃ
paramaṃ nipaccākāraṃ6 karotī ti ║ ║
     11. Atha kho Bhagavā Mānatthaddhaṃ brāhmaṇaṃ etad
avoca ║ ║ Alaṃ brāhmaṇa uṭṭhehi sake āsane nisīda yato
te mayi cittaṃ pasannan-ti ║ ║
     12. Atha kho Mānatthaddho brāhmaṇo sake āsane nisīditvā
Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
         Kesu na mānaṃ7 kayirātha8 ║ kesu assa9 sagāravo ║
         Kyassa10 apacitā11 assu ║ kyāssu sādhu supūjitā ti12 ║ ║
     13. Mātari pitari vāpi ║ atho jeṭṭhamhi bhātari ║
         ācariye catutthamhi ║ tesu na mānaṃ kayirātha ║ ║
         tesu assa sagāravo ║ tyassa apacitā assu ║
         tyassu sādhu supūjitā13 ║ ║
         arahante sītibhūte ║ katakicce anāsave ║
         nihacca mānam atthaddho ║ te namassa14 anuttare ti ║ ║
     14. Evaṃ vutte {Mānatthaddho} brāhmaṇo Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Abhikkantaṃ bho Gotama abhikkantam
bho Gotama ║ pa ║ upāsakaṃ mam bhavaṃ Gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan-ti ║ ║
~12.179
                          § 6. Paccanīka.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Paccanīkasāto1 nāma brāhmaṇo
Sāvatthiyaṃ pativasati ║ ║
     3. Atha kho Paccanīkasātassa brāhmaṇassa etad ahosi ║ ║
Yaṃ nūnāhaṃ yena samaṇo Gotamo ten-upasaṅkameyyaṃ ║
yaṃ yad eva samaṇo Gotamo bhāsissati ║ taṃ tad ev-assā-
haṃ2 paccanīkassan-ti3 ║ ║
     4. Tena kho pana samayena Bhagavā ajjhokāse caṅka-
mati ║ ║
     5. Atha kho Paccanīkasāto brāhmaṇo yena Bhagavā
ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam caṅkaman-
tam anucaṅkamamāno Bhagavantam etad avoca ║ ║ Bhaṇa
samaṇa dhamman-ti ║ ║
     6. Na Paccanīkasātena ║ suvijānaṃ subhāsitaṃ ║
           upakkiliṭṭhacittena ║ sārabbhabahulena ca4 ║ ║
           Yo ca vineyya sārabbhaṃ ║ appasādañ ca cetaso ║
           āghātaṃ paṭinissajja ║ sa ve jaññā subhāsitan-ti ║ ║
     7. Evaṃ vutte Paccanīkasāto brāhmaṇo Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama ║ pa ║ Upāsakam
mam bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ
gatan-ti ║ ║
                          § 7. Navakammika.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu viharati aññataras-
miṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena navakammika-bhāradvājo
brāhmaṇo tasmiṃ vanasaṇḍe kammantaṃ kārāpeti ║ ║
     3. Addasā kho navakammika-bhāradvājo brāhmaṇo Bha-
gavantam aññatarasmiṃ sāla-rukkhamūle nisinnaṃ pallaṅkam
ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satim upaṭṭha-
petvā ║ ║
     4. Disvān-assa etad ahosi ║ ║ Ahaṃ kho imasmiṃ vana-
saṇḍe kammantaṃ kārāpento ramāmi ║ ayaṃ samaṇo Gotamo
kiṃ kārāpento ramatī ti ║ ║
     5. Atha kho navakammika-bhāradvājo brāhmaṇo yena
~12.180
Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ
gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Ke nu kammantā kayiranti1 ║ bhikkhu sālavane tava ║
           yad ekako araññasmiṃ ║ ratiṃ vindati Gotamo2 ti ║ ║
     6. Na me vanasmiṃ karaṇīyam atthi ║
           ucchinnamūlaṃ3 me vanaṃ visukaṃ4 ║
           so-haṃ5 vane nibbanatho visallo ║
           eko rame aratiṃ vippahāyā ti ║ ║
     7. Evaṃ vutte navakammika-bhāradvājo brāhmaṇo Bha-
gavantam etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama ║ abhi-
kkantaṃ bho Gotama ║ pa ║ upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo
dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan-ti ║ ║
                           § 8. Kaṭṭhahāra.
     1. Ekam samayaṃ Bhagavā Kosalesu viharati aññata-
rasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena aññatarasmim bhāradvāja-
gottassa brāhmaṇassa sambahulā antevasikā kaṭṭhahārakā
māṇavakā yena vaṇasaṇḍo ten-upasaṅkamiṃsu ║ ║
     3. Upasaṅkamitvā addasaṃsu Bhagavantaṃ tasmiṃ vana-
saṇḍe nisinnaṃ pallaṅkam ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya
parimukhaṃ satim upaṭṭhapetvā ║ ║ disvāna yena bhā-
radvājagotto brāhmaṇo ten-upasaṅkamiṃsu ║ ║
     4. Upasaṅkamitvā bhāradvājagottam brāhmaṇam etad
avocuṃ ║ ║ Yagghe bhavaṃ jāneyya asukasmiṃ6 vanasaṇḍe
samaṇo nisinno pallaṅkam ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya
parimukhaṃ satim upaṭṭhapetvā ║ ║
     5. Atha kho bhāradvājagotto brāhmaṇo tehi māṇavakehi
saddhiṃ yena so vanasaṇḍo ten-upasaṅkami ║ addasā7 kho
Bhagavantaṃ tasmiṃ vanasaṇḍe nisinnaṃ pallaṅkam ābhu-
jitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satim upaṭṭha-
petvā ║ disvāna yena Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅka-
mitvā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
                Gambhīrarūpe8 bahubherave vane ║
                suññam araññaṃ vijanaṃ vigāhiya9 ║
~12.181
               aniñjamānena ṭhitena vaggunā ║
               sucārurupaṃ1 vata bhikkhu jhāyasi ║ ║
               Na yattha gītaṃ na pi yattha2 vāditaṃ ║
               eko araññe3 vanavasito4 muni ║
               accherarūpaṃ paṭibhāti mam idaṃ ║
               yad ekako pītimano vane vase ║ ║
               Maññe-haṃ5 lokādhipati-sahavyataṃ ║
               ākaṅkhamāno tidivam anuttaraṃ ║
               kasmā6 bhavaṃ vijanam araññam assito ║
               tapo idha kubbasi brahmapattiyā ti7 ║ ║
            6. Yā kāci kaṅkhā abhinandanā vā ║
               anekadhātūsu puthū sadā sitā ║
               aññāṇamūlappabhavā pajappitā ║
               sabbā mayā vyantikatā samūlikā ║ ║
               so ham akaṅkho apiho8 anupayo9 ║
               sabbesu dhammesu visuddhadassano ║
               pappuyya sambodhim anuttaraṃ sivaṃ ║
               jhāyām-ahaṃ brāhmaṇa10 raho visārado ti ║
     7. Evaṃ vutte bhāradvājagotto brāhmaṇo Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Abhikkantam bho Gotama abhikkantam
bho Gotama ║ pa ║ ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan-ti ║ ║
                           § 9. Mātuposako.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho mātuposako brāhmaṇo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammo-
danīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vitisāretvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho mātuposako brāhmaṇo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Ahaṃ hi bho Gotama dhammena
bhikkham pariyesāmi ║ dhammena bhikkhaṃ pariyesitvā
mātāpitaro posemi ║ kaccāhaṃ11 bho Gotama evaṃkārī kicca-
kārī homīti ║ ║
     4. Taggha tvaṃ brāhmaṇa evaṃkārī kiccakārī hosi ║ yo
kho brāhmaṇa dhammena bhikkhaṃ pariyesati ║ dhammena
~12.182
bhikkhaṃ pariyesitvā mātāpitaro poseti ║ bahu so1 puññam
pasavatī ti ║ ║
           Yo mātaraṃ pitaraṃ vā ║ macco dhammena poseti ║
           tāya naṃ paricariyāya ║ mātāpitūsu paṇḍitā ║
           idh-eva naṃ pasaṃsanti ║ pecca sagge pamodatī ti2 ║ ║
     5. Evaṃ vutte mātuposako brāhmaṇo Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Abhikkantaṃ bho Gotama abhikkantaṃ bho
Gotama ║ pa ║ upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan-ti ║ ║
                          § 10. Bhikkhako.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Atha kho bhikkhako brāhmaṇo Bhagavā ten-upasaṅ-
kami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi sammo-
danīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     3. Ekam antaṃ nisinno kho bhikkhako brāhmaṇo Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Aham pi bho Gotama bhikkhako
bhavam pi bhikkhako ║ idha no kiṃ nānākaraṇan-ti ║ ║
     4. Na tena bhikkhako3 hoti ║ yāvatā bhikkhavo4 pare ║
           visaṃ5 dhammam samādāya ║ bhikkhu hoti na tāvatā ║ ║
           Yo dha6 puññān ca pāpañ ca ║ bāhitvā brahmacariyaṃ7 ║
           saṅkhāya loke carati ║ sa ve8 bhikkhūti vuccatī ti ║ ║
     5. Evaṃ vutte bhikkhako brāhmaṇo Bhagavantam etad
avoca ║ Abhikkantam bho Gotama abhikkantam bho Gotama ║
pa ║ upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge
pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan-ti ║ ║
                          § 11. Saṅgārava.
     1. Sāvatthi nidānaṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Saṅgāravo nāma brāhmaṇo Sā-
vatthiyaṃ paṭivasati udaka-suddhiko udakena suddhim pacce-
ti ║ sāyapātam udakorohaṇānuyogam anuyutto viharati9 ║ ║
     3. Atha kho āyasmā Ānando pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
pattacīvaram ādāya Sāvatthim piṇḍāya pāvisi ║ Sāvatthiyaṃ
piṇḍāya caritvā pacchābhattam piṇḍapātapaṭikkanto yena
Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavantam
abhivādetvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
~12.183
     4. Ekam antaṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantam
etad avoca ║ ║ Idha bhante Saṅgāravo nāma brāhmaṇo
Sāvatthiyaṃ paṭivasati udaka-suddhiko udakena suddhiṃ
pacceti ║ sāyapātaṃ udakorohaṇānuyogam anuyutto viharati ║
sādhu bhante Bhagavā yena Saṅgāravassa brāhmaṇassa ni-
vesanaṃ ten-upasaṅkamatu anukampam upādāyā ti ║ ║
     5. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena ║ ║
     6. Atha kho Bhagavā pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaram ādāya yena Saṅgāravassa brāhmaṇassa nivesanaṃ
ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi ║ ║
     7. Atha kho Saṅgāravo brāhmaṇo yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi ║
sammodanīyaṃ kathaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdi ║ ║
     8. Ekam antaṃ nisinnaṃ kho Saṅgāravaṃ brāhmaṇam
Bhagavā etad avoca ║ ║ Saccaṃ kira tvaṃ brāhmaṇa udaka-
suddhiko udakena suddhiṃ paccesi ║ sāyapātam udakorohaṇā-
nuyogam anuyutto viharasī ti ║ ║
     9. Evam bho Gotama1 ║ ║
     10. Kam2 pana tvam brāhmaṇa atthavasaṃ sampassamāno
udakasuddhiko udakasuddhim paccesi ║ sāyapātam udakoro-
haṇānuyogam anuyutto viharasī ti ║ ║
     11. Idha me bho Gotama ahaṃ yaṃ divā pāpakammaṃ
kataṃ hoti3 taṃ sāyam nahānena pavāhemi ║ yaṃ rattiṃ
pāpakammam kataṃ hoti taṃ pātaṃ nahānena pavāhemi ║
Imaṃ4 khvāhaṃ bho Gotama atthavasaṃ sampassamāno
udakasuddhiko udakena suddhiṃ paccemi ║ sāyapātam uda-
korohaṇānuyogam anuyutto viharāmī ti ║ ║
     12. Dhammo rahado brāhmaṇa sīlatittho ║
            anāvilo sabbhi sataṃ pasattho ║
            yattha have vedaguno sinātā ║
            anallagattā va taranti pāran-ti5 ║ ║
     13. Evaṃ vutte Saṅgāravo brāhmaṇo Bhagavantam etad
avoca ║ ║ Abhikkantaṃ bho Gotama ║ pa ║ upāsakaṃ
maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetam saraṇam
gatan-ti ║ ║
~12.184
                         § 12. Khomadussa.
     1. Evam me sutam ekam samayaṃ Bhagavā Sakkesu
viharati Khomadussaṃ nāma1 Sakyānaṃ nigame2 ║ ║
     2. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā patta-
cīvaram ādāya Khomadussam nigamam3 piṇḍāya pāvisi ║ ║
     3. Tena kho pana samayena Khomadussakā brāhmaṇa-
gahapatikā sabhāyaṃ sannipatitā honti kenacid eva karaṇī-
yena ║ devo ca ekam ekaṃ phusāyati ║ ║
     4. Atha kho Bhagavā yena sā sabhā ten-upasaṅkami ║ ║
     5. Addasaṃsu4 Khomadussakā5 brāhmaṇa-gahapatikā
Bhagavantam dūrato va āgacchantam ║ ║
     6. Disvā etad avocuṃ ║ ║ Ke ca muṇḍakā samaṇakā ke
ca sabhādhammaṃ jānissantī ti ║ ║
     7. Atha kho Bhagavā Khomadussakeº brāhmaṇa-gaha-
patike gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
            N-esā sabhā yattha na santi santo ║
            santo na te ye na vadanti dhammaṃ ║
            rāgañ ca dosañ ca pahāya mohaṃ ║
            dhammaṃ vadantā va bhavanti santo ti ║ ║
     8. Evaṃ vutte Khomadussakā7 brāhmaṇa-gahapatikā
Bhagavantam etad avocuṃ ║ ║ Abhikkantaṃ bho Gotama
abhikkantam bho Gotama ║ seyyathāpi bho Gotama nikujji-
taṃ vā ukujjeyya paṭicchannaṃ vā vivareyya mūḷhassa
vā maggam ācikkheyya andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya
cakkhumanto rūpāni dakkhinti ║ evam eva bhotā Gotamena
anekapariyāyena dhammo pakāsito ║ ║ Ete mayam Bhaga-
vantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañ ca bhikkhu-
saṅghañ ca ║ upāsake no bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge
pāṇupete saraṇaṃ gate ti ║ ║
                          Upāsakā-vaggo dutiyo ║ ║
                             Tass-uddānam ║ ║
     Kasi Udayo Devahito ║ aññatara-Mahāsālaṃ8 ║
     Mānatthaddhaṃ Paccanīkaṃ ║ Navakammi Kaṭṭhahāraṃ ║
     Mātuposakaṃ Bhikkhako ║ Saṅgāravo Khomadussena
            dvādasāti ║ ║
               Brāhmaṇa-saṃyuttaṃ samattaṃ ║ ║
~12.185