                   BOOK VIII. -- VAṄGĪSA-THERA-SAMYUTTAṂ.1
                           § 1. Nikkhantaṃ.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayam āyasmā Vaṅgīso
Āḷaviyaṃ viharati Aggāḷave2 cetiye āyasmatā Nigrodha-
Kappena upajjhāyena saddhiṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Vaṅgīso3 navako hoti
acirapabbajito ohiyyako vihārapālo ║ ║
     3. Atha kho sambahulā itthiyo samalaṅkaritvā yenārāmo4
ten-upasaṅkamiṃsu vihārapekkhikāyo5 ║ ║
     4. Atha kho āyasmato Vaṅgīsassa tā itthiyo disvā anabhi-
rati upajji ║ rāgo cittam anuddhaṃsesi ║ ║
     5. Atha kho āyasmato Vaṅgīsassa etad ahosi ║ ║ Alābhā
vata me na vata me lābhā ║ dulladdhaṃ vata ve na vata me
suladdhaṃ ║ yassa me anabhirati uppannā rāgo cittam
anuddhaṃseti ║ taṃ kut-ettha labbhā yam me paro anabhi-
ratiṃ vinodetvā abhiratiṃ uppādeyya6 ║ yaṃ nūnāham
attanā va attano anabhiratiṃ vinodetvā abhiratim uppā-
deyyan-ti ║ ║
     6. Atha kho āyasmā Vaṅgīso attanā va attano anabhiratiṃ
vinodetvā abhiratim uppādetvā tāyaṃ yelāyam imā gāthāyo
abhāsi ║ ║
     7Nikkhantam vata maṃ santaṃ ║ agārasmānagāriyaṃ ║
     vitakkā upadhāvanti ║ pagabbhā kaṇhato ime ║ ║
     uggaputtā mahissāsā ║ sikkhitā daḷhadhammino ║
     samantā parikireyyuṃ ║ sahassam8 apalāyinaṃ ║ ║
     sace pi ettato bhīyo ║ āgamissanti itthiyo ║
     n-eva maṃ vyādhayissanti | dhamme s-amhi9 patiṭṭhito10 ║ ║
~12.186
     sakkhī hi me sutam etaṃ1 ║ buddhassādiccabandhuno ║
     nibbānagamanaṃ maggaṃ ║ tattha me nirato mano ║ ║
     Evañ ce maṃ viharantaṃ ║ pāpima upagacchasi2 ║
     tathā maccu karissāmi ║ na me maggam pi dakkasī ti ║ ║
                               § 2. Arati.
     1. Ekaṃ samayaṃ ║ la ║
     2. Āyasmā Vaṅgīso Āḷaviyaṃ viharati Aggāḷave cetiye
āyasmatā Nigrodha-Kappena upajjhāyena saddhiṃ ║ ║
     3. Tena kho pana samayena āyasmā Nigrodha-Kappo
pacchābhattam piṇḍapātapaṭikkanto vihāram pavisati sāyaṃ
vā nikkhamati aparajju vā kāle ║ ║
     4. Tena kho pana samayena āyasmato Vaṅgīsassa anabhi-
rati uppannā hoti rāgo cittam anuddhaṃseti ║ ║
     5. Atha kho Vaṅgīsassa etad ahosi ║ ║ Alābhā vata me
na vata me lābhā ║ dulladdhaṃ vata me na vata me sulad-
dhaṃ ║ yassa me anabhirati uppannā rāgo cittam anuddhaṃ-
seti ║ ║ Taṃ kut-ettha labbhā yaṃ me paro anabhiratiṃ
vinodetvā abhiratiṃ uppādeyyan-ti ║ yaṃ nūnāham attanā
va attano anabhiratiṃ vinodetvā abhiratim uppādeyyan-ti ║ ║
     6. Atha kho āyasmā Vaṅgīso attanā va attano anabhiratiṃ
vinodetvā abhiratim uppādetvā tāyam velāyam imā gāthāyo
abhāsi ║ ║
            Aratiñ ca ratiñ ca pahāya ║
            sabbaso gehasitañ ca vitakkaṃ3 ║
            vanathaṃ na4 kareyya kuhiñci ║
            nibbanatho anato5 sa hi bhikkhu ║ ║
            Yam idha puthaviñca vehāsaṃ6 ║
            rūpagatañca jagatogadhaṃ ║
            kiñci parijīyati sabbam aniccaṃ7 ║
            evaṃ samecca caranti mutattā8 ║ ║
            upadhīsu janā gadhitā9 ║
            diṭṭhasute paṭighe ca mute ca10 ║
            ettha vinodīya11 chandam anejo12 ║
            yo tattha13 na limpati tam munim āhu ║ ║
~12.187
            Atha saṭṭhitasitā vitakkā1 ║
            puthujanatāya adhammā niviṭṭhā ║
            na ca vaggagat-assa kuhiñci ║
            no pana duṭṭhullabhāṇī sa bhikkhu ║ ║
            dabbo2 cirarattasamāhito ║
            akuhako nipako apihālu ║
            santapadam3 ajjhagamā muni-paṭicca ║
            parinibbuto kaṅkhati kālan-ti4 ║ ║
                          § 3. Pesalā-atimaññanā.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Vaṅgīso Āḷaviyaṃ viharati
Aggāḷave cetiye āyasmatā Nigrodha-Kappena upajjhāyena
saddhiṃ ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Vaṅgīso attano paṭi-
bhānena aññe pesale bhikkhū atimaññati ║ ║
     3. Atha kho āyasmato Vaṅgīsassa etad ahosi ║ ║ Alābhā
vata me ║ na vata me lābhā ║ dulladdhaṃ vata me ║ na vata
me suladdhaṃ ║ yvāhaṃ attano paṭibhānena aññe pesale
bhikkhū atimaññāmī ti ║ ║
     4. Atha kho āyasmā Vaṅgīso attanā va attano vippaṭisāram
uppādetvā tāyaṃ velāyam imā gāthāyo abhāsi ║ ║
            Mānaṃ pajahassu Gotama ║
            mānapathañ ca5 jahassu ║
            asesaṃ6 mānapathasmiṃ samucchito7 ║
            vippaṭisārahuvā8 cirarattaṃ ║ ║
            Makkhena makkhitā pajā ║
            mānagatā nirayam papatanti9 ║
            socanti janā cirarattaṃ ║
            mānagatā nirayam upapannā ║ ║
            Na hi socati bhikkhu kadāci ║
            maggajino sammāpaṭipanno ║ ║
            kittiñ ca sukhañ c' anubhoti ║
            dhammarato10 ti tam āhu tathattam11 ║ ║
~12.188
            Tasmā akhilo dha padhānavā1 ║
            nīvaraṇāni pahāya visuddho ║
            mānañ ca pahāya asesaṃ ║
            vijjāyantakaro samitāvī ti2 ║ ║
                            § 4. Ānanda.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Ānando Sāvatthiyaṃ viharati
Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Ānando pubbaṇha-samayaṃ nivāsetvā
pattacīvaram ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi āyasmatā
Vaṅgīsena pacchāsamaṇena ║ ║
     3. Tena kho pana samayena āyasmato Vaṅgīsassa anabhi-
rati uppannā hoti ║ rāgo cittam anuddhaṃseti ║ ║
     4. Atha kho āyasmā Vaṅgīso āyasmantam Ānandam
gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Kāmarāgena ḍayhāmi ║ cittam me pariḍayhati ║
           sādhu nibbāpanaṃ3 brūhi ║ anukampāya Gotamā ti ║ ║
     5. Saññāya vipariyesā ║ cittan-te pariḍayhati ║
           nimittam parivajjehi ║ subhaṃ rāgūpasaṃhitaṃ ║
           Saṅkhāre parato passa ║ dukkhato mā ca attato ║
           nibbāpehi mahārāgaṃ ║ mā ḍayhittho punappunaṃ ║ ║
           asubhāya cittaṃ bhāvehi ║ ekaggaṃ susamāhitaṃ ║
           sati kāyagatā ty-atthu4 ║ nibbidā-bahulo bhava ║ ║
           animittaṃ ca bhāvehi ║ mānānusayam ujjaha ║
           tato mānābhisamayā ║ upasanto carissasī ti5 ║ ║
                          § 5. Subhāsitā.
     1. Sāvatthiyaṃ Jetavane ║ ║
     2. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi ║ ║ Bhikkhavo
ti ║
     3. Bhadante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ ║ ║
     4. Bhagavā etad avoca ║ ║
     Catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti
na dubbhāsitā ║ anavajjā ca ananuvajjā ca viññūnaṃ ║ kata-
mehi catuhi ║
     5. Idha bhikkhave bhikkhu subhāsitaṃ yeva bhāsati no
dubbhāsitam ║ dhammaṃ yeva bhāsati no adhammaṃ ║
~12.189
piyaṃ yeva bhāsati no appiyam ║ saccaṃ yeva bhāsati no
alikaṃ ║ Imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi samannāgatā
vācā subhāsitā hoti no dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā ca
viññūnan-ti ║ ║
     6. Idam avoca Bhagavā ║ idam vatvāna Sugato athāparam
etad avoca satthā ║ ║
            Subhāsitam uttamam āhu santo ║
            dhammaṃ bhaṇe nādhammam taṃ dutiyaṃ ║
            piyaṃ bhaṇe nāppiyam taṃ tatiyaṃ ║
            saccaṃ bhaṇe nālikam tam catutthan-ti ║ ║
     7. Atha kho āyasmā Vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṃsam uttarā-
saṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten-añjaliṃ paṇāmetvā Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Paṭibhāti maṃ Bhagavā paṭibhāti
maṃ Sugatā ti ║ ║
     8. Paṭibhātu taṃ Vaṅgīsā ti Bhagavā avoca ║ ║
     9. Atha kho āyasmā Vaṅgīso Bhagavantam sammukhā
sarūpāhi1 gāthāhi abhitthavi ║ ║
            Tam eva vācam bhāseyya ║ yāy-attānaṃ na tāpaye ║
            pare ca na vihiṃseyya ║ sā ve vācā subhāsitā ║ ║
            piyavācam va2 bhāseyya ║ yā vācā paṭinanditā ║
            yaṃ anādāya pāpāni ║ paresaṃ bhāsate piyaṃ ║ ║
            saccaṃ ve3 amatā vācā ║ esa dhammo sanantano ║
            sacce4 atthe ca dhamme ca ║ āhu santo patiṭṭhitā ║ ║
            yam buddho5 bhāsate vācaṃ ║ khemaṃ nibbānapattiyā ║
            dukkhassantakiriyāya ║ sā ve vācānamuttamā ti6 ║ ║
                           § 6. Sāriputta.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Sāriputto Sāvatthiyaṃ viharati
Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Sāriputto bhikkhū
dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampa-
haṃseti ║ poriyā7 vācāya vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa
viññāpaniyā ║ te ca bhikkhū aṭṭhi-katvā manasi katvā sabba-
cetaso8 samannāharitvā ohitasotā dhammaṃ suṇanti ║ ║
     3. Atha kho āyasmato Vaṅgīsassa etad ahosi ║ ║ Ayam
~12.190
āyasmā Sāriputto bhikkhū dhammiyā kathāya sandasseti
samādapeti samuttejeti sampahaṃseti║ poriyā vācāya visaṭṭhā-
ya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā ║ te ca bhikkhū aṭṭhi-
katvā manasi katvā sabba-cetaso samannāharitvā ohitasotā
dhammaṃ suṇanti ║ ║ Yaṃ nūnāham āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
sammukhā sarūpāhi gāthāhi abhitthaveyyan-ti ║ ║
     4. Atha kho āyasmā Vaṅgīso uṭṭhayāsanā ekaṃsam utta-
rāsaṅgaṃ karitvā yenāyasmā Sāriputto tenāñjalim panā-
metvā āyasmantaṃ Sāriputtam etad avoca ║ ║ Paṭibhāti
mam āvuso Sāriputta paṭibhāti mam āvuso Sāriputtā ti ║ ║
     5. Paṭibhātu tam āvuso Vaṅgīsā ti ║ ║
     6. Atha kho āyasmā Vaṅgīso āyasmantaṃ Sāriputtaṃ
sammukhā sarūpāhi gāthāhi abhitthavi ║ ║
     Gambhīra-pañño medhāvī ║ maggāmaggassa kovido ║ ║
     Sāriputto mahāpañño ║ dhammaṃ deseti bhikkhunaṃ ║ ║
     sakhittena pi deseti ║ vitthārena pi bhāsati ║
     sālikāy-iva1 nigghoso ║ paṭibhānam udīrayi ║ ║
     tassa tam desayantassa ║ suṇanti madhuraṃ giraṃ ║
     sarena rajanīyena ║ savanīyena vaggunā ║
     udaggacittā muditā ║ sotam odhenti bhikkhavo ti2 ║ ║
                          § 7. Pavāraṇā.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Pubbā-
rāme Migara-mātu-pāsāde mahatā bhikkhu-saṅghena saddhiṃ
pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeh-eva arahantehi ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā tad-ahuposathe
pannarase pavāraṇāya bhikkhusaṅghaparivuto ajjhokāse ni-
sinno hoti ║ ║
     3. Atha kho Bhagavā tunhībhūtaṃ bhikkhusaṅgham
anuviloketvā bhikkhū āmantesi ║ ║
     4. Handa dāni bhikkhave pavārayāmi vo3 na4 ca me
kiñci garahatha kāyikaṃ vā5 vācasikaṃ vā ║ ║
     5. Evaṃ6 vutte āyasmā Sāriputto uṭṭhāyāsanā ekaṃsam
uttarāsaṅgam karitvā yena Bhagavā ten-añjaliṃ paṇāmetvā
Bhagavantam etad avoca ║ ║ Na kho mayaṃ bhante Bha-
gavato kiñci garahāma kāyikaṃ vā vācasikaṃ vā ║ Bhagavā
~12.191
hi bhante anuppannassa maggassa uppādetā asañjātassa
maggassa sañjanetā anakkhātassa maggassa akkhātā maggaññū
maggavidū maggakovido maggānugā ca bhante etarahi sāvakā
viharanti pacchā samannāgatā ║ ahaṃ ca kho bhante Bhaga-
vantaṃ pavāremi ║ na ca me Bhagavā kiñci garahati kāyi-
kaṃ vā vācasikaṃ vā ti ║ ║
     6. Na khvāhaṃ te Sāriputta kiñci garahāmi kāyikaṃ vā
vācasikaṃ vā ║ Paṇḍito tvam Sāriputta mahāpañño tvaṃ
Sāriputta puthupañño tvam Sāriputta hāsapañño1 tvaṃ
Sāriputta javanapañño tvaṃ Sāriputta tikkhapañño tvaṃ
Sāriputta nibbedhikapañño tvaṃ Sāriputta ║ seyyathāpi
Sāriputta rañño cakkavattissa jeṭṭhaputto pitarā pavattitaṃ
cakkaṃ sammadeva anupavatteti ║ evam eva kho tvaṃ
Sāriputta mayā anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ samma-
deva anupavattesī ti ║ ║
     7. No ce kira me bhante Bhagavā kiñci garahati kāyikaṃ
vā vācasikaṃ vā ║ imesam pana bhante Bhagavā pañcannaṃ
bhikkhusatānaṃ na kiñci garahati kāyikaṃ vā vācasikaṃ vā
ti ║ ║
     8. Imesam pi khvāhaṃ Sāriputta pañcannaṃ bhikkhusatā-
naṃ na kiñci garahāmi kāyikaṃ vā vācasikaṃ vā ║ imesam
pi Sāriputta pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ saṭṭhi bhikkhū te-
vijjā saṭṭhi bhikkhū chaḷabhiññā saṭṭhi bhikkhū ubhato bhā-
gavimuttā athā itare paññāvimuttā ti ║ ║
     9. Atha kho āyasmā Vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṃsam utta-
rāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten-añjaliṃ paṇāmetvā Bha-
gavantam etad avoca ║ ║
     10. Paṭibhāti maṃ Bhagavā paṭibhāti maṃ Sugatā ti ║ ║
     11. Patibhātu taṃ Vaṅgīsā ti Bhagavā avoca ║ ║
     12. Atha kho āyasmā Vaṅgīso Bhagavantaṃ sammukhā
sarūpāhi gāthāhi abhitthavi ║ ║
                 Ajja pannarase2 visuddhiya ║
                 bhikkhu-pañcasatā samāgatā ║
                 saṃyojanabandhanacchidā ║
                 anīghā khīṇa-punabbhavā isī ║ ║
~12.192
     Cakkavatti yathā rājā ║ amacca-parivārito ║
     samantā anupariyeti ║ sāgarantaṃ mahiṃ imaṃ ║ ║
     evam vijitasaṅgāmaṃ ║ satthavāham anuttaraṃ ║
     sāvakā payirūpāsanti ║ tevijjā maccuhāyino ║ ║
     sabbe Bhagavato puttā ║ palāp-ettha1 na vijjati ║
     taṇhāsallassa hantāraṃ ║ vande ādiccabandhunan-ti2 ║ ║
                          § 8. Parosahassaṃ.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane
Anāthapiṇḍikassa ārāme mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ
aḍḍhatelasehi bhikkhusatehi ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Bhagavā bhikkhū nibbāna-
paṭisaṃyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti
samuttejeti sampahaṃseti ║ te ca bhikkhū aṭṭhi-katvā manasi
katvā sabba-cetaso samannāharitvā ohitasotā dhammam su-
ṇanti ║ ║
     3. Atha kho āyasmato Vaṅgīsassa etad ahosi ║ ║ Ayaṃ
kho Bhagavā bhikkhū nibbāna-paṭisaṃyuttāya dhammiyā
kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṃseti ║ te
ca bhikkhū aṭṭhi-katvā manasi katvā sabba-cetaso samannā-
haritvā ohitasotā dhammaṃ suṇanti ║ ║ Yaṃ nūnāhaṃ
Bhagavantam sammukhā sarūpāhi gāthāhi abhitthaveyyan-
ti ║ ║
     4. Atha kho āyasmā Vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṃsam uttarā
saṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten-añjaliṃ paṇāmetvā Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Paṭibhāti maṃ Bhagavā paṭibhāti
mam Sugatā ti ║ ║
     5. Paṭibhātu taṃ Vaṅgīsā ti Bhagavā avoca ║ ║
     6. Atha kho āyasmā Vaṅgīso Bhagavantaṃ sammukhā
sarūpāhi gāthāhi abhitthavi ║ ║
     Parosahassaṃ bhikkhūnaṃ ║ Sugataṃ payirūpāsati ║
     desentaṃ virajaṃ dhammaṃ ║ nibbānam akutobhayam ║ ║
     suṇanti dhammaṃ vimalaṃ ║ sammāsambuddha-desitaṃ ║
     sobhati vata sambuddho ║ bhikkhusaṅgha-purakkhato ║ ║
     Nāganāmo si Bhagavā ║ isīnam isisattamo ║
     mahāmegho va hutvāna ║ sāvake3 abhivassati ║ ║
~12.193
     Divāvihārā nikkhamma ║ satthudassanakamyatā1 ║
     sāvako te mahāvīra ║ pāde vandati Vaṅgīso-ti2 ║ ║
     7. Kinnu te Vaṅgīsa imā gāthāyo pubbe parivitakkitā
udāhu ṭhānaso va taṃ3 paṭibhantī ti ║ ║
     8. Na kho me bhante imā gāthāyo pubbe parivitakkitā
atha kho ṭhānaso va maṃ4 paṭibhantī ti ║ ║
     9. Tena hi taṃ Vaṅgīsa bhiyyosomattāya pubbe aparivi-
takkitā gāthāyo patibhantū ti ║ ║
     10. Evam bhante ti kho āyasmā Vaṅgīso Bhagavato
paṭissutvā bhiyyosomattāya Bhagavantam pubbe aparivi-
takkitāhi gāthāhi abhitthavi ║ ║
            Ummaggapatham5 Mārassa abhibhuyya ║
            carasi pabhijja khilāni ║
            tam passatha bandhapamuñcakaraṃ ║
            asitaṃ bhāgaso pavibhajjaṃ ║ ║
            Oghassa hi6 nittharaṇatthaṃ ║
            anekavihitaṃ maggam akkhāsi ║
            tasmiṃ te7 amate akkhāte ║
            dhammaddasā ṭhitā asaṃhīrā ║ ║
            Pajjotakaro ativijjha ║
            sabbaṭṭhitīnam atikkamam addasa8 ║
            ñatvā ca sacchikatvā ca ║
            aggaṃ so desayi dasaṭṭhānaṃ9 ║ ║
            Evaṃ sudesite10 dhamme ║
            ko pamādo vijānataṃ dhammaṃ ║
            tasmā hi tassa Bhagavato sāsane ║
            appamatto sadā namassam anusikkhe ti11 ║ ║
                           § 9. Koṇḍañño.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharat: Veḷuvane
kalaṇḍakanivāpe ║ ║
     2. Atha kho āyasmā Aññāsi12-Koṇḍañño sucirasseva yena
Bhagavā ten-upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavato pādesu13
sirasā nipativā Bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati
~12.194
pāṇīhi ca parisambāhati ║ nāmañ ca sāveti Koṇḍañño-haṃ
Bhagavā Koṇḍañño-ham Sugatā ti ║ ║
     3. Atha kho āyasmato Vaṅgīsassa etad ahosi ║ ║ Ayaṃ
kho āyasmā Aññāsi-Koṇḍañño sucirasseva yena Bhagavā ten-
upasaṅkami ║ upasaṅkamitvā Bhagavato pādesu sirasā nipa-
titvā Bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati pāṇīhi ca
parisambāhati ║ nāmañ ca sāveti Koṇḍañño haṃ Bhagavā
Koṇḍañño haṃ Sugatā ti ║ ║ Yaṃ nūnāham āyasmatam
Aññāsi-Kondaññaṃ Bhagavato sammukhā sarūpāhi gāthāhi
abhitthaveyyan-ti ║ ║
     4. Atha kho āyasmā Vaṅgīso utthāyāsanā ekaṃsam uttarā-
saṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten-añjalim paṇāmetvā Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Paṭibhāti maṃ Bhagavā paṭibhāti
maṃ Sugatā ti ║ ║
     5. Paṭibhātu taṃ Vaṅgīsā ti Bhagavā avoca ║ ║
     6. Atha kho āyasmā Vaṅgīso āyasmantam Aññāsi-Koṇḍañ-
ñaṃ Bhagavato sammukhā sārūpāhi gāthāhi abhitthavi ║ ║
     Buddhānubuddho so1 thero ║ Koṇḍañño tibbanikkamo ║
     lābhī sukhavihārānaṃ ║ vivekānam abhiṇhaso ║ ║
     yaṃ sāvakena pattabbam ║ satthusāsana-kārinā ║
     sabb-assa tam anuppattaṃ ║ appamattassa sikkhato2 ║ ║
     mahānubhāvo tevijjo ║ cetopariyāya-kovido ║
     Koṇḍañño buddha-sāvako3 ║ pāde vandati satthuno-ti4 ║ ║
                           § 10. Moggallāna.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Isigili-
passe Kāḷasilāyaṃ mahatā bhikkhusaṅghena saddhim pañca-
mattehi bhikkhusatehi sabbeh-eva arahantehi ║ tesaṃ sudam
āyasmā Mahā-Moggallāno cetasā cittaṃ samannesati vippa-
muttaṃ nirupadhiṃ ║ ║
     2. Atha kho āyasmato Vaṅgīsassa etad ahosi ║ ║ Ayaṃ
kho Bhagavā Rājagahe viharati Isigili-passe Kāḷasilāyaṃ
mahatā bhikkhu-saṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhu-
satehi sabbeh-eva arahantehi ║ tesaṃ sudaṃ āyasmā Mahā-
Moggallāno cetasā cittaṃ samannesati vippamuttaṃ niru-
padhiṃ ║ ║ Yaṃ nūnāham āyasmantam Mahā-Moggallānaṃ
Bhagavato sammukhā sarūpāhi gāthāhi abhitthaveyyan-ti ║ ║
~12.195
     3. Atha kho āyasmā Vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṃsam uttarā-
saṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten-añjaliṃ paṇāmetvā Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Paṭibhāti maṃ Bhagavā paṭibhati
maṃ Sugatā ti ║ ║
     4. Paṭibhātu taṃ Vaṅgīsā ti Bhagavā avoca ║ ║
     5. Atha kho āyasmā Vaṅgīso āyasmantam Mahā-Moggallā-
nam Bhagavato sammukhā sarūpāhi gāthāhi abhitthavi ║ ║
     Nagassa passe āsīnaṃ ║ muniṃ dukkhassa pāraguṃ ║
     sāvakā payirūpāsanti1 ║ tevijjā maccuhāyino2 ║ ║
     te cetasā anupariyeti3 ║ Moggalāno mahiddhiko ║
     cittan-nesaṃ samannesaṃ ║ vippamuttam nirupadhiṃ ║ ║
     evaṃ sabbaṅgasampannaṃ ║ muniṃ dukkhassa pāraguṃ ║
     anekākārasampannaṃ ║ payirūpāsanti Gotaman-ti4 ║ ║
                           § 11. Gaggarā.
     1. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Campāyaṃ viharati Gaggarāya
pokkharaṇiyā tīre mahatā bhikkhu-saṅghena saddhiṃ pañca-
mattehi bhikkhu-satehi sattahi ca5 upāsaka-satehi sattahi ca
upāsika-satehi6 anekehi ca devatā-sahassehi ║ tyāssudaṃ Bha-
gavā atirocati7 vaṇṇena c-eva yasasā ca ║ ║
     2. Atha kho āyasmato Vaṅgīsassa etad ahosi ║ ║ Ayaṃ
kho Bhagavā Campāyaṃ viharati Gaggarāya pokkharaṇiyā
tīre mahatā bhikkhu-saṅghena saddhiṃ pañcamattehi
bhikkhusatehi sattahi ca upāsakasatehi sattahi ca upāsika-
sattehi anekehi ca devatā-sahassehi ║ tyāssudaṃ Bhagavā
atirocati vaṇṇena c-eva yasasā ca ║ ║ Yaṃ nūnāhaṃ
Bhagavantaṃ sammukkā sarūpāya gāthāya abhitthaveyyan-
ti ║ ║
     3. Atha kho āyasmā Vaṅgiso uṭṭhāyāsanā ekaṃsam uttarā-
saṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten-añjalim paṇāmetvā Bhaga-
vantam etad avoca ║ ║ Paṭibhāti maṃ Bhagavā paṭibhāti
maṃ Sugatā ti ║ ║
     4. Paṭibhātu taṃ Vaṅgisā ti Bhagavā avoca ║ ║
     5. Atha kho āyasmā Vaṅgiso Bhagavato sammukhā sarū-
pāya gāthāya abhitthavi ║ ║
~12.196
            Cando yathā vigatavalāhake nabhe ║
            virocati vītamalo1 va bhāṇumā ║
            evam pi Aṅgīrassa tvaṃ mahāmuni ║
            atirocasi yasasā sabbalokan-ti2 ║ ║
                           § 12. Vaṅgīsa.
     1. Ekaṃ samayam Bhagavā3 Sāvatthiyaṃ viharati Jeta-
vane Anāthapiṇḍikassa ārāme ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Vaṅgīso acira4-
arahattappatto hutvā5 vimutti-sukha6-{paṭisaṃvedī} tāyaṃ
velāyaṃ imā gāthāyo abhāsi ║ ║
     Kāveyyamattā vicarimha pubbe ║ gāmāgamam purāpu-
             raṃ ║ ║
     ath-addasāma sambuddhaṃ ║saddhā no udapajjatha ║ ║
     So me dhammam adesesi ║ khandhe āyatānāni ║ dhātuyo ca ║
     tassāhaṃ dhammaṃ sutvāna ║ pabbajiṃ anagāriyaṃ ║ ║
     Bahunnam vata atthāya ║ bodhim ajjhagamā muni ║
     bhikkhūnaṃ bhikkhunīnañ ca ║ ye niyāmagataddasā7 ║ ║
     Svāgataṃ vata me asi ║ mama buddhassa santike ║
     tisso vijjā anuppattā ║ kataṃ buddhassa sāsanan-ti ║ ║
     Pubbe-nivāsaṃ jānāmi ║ dibbacakkhuṃ visodhitaṃ ║
     tevijjo iddhippattomhi ║ cetopariyāya-kovido ti ║ ║
                     Vaṅgīsa-thera-saṃyuttaṃ ║ ║
                         Tass-uddānaṃ ║ ║
            Nikkhantam Arati c-eva ║ Pesalā-atimaññanā ║
            Ānandena Subhāsitā ║ Sāriputta Pavāraṇā ║
            Parosahassaṃ Kondañño ║
            Moggalānena Gaggarā ║ Vaṅgīsena dvādasāti ║ ║
~12.197