                      BOOK IX. -- VANA-SAṂYUTTAṂ.
                            § 1. Viveka.
     1. Evam me sutam ekaṃ samayam aññataro bhikkhu
Kosalesu viharati aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayenaº so bhikkhu divāvihāragato
pāpake akusale vitakke vitakketi gehanissite
     3. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno anukampikā atthakāmā taṃ bhikkhuṃ saṃvejetu-
kāmā yena so bhikkhu ten-upasaṅkami ║ ║
     4. Upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ gāthāhi ajjhabhāsi ║ ║
                 Vivekakāmo si vanaṃ paviṭṭho ║
                 atha te mano niccharati bhahiddhā ║
                 jano janasmiṃ1 vinayassu chandaṃ ║
                 tato sukhī bohisi vītarāgo ║ ║
                 Aratim pajahāsi so2 sato ║
                 bhavāsi sataṃ taṃ sārayāmase3 ║
                 pātālarajo hi duruttamo4 ║
                 mā tam kāmarajo avāhari5 ║ ║
                 Sakuṇo yathā paṃsukuṇḍito6 ║
                 vidhūnaṃ pātayati sitaṃ rajaṃ ║
                 evam bhikkhu padhānavā satimā ║
                 vidhūnaṃ pātayati7 sitam rajan-ti ║ ║
     5. Atha kho so bhikkhu tāya devatāya saṃvejito saṃvegam
āpādī ti ║ ║
                          § 2. Upaṭṭhāna.
     1. Ekaṃ samayam aññataro bhikkhu Kosalesu viharati
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
~12.198
     2. Tena kho pana samayena so bhikkhu divāvihāragato
supati ║ ║
     3. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno anukampikā atthakāmā taṃ bhikkhuṃ saṃvejetu-
kāmā yena so bhikkhu ten-upasaṅkami ║ ║
     4. Upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ gāthāhi ajjhabhāsi ║ ║
           Uṭṭhehi bhikkhu kiṃ sesi ║ ko attho supitena te ║
           āturassa hi kā1 niddā ║ sallaviddhassa ruppato2 ║
           yāya saddhāya3 pabbajito ║ agārasmānagāriyaṃ ║
           tam eva saddhaṃ brūhehi4 ║ mā niddāya vasaṃ gamīti ║ ║
     5. Aniccā addhuvā kāmā ║ yesu mando samucchito5 ║
           bandhesu6 muttam asitaṃ ║ kasmā pabbajitaṃ tape ║ ║
           chandarāgassa vinayā ║ avijjāsamatikkamā ║
           taṃ ñāṇam pariyodātaṃ7 ║ kasmā pabbajitaṃ tape ║ ║
           bhetvā avijjaṃ vijjāya ║ āsavānaṃ parikkhayā ║
           asokam anupāyāsaṃ ║ kasmā pabbajitaṃ tape ║ ║
           āraddhaviriyam pahitattaṃ ║ niccaṃ daḷhaparakkamaṃ ║
           nibbānaṃ abhikaṅkhantaṃ ║ kasmā8 pabbajitaṃ tapeti ║ ║
                           § 3. Kassapagotta <or Cheta>.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Kassapagotto Kosalesu viharati
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Kassapagotto divāvi-
hāragato aññataraṃ chetaṃ9 ovadati ║ ║
     3. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā āyas-
mato Kassapagottassa anukampikā atthakāmā āyasmantaṃ
Kassapagottaṃ {saṃvejetukāmā} yenāyasmā Kassapagotto ten-
upasaṅkami ║ ║
     4. Upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Kassapagottaṃ gāthāhi
ajjhabhāsi ║ ║
           Giriduggacaraṃ chetaṃ ║ appapaññam acetasaṃ ║
           akāle ovādaṃ bhikkhu ║ mando va paṭibhāti maṃ ║ ║
           suṇoti10 na vijānāti ║ āloketi na passati ║
           dhammasmiṃ bhaññamānasmiṃ ║ atthaṃ bālo na buj-
              jhati ║ ║
~12.199
           sace pi dasa pajjote1 ║ dhārayissasi Kassapa ║
           n-eva dakkhiti rūpāni2 ║ cakkhu hi-ssa na vijjatī ti ║ ║
     5. Atha kho āyasmā Kassapagotto tāya devatāya saṃve-
jito saṃvegam āpādīti ║ ║
                       § 4. Sambahulā <or Cārika>.
     1. Ekaṃ samayaṃ sambahulā bhikkhū Kosalesu viharanti
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Atha kho te bhikkhū vassaṃ vutthā temāsaccayena
cārikaṃ pakkamiṃsu ║ ║
     3. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā te
bhikkhū apassantī paridevamānā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
                 Arati viya me-jja3 khāyati ║
                 bahuke disvāna vivitte4 āsane ║
                 te cittakathā bahussutā ║
                 ko-me Gotama-savakā gatā ti ║ ║
     4. Evaṃ vutte aññatarā devatā taṃ devataṃ gāthāya
ajjhabhāsi ║ ║
                 Magadhaṃ gatā Kosalaṃ gatā ║
                 ekacciyā pana Vajja-bhūmiyā5 ║
                 magā viya asaṅgacārino6 ║
                 aniketā viharanti bhikkhavo ti ║ ║
                           § 5. Ānando.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Ānando Kosalesu viharati
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Ānando ativelaṃ
gihisaññattibahulo viharati ║ ║
     3. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā
āyasmato Ānandassa anukampikā atthakāmā āyasmantam
Ānandam saṃvejetukāmā yenāyasmā Ānando ten-upasaṅka-
mi ║ upasaṅkamitvā āyasmantam Ānandaṃ gāthāya ajjha-
bhāsi ║ ║
            Rukkhamūlagahanaṃ7 pasakkiya ║
            nibbānaṃ8 hadayasmiṃ opiya ║
~12.200
            jhāya1 Gotama mā ca2 pamādo ║
            kiṃ te biḷibiḷikā3 karissatī ti ║ ║
     4. Atha kho āyasmā Ānando tāya devatāya saṃvejito
saṃvegam āpādī ti ║ ║
                          § 6. Anuruddho.
     1. Ekaṃ samayam āyasmā Anuruddho Kosalesu viharati
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Atha kho aññatarā Tāvatiṃsa-kāyikā devatā Jālinī
nāma āyasmato Anuruddhassa purāṇa-dutiyikā yenāyasmā
Anuruddho ten-upasaṅkami ║ ║
     3. Upasaṅkamitvā āyasmantam Anuruddhaṃ gāthāya
ajjhabhāsi ║ ║
           Tattha cittam paṇidhehi ║ yattha te vusitaṃ pure ║
           Tāvatiṃsesu devesu ║ sabbakāmasamiddhisu ║
           purakkhato parivuto ║ devakaññāhi sobhasi ║ ║
     4. Duggatā devakaññāyo ║ sakkāyasmiṃ patiṭṭhitā ║
           te cāpi4 duggatā sattā5 ║ devakaññābhipattikā6 ║ ║
     5. Na te sukham pajānanti ║ ye na passanti Nandanaṃ ║
           āvāsaṃ naradevānaṃ ║ tidasānam yasassinan-ti ║ ║
     6. Na tvam bāle vijānāsi ║ yathā arahataṃ vaco ║
           aniccā sabbe7 saṅkhārā ║ uppadavayadhammino ║
           uppajjitvā nirujjhanti ║ tesaṃ vūpasamo sukho8 ║ ║
           natthidāni punāvāso ║ devakāyasmiṃ Jālinī ║
           vikkhīṇo9 jātisaṃsāro ║ natthi dāni punabbhavo ti ║ ║
                           § 7. Nāgadatta.
     1. Ekaṃ samayaṃ āyasmā Nāgadatto10 Kosalesu viharati
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena āyasmā Nāgadatto atikālena
gāmaṃ pavisati atidivā paṭikkamati ║ ║
     3. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā āyas-
mato Nāgadattassa anukampikā atthakāmā āyasmantaṃ Nā-
gadattam saṃvejetu-kāmā yenāyasmā Nāgadatto ten-upa-
saṅkami ║ ║
~12.201
     4. Upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Nāgadattaṃ gāthāhi ajjha-
bhāsi ║ ║
                 Kāle pavissa1 Nāgadatta
                 divā ca āgantvā ativela-║
                 cārī2 saṃsaṭṭho gahaṭṭhehi ║
                 samānasukhadukkho ║ ║
                 bhāyāmi Nāgadattaṃ suppagabbhaṃ ║
                 kulesu vinibandhaṃ ║
                 mā heva maccurañño balavato ║
                 antakassa vasam eyyā ti3 ║ ║
     5. Atha kho āyasmā Nāgadatto tāya devatāya saṃvejito
{saṃvegam} āpādī ti ║ ║
                          § 8. Kulagharaṇī (or Ogāḷho).
     1. Ekaṃ samayam aññataro bhikkhu Kosalesu viharati
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena so bhikkhu aññatarasmiṃ
kule ativelam ajjhogāḷhappatto viharati ║ ║
     3. Atha kho tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno anukampikā atthakāmā tam bhikkhuṃ saṃveje-
tu-kāmā yā tasmiṃ kule kulagharaṇī tassā vaṇṇam abhi-
nimminitvā yena so bhikkhu ten-upasaṅkami ║ ║
     4. Upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
        Nadītīresu saṇṭhāne4 sabhāsu rathiyāsu ca ║
        janā saṅgamma mantenti ║ mañ ca tañ ca kim5 antaran-
                 ti ║ ║
     5. Bahū hi saddā paccūhā ║ khamitabbā tapassinā ║
        na tena maṅkuhotabbo6 ║ na hi tena kilissati ║ ║
        yo ca7 saddaparittāsī ║ vane vātamigo yathā ║
        lahucitto ti tam āhu ║ nāssa sampajjate vatan-ti ║ ║
                    § 9. Vajjiputto <or Vesālī>.
     1. Ekaṃ samayam aññataro Vajjiputtako8 bhikkhu Vesali-
yaṃ viharati aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena Vesāliyaṃ sabbaratti-cāro9
hoti ║ ║
~12.202
     3. Atha kho so bhikkhu Vesāliyaṃ1 turiya-tāḷita-vādita-
nighosa-saddaṃ sutvā paridevamāno tāyaṃ velāyaṃ imaṃ
gātham abhāsi ║ ║
            Ekakā mayam araññe viharāma ║
            apaviddhaṃ va vanasmiṃ2 dārukaṃ ║
            etadisikāya rattiyā3 ║
            ko sunāma amhehi pāpiyo ti ║ ║
     4. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno anukampikā atthakāmā taṃ bhikkhuṃ saṃvejetu-
kāmā yena so bhikkhu ten-upasaṅkami ║ ║
     5. Upasaṅkamitvā tam bhikkhuṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
                 Ekako4 tvaṃ araññe viharasi ║
                 apaviddhaṃ va vanasmiṃ2 dārukaṃ ║
                 tassa te bahukā pihayanti ║
                 nerayikā viya saggagaminan-ti5 ║ ║
     6. Atha kho so bhikkhu tāya devatāya saṃvejito {saṃvegam}
apādīti ║ ║
                     § 10. Sajjhāya (or Dhamma).
     1. Ekaṃ samayaṃ aññataro bhikkhu Kosalesu viharati
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena so6 bhikkhu yaṃ sudaṃ pubbe
ativelaṃ sajjhāya bahulo viharati ║ so aparena samayena
appossukko tuṇhībhūto saṅkasāyati ║ ║
     3. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno dhammam asuṇantī yena so bhikkhu ten-upasaṅ-
kami ║ ║
     4. Upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
                 Kasmā tuvaṃ dhammapadāni bhikkhu ║
                 nādhīyasi bhikkhūhi saṃvasanto ║
                 sutvāna dhammaṃ labhati-ppasādaṃ ║
                 diṭṭheva dhamme labhati-ppasaṃsan-ti ║ ║
     5. Ahu pure dhammapadesu chando ║
           yāva virāgena7 samāgamimha8 ║
~12.203
                 yato virāgena samāgamimha ║
                 yaṃ kiñci diṭṭhaṃ1 va sutaṃ va mutaṃ2 ║
                 aññāya nikkhepanam āhu santo ti ║ ║
                      § 11. Ayoniso (or Vitakkita).
     1. Ekaṃ samayam aññataro bhikkhu Kosalesu viharati
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena so bhikkhu divāvihāragato
pāpake akusale vitakke vitakketi ║ seyyathīdaṃ kāma-
vitakkaṃ vyāpāda-vitakkaṃ vihiṃsa-vitakkaṃ ║ ║
     3. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno anukampikā atthakāmā tam bhikkhuṃ saṃveje-
tukāmā yena so bhikkhu ten-upasaṅkami ║ ║
     4. Upasaṅkamitvā tam bhikkhuṃ gāthāhi ajjhabhāsi ║ ║
           Ayoniso manasikārā ║ bho vitakkehi majjasi3 ║
           ayoniṃ paṭinissajja ║ yoniso anuvicintaya4 ║ ║
           Satthāraṃ dhammam ārabbha ║ saṅgham sīlānivattano ║
           adhigacchasi pāmojjaṃ ║ pītisukham asaṃsayaṃ ║
           tato pāmojjabahulo ║ dukkhass-antaṃ karissasīti ║ ║
     5. Atha kho so bhikkhu tāya devatāya saṃvejito saṃvegam
āpādīti ║ ║
                     § 12. Majjhantiko (or Saṇika).
     1. Ekaṃ samayam aññataro bhikkhu Kosalesu viharati
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā yena
so bhikkhu ten-upasaṅkami ║ ║
     3. Upasaṅkamitvā tassa bhikkhuno santike imaṃ gātham
abhāsi ║ ║
           Ṭhite majjhantike kāle ║ sannisinnesu5 pakkhisu ║
           saṇateva mahāraññaṃ6 ║ taṃ bhayaṃ paṭibhāti maṃ ║ ║
     4. Ṭhite majjhantike kāle ║ sannisinnesu pakkhisu ║
           saṇateva mahāraññaṃ ║ sā rati patibhāti man-ti7 ║ ║
                  § 13. Pākatindriya <or Sambahulā bhikkhū>.
     1. Ekaṃ samayaṃ sambahulā bhikkhū Kosalesu viharanti
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe uddhatā uṇṇaḷā capalā mukharā
~12.204
vikiṇṇavācā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā vibbhanta-
cittā pākatindriyā ║ ║
     2. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tesam
bhikkhūnaṃ anukampikā atthakāmā te bhikkhū saṃvejetu-
kāmā yena te bhikkhū ten-upasaṅkami ║ ║
     3. Upasaṅkamitvā te bhikkhū gāthāhi ajjhabhāsi ║ ║
           Sukhajīvino pure āsuṃ ║ bhikkhū Gotama-sāvakā ║
           anicchā piṇḍam esanā ║ anicchā sayanāsanaṃ ║
           loke aniccataṃ ñatvā ║ dukkhass-antam akaṃsu te ║ ║
           dupposaṃ katvā attānam ║ gāme gāmaṇikā viya ║
           bhutvā bhutvā nipajjanti ║ parāgāresu mucchitā ║
           saṅghassa añjaliṃ katvā ║ idh-ekacce vadām1-ahaṃ ║ ║
           appaviddhā2 anāthā te ║ yathā petā tath-eva te ║
           ye kho pamattā viharanti ║ te me sandhāya bhāsitaṃ ║
           ye appamattā viharanti ║ namo tesaṃ karom-ahan-
                  ti3 ║ ║
     4. Atha kho te bhikkhū tāya devatāya saṃvejitā saṃvegam
āpādun-ti4 ║ ║
                    § 14. Paduma-puppha <or Puṇḍarīka>.
     1. Ekaṃ samayam aññataro bhikkhu Kosalesu viharati
aññatarasmiṃ vanasaṇḍe ║ ║
     2. Tena kho pana samayena so bhikkhu pacchābhattaṃ
piṇḍapātapatikkanto pokkharaṇim ogahetvā padumam upa-
siṅghati ║
     3. Atha kho yā tasmiṃ vanasaṇḍe adhivatthā devatā tassa
bhikkhuno anukampikā atthakāmā taṃ bhikkhuṃ saṃveje-
tukāmā yena so bhikkhu ten-upasaṅkami ║ ║
     4. Upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ gāthāya ajjhabhāsi ║ ║
           Yam etaṃ vārijaṃ pupphaṃ ║ adinnam upasiṅghasi ║
           ekaṅgam etaṃ theyyānaṃ ║ gandhattheno si mārisā ti ║ ║
     5. Na harāmi na bhañjāmi ║ ārā siṅghāmi vārijaṃ ║
           atha kena nu vaṇṇena ║ gandhattheno ti vuccati ║ ║
           yvāyaṃ bhisāni khaṇati ║ puṇḍarīkāni bhuñjati ║
           evam ākiṇṇakammanto5 ║ kasmā eso6 na vuccati ║ ║
~12.205
     6. ākiṇṇaluddo puriso ║ dhāti celaṃ1 va makkhito ║
           tasmiṃ me vacanaṃ natthi ║ tañ cārahāmi vattave2 ║ ║
           anaṅgaṇassa posassa ║ niccaṃ sucigavesino ║
           vāḷaggamattam pāpassa ║ abbhāmattaṃ va khāyati ║ ║
     7. addhā maṃ yakkha jānāsi ║ atho mam3 anukampasi ║
           puna pi yakkha vajjesi4 ║ yadā passasi edisaṃ ║ ║
     8. neva taṃ upājīvāmi5 ║ na pi te katakammase6 ║
           tvam eva bhikkhu jāneyya ║ yena gaccheyya suggatin ti ║ ║
     9. Atha kho so bhikkhu tāya devatāya {saṃvejito} {saṃ-
vegam} āpādīti ║ ║
                         Vana-saṃyuttaṃ samattaṃ ║ ║
                             Tass-uddānaṃ ║ ║
     Viveka Uppaṭṭhānañ ca ║ Kassapagottena ca ║
     Sambahulā Ānando ║ Anuruddho Nāgadattañ ca ║
     Kulagharanī Vajjīputto ║ Vesalī Sajjhāyena ca ║
     Ayoniso Majjhantikālamhi ca ║ Pākatindriya-paduma-
           pupphena cuddasa bhaveti7 ║ ║
~12.206